1500049-68.2019.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500049-68.2019.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-68.2019.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE SOUZA ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
WELLINGTON DE SOUZA ANDRADE, vulgo “Gu”, responde pela prática do crime previsto artigo 157, §2°, incisos I (ultratividade da lei penal benéfica), II e V, por 3 vezes (3 vítimas), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois segundo narra a denúncia, Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de outubro de 2016, por volta das 19h30min., na Rua Morro Arizono, 385, Centro, nesta cidade e comarca de Ibiúna, WELLINGTON DE SOUZA ANDRADE, vulgo “Gu”, qualificado a fls. 59, agindo em concurso e com unidade de desígnios com MARCUS BUCCINI, DOUGLAS MARINHO SAMPAIO, MARCIO RIBEIRO DE SOUZA e outros indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de locomoção das vítimas, subtraíram, para proveito comum (i) 02 (duas) malas de viagem; 01 (um) home theater; 20 (vinte) garrafas de whisky, marcas diversas; 01 (um) tablet, da marca Samsung; o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em moeda nacional corrente e diversos cheques; 01 (uma) TV de tela plana, 42 polegadas, pertencentes à vítima Moisés Godinho; (ii) 01 (uma) bolsa, da marca Michael Kors; 01 (uma) carteira, da marca Michael Kors; documento de identidade (RG), 02 (dois) cartões de crédito do Banco do Brasil, 02 (dois) cartões de crédito do banco Itaú; 06 (seis) folhas de cheque, do Banco do Brasil, Agência 0825-7; Carteira de Identificação Funcional - Carteira da OAB; Carteira Nacional de Habilitação (CNH), 01 (um) Tablet; 10 (dez) anéis de ouro); 05 (cinco) brincos de ouro; 20 (vinte) correntes e pulseiras de ouro; 01 (uma) cadeira para criança, da marca Chicco; 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Apple, pertencentes à vítima Fabíola Kelly Cardoso Godinho; (iii) 12 (doze) pares de tênis; 01 (um) capacete, da marca Bel; 01 (uma) câmera digital, da marca Sony Cyber-Shot, 03 (três) videogames, das marcas XBox PSP e Play Station; 01 (um) videogame, da marca Microsoft, modelo Xbox 360 com Kinect, na cor preta; 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Apple; 60 (sessenta) peças de vestuário (calças, camisas, blusas, bonés) e 08 (oito) relógios de pulso, pertencentes a Douglas Eduardo Cardoso Godinho, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/07.
O feito teve regular processamento e realizou-se audiência de instrução e julgamento. As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação é procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/07, auto de reconhecimento pessoal  de fl. 44, auto de avaliação (fls. 118/119) e, na forma do artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.
A autoria, também é incontroversa, conforma adiante se demonstrará.
A vítima Douglas Eduardo Cardoso Godinho forneceu detalhes da conduta criminosa. Narrou que estava em repouso, pois tinha feito uma operação. Quando seu pai chegou, escutou um barulho e, em seguida, bateram na sua porta. Achou que fosse um amigo, mas, ao abrir, percebeu que era um assalto, embora os ladrões tenham dito que eram da Polícia. Dava para perceber que não eram policiais. Eles o tiraram do quarto e bateram nele. Sua irmã chegou e também foi rendida. Foram colocados na sala. Eles diziam que eram da Polícia, mas dava para perceber do que se tratava, inclusive porque eles pediam dinheiro o tempo todo. Foram obrigados a ajudar a fazer as malas com coisas para os ladrões levarem. Foi agredido o tempo todo. Seu pai levou um murro também, em um momento em que foram colocados num dos banheiros da casa. Seu pai passou mal em determinado momento. Ficaram na casa por um bom tempo, apanhou bastante. Acredita que eram 5 ou 6 indivíduos e todos estavam armados. Pegaram dinheiro dele, do pai, mas, mesmo assim, queriam mais e os agrediam pedindo mais. Em determinado momento, um deles recebeu um telefonema e passou o aparelho para ele. O indivíduo pedia, através do telefone, a localização do cofre, mas nunca tiveram cofre na casa. Foram amarrados e, em seguida, os ladrões fugiram. Conseguiram se soltar e acionaram a Polícia. Acha que os indivíduos ficaram na casa por cerca de 2 ou 3 horas. Depois do ocorrido, mudaram de casa imediatamente, menos de um mês depois. Não conseguiam entrar na casa mais. Foi muito traumatizante, não conseguia mais entrar na casa, nem ele, nem o pai. Não recuperam nenhum dos bens roubados. Acredita que tiveram um prejuízo de mais de 400 mil reais com o roubo. Confirmou ter reconhecido o réu como um dos autores do crime, sendo que era o indivíduo mais violento de todos, que deu um soco no peito do seu pai quando estavam no banheirinho da casa. Questionado se o reconheceu com certeza, respondeu que sim, “tranquilamente”. Indagado pela Defesa, respondeu que viu os meliantes e reconheceu o réu com certeza. Disse que não pode reconhecer todos, mas tem certeza absoluta dos que reconheceu. Disse que olhou bem para a cara dele, que o réu se sentou ao seu lado e ainda comentou sobre seu tênis. Disse que o reconhecimento na Delegacia foi por meio de foto. Acrescentou que os ladrões o chamavam de “Dudu”, inclusive o indivíduo que falou com ele por telefone.
A vítima Fabíola Kelly Cardoso Godinho disse que chegou na casa do seu pai para buscar seu filho, que estava lá. Hoje a criança tem 7 anos. Percebeu um movimento estranho, então entrou correndo na casa, tentando se esconder, mas acabou sendo rendida por um rapaz, que, no decorrer do roubo, era o mais agressivo. Ele dizia ser da Polícia e a mandava ficar quieta. Quando entrou na cozinha, outro indivíduo colocou uma arma na sua testa e queria saber quem ela era. Um deles tinha um fone no ouvido e ouviu alguém dizendo para ele, pelo fone, que ela era a filha. Eles foram até o carro e pegaram seu celular e sua bolsa. Depois, foi colocada na sala de jantar com seu pai, que eles chamavam de “velho”. Ficou muito apreensiva, pois não escutava a voz do filho. Em seguida, o filho veio em sua direção e ficou com ela na sala. Eles perguntavam do cofre e queriam dinheiro, mas não havia cofre. Indicou o local onde tinha dinheiro, mas eles diziam que era pouco. O indivíduo que a abordou deu um murro no peito do seu pai em determinado momento, quando estavam no lavabo. Eles exigiam dinheiro e diziam que, se desse alguma coisa errada, todos morreriam. Acredita que os ladrões eram em 5 ou 6. Confirmou terem sido roubados bens dela, do irmão Douglas e do pai. Negou ter reconhecido o réu na Delegacia. Disse se lembrar apenas do reconhecimento em juízo.
A testemunha Bruno Ewerton da Silva Guanha, Policial Civil, declarou que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de outros crimes. Quando apresentaram as fotos às vítimas para reconhecimento, colocaram diversas fotos na mesa, entre elas havia a foto de Edson, irmão do réu, que estava preso. No entanto, as vítimas o reconheceram como um dos autores do crime, o que era impossível, pois ele estava preso na época do ocorrido. Posteriormente, soube que ele tinha um irmão, que tinha idade aproximada, e era parecido com ele. Apresentou a foto à vítima, que o reconheceu com certeza absoluta, de modo muito firme.
A testemunha Fabio Luiz Ribeiro Nunes, Policial Civil, declarou que, à época dos fatos, chegou na Delegacia e já estavam fazendo a investigação, então participou apenas da parte final, na localização dos endereços dos comparsas do réu. Parte dos comparsas do réu foram presos e logo depois mudou de Delegacia. O réu foi reconhecido posteriormente por uma das vítimas, mas não estava mais na Delegacia. Conversou com o colega e ficou sabendo que uma das vítimas reconheceu o irmão do réu, que estava preso na época, e depois reconheceu o réu. Alguns dos comparsas do réu foram reconhecidos por outras vítimas e a investigação continuou até chegar no réu. Acredita que nenhum bem subtraído foi recuperado.
Por fim, o réu foi interrogado e negou a prática do crime. Disse nunca ter ido a Ibiúna. Disse conhecer os outros indivíduos condenados pela prática do crime, que são seus vizinhos, cresceram com ele. Declarou ter condenações por roubo e estar sendo processado por tráfico de drogas.
A procedência é mesmo de rigor.
Não há razões para desqualificar o relato das vítimas e dos policias. Afinal, as vítimas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. 
Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279). Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
A corroborar o depoimento das vítimas tem-se o depoimento dos policiais que participaram da ocorrência.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (Doutrina e Jurisprudência HC nº 74.608-0-SP 1º - Turma Rel. Min. CELSO DE MELLO j. em 18.2.97, DJU 11.4.97, pág. 12.189).
Ressalta-se ainda que não há nos autos qualquer elemento que leve a crer que as vítimas ou as testemunhas quisessem, por quaisquer motivos, incriminar falsamente o acusado.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.   
As causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima vieram comprovadas em instrução processual pela prova oral colhida.
Neste aspecto cumpre obtemperar que nas situações em que a arma de fogo não é apreendida e periciada, a comprovação dessa causa de aumento pode ser feita por meio de outras provas o que se infere no presente caso conforme acima exposto (declarações da vítima). Neste sentido vale citar:
"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (STJ, EREsp 961863 / RS; julgado em 13/12/2010; relator Ministro Celso Limongi).". 
Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, qual seja, o concurso de pessoas, não restam dúvidas acerca de sua configuração. Está comprovado que o acusado agiu previamente acordado com MARCUS BUCCINI, DOUGLAS MARINHO SAMPAIO, MARCIO RIBEIRO DE SOUZA e outros indivíduos ainda não identificados, ficando patente que cada um anuiu à conduta do outro, caracterizando-se o concurso de agentes.
Finalmente, a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, também restou demonstrada na instrução. Isto porque o tempo de restrição da liberdade das vítimas foi considerável, pois a empreitada criminosa durou de 2 a 3 horas, aproximadamente. As vítimas foram amarradas em um quarto do imóvel e os criminosos empreenderam fuga. Após conseguirem se soltar, acionaram a Polícia.
Desse modo, ultrapassaram-se os limites da necessidade do roubo.
Pelo exposto acima e diante de todas as provas produzidas nestes autos, reputo que a condenação do acusado, pela prática dos delitos de roubo triplamente majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima é medida de rigor.
Por fim, considerando que os fatos ocorreram antes da vigência da Lei nº 13.654/18, que acrescentou o §2º-A ao artigo 157 do Código Penal, passando a dar tratamento mais gravoso ao agente que comete crime de roubo com emprego de arma de fogo, deve ser reconhecida a ultratividade da lei anterior, mais benéfica, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal.
Demonstradas a autoria e a materialidade, passo, pois, a dosar a pena, sendo digno de nota que nesta etapa não é somente o fato praticado que deve ser valorado; a própria legislação obriga sejam apreciados vários aspectos relacionados à pessoa do acusado. 
É com base na prova produzida durante o processo que o magistrado individualizará a pena. Embora poucos se atentem para a importância disto, a consequência não pode ser ignorada: a dosimetria da pena, cujos contornos estão estabelecidos na legislação infraconstitucional, leva em conta o conjunto fático-probatório dos autos, de modo que apenas os juízes de primeiro e segundo graus podem conhecer da matéria. 
Não há permissão (constitucional ou legal) a que os Tribunais Superiores possam, de qualquer modo, alterar a pena imposta. Sequer possuem competência jurisdicional para definir o que seja cada uma das circunstâncias judiciais, agravantes ou atenuantes, ou mesmo para decidir o montante da pena a ser majorado ou reduzido no caso concreto.
A matéria, inclusive, é pacífica no âmbito do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMOSNTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).
O mesmo ocorre no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que, inclusive, sumulou o tema. Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019) (Grifos meus).
Nesse sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, citando inclusive o Supremo Tribunal Federal:
“Diz-se isso porque, no mais das vezes, sabe-se lá por qual insondável motivo, o Magistrado costuma transformar o art. 59, "caput", do Código Penal em uma espécie de binômio, no qual importariam, unicamente, os antecedentes criminais do réu e a sua eventual primariedade, esquecendo-se de considerar os demais requisitos: culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. E tudo isso, insista-se, sob o enfoque da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime praticado. Por isso, quando bem aplicado, quando analisado em sua inteireza, o artigo em pauta torna-se valoroso e fundamental instrumento para que o Estado, que para si chamou a pacificação social, possa aplicar a pena justa, seja ela qual for. Convergindo para o entendimento acima, único que se crê adequado mas antes disso, legal, Juan Carlos Ferre Olivé, Miguel Ángel Núñez Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito ensinam que é a partir da individualização judicial da pena que o Magistrado consegue, desde uma estruturação em torno das disposições legais, estabelecer a espécie e a quantidade da pena adequada, diria eu, justa, a cada autor de um determinado crime. (...). Pode-se afirmar, corolário do que se sustenta, ainda em atenção ao art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que estipula que a Lei regulará a individualização da pena, aqui entendido o art. 59, "caput", do Código Penal, não haver impedimento, antes disso, ser imperiosa a fixação da pena-base acima do mínimo legal toda vez que se demonstrar que as diretrizes do sobredito artigo codificado são desfavoráveis, total ou majoritariamente, ao réu. De sorte que somente se tais diretrizes forem favoráveis ao réu é que terá cabimento a fixação da pena-base no seu mínimo legal; do contrário, necessariamente, deverá ela ser fixada acimado mínimo legal. Nesse sentido, por sinal, invoco antecedente da relatoria do excelso Ministro que, outrora, iluminou esta Corte de Justiça: STF – HC n. 88.284/SC 2ª T - Rel. Min. Cezar Peluso - j . 24.04.2007 - v.u. Decorre desse entendimento, como diferente não haveria de ser sustentado, inexistir impedimento para a fixação da pena-base no máximo previsto em lei, ou bem acima do seu mínimo, impondo-se o afastamento de fetichismos preconceituosos que, abstrata e genericamente, voltam-se contra essa possibilidade que é legal. Entendimento outro ao que se sustenta, "contrario sensu", imporia, também, que se voltasse contra a fixação da pena-base no mínimo previsto em lei, como se os parâmetros extremados, a representar suposto radicalismo de um lado e de outro, não refletissem, para um determinado caso concreto, medida de estrita obediência aos cânones constitucionais e legais, a aplicação da Justiça concreta, a necessidade e a suficiência para a reprovação e a prevenção do crime. (...). E tudo isso, insisto, para os fins da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime, haja vista que a reprovação do crime tem a ver com o castigo impingido ao réu enquanto a prevenção tem a ver com o exemplo que se dá à sociedade, valendo para fins dissuasórios.” 1ª Câmara Criminal Extraordinária, apelação nº 0001474-37.2014.8.26.0609, da Comarca de Taboão da Serra, Rel. Des. Airton Vieira, 14-09/2019.

Pois bem.
Na primeira fase tenho que a culpabilidade é negativa, porquanto a violência empregada pelo acusado foi excessiva, com agressões físicas em vítimas recém operada (Douglas) e contra idoso (Moisés) manifestamente desproporcionais, provocando nestas maior receio e medo de que algo pior pudesse acontecer; a circunstância de estar armado deve ser aqui considerada, visto que presente também outra causa de aumento (concurso de agentes); é portador de maus antecedentes, conforme extensa F.A. juntada aos autos; a conduta social é desregrada, pois nada indica que o réu exercia profissão honesta ou que estaria desempregado em busca de labor; pelo contrário, sua folha de antecedentes indica (e comprova) que o acusado é pessoa dedicada ao crime e que se aproveita da fragilidade da legislação penal pátria para zombar de toda a sociedade – inclusive do sistema de Justiça; sua personalidade é deformada, porquanto friamente e de forma totalmente inconsequente revelou desprezo manifesto pelo patrimônio e integridade física e psíquica de inocentes, praticando o crime com violência exagerada e desproporcional, demonstrado (e isto seu histórico confirma) ser pessoa violenta e desvirtuada; além disso, o réu, de forma dissimulada, pretendeu em um primeiro momento se passar por policial, de forma a enganar as vítimas, manchando com isso a imagem da instituição da Polícia Militar; ainda, o acusado possui tatuagem típica do crime organizado (uma índia, que significa ou indica ser criminoso especialista em roubo), fato de extrema gravidade sobretudo porque indica que faz pouco caso do sistema de justiça e propensão para a prática delitiva (fato este confirmado pela sua folha de antecedentes e ter dito, em audiência, que praticou outros crimes contra o patrimônio e tráfico ilícito de entorpecentes); as circunstâncias do crime devem ser sopesadas, sobretudo porque o crime foi praticado já durante à noite, o que dificulta a defesa e a resistência da vítima e facilita a consumação do delito bem como pelo fato de os cinco ou seis agentes estavam portando armas de fogo; ademais, há de se ressaltar que o acusado e seus comparsas permanecerem e duas a três horas na casa das vítimas, tempo suficiente para gerar traumas e um receio ainda maior; por fim, o fato de ter restringido a liberdade das vítimas deve aqui ser analisado; nesta linha, é certo que o acusado restringiu, por cerca de 3h, a liberdade das vítimas, fato que deve ser lembrado; as consequências do crime merecem destaque, pois provocou trauma psicológico nas vítimas, que tiveram que modificar sua forma de viver, tendo inclusive se mudado de residência em virtude deste crime (merecendo destaque que residiam no local há mais de 30 anos); ainda, os bens roubados não foram recuperados, merecendo destaque que, de acordo com a vítima Douglas, o prejuízo suportado supera os R$400.000,00 (quatrocentos mil reais). Ante a quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis (seis das oito legalmente previstas no Código Penal), fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 6 (seis) meses anos de reclusão e ao pagamento de 100 dias-multa em patamar mínimo.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Logo, exaspero a pena para 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 120 dias-multa, em patamar mínimo. Presente, também, agravante do art. 61, II. ‘h’ (contra pessoa idosa). Majora a pena para 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 150 dias-multa, em patamar mínimo.
Na terceira etapa, aumento a pena de metade em virtude da causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II), tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de pelo menos cinco agentes, número este expressivo - e que, portanto, não pode ser ignorado. Fixo a pena em 15 (quinze) anos de reclusão e ao pagamento de 225 (duzentos e vinte e cinco) dias- multa, em patamar mínimo.
Nos termos do art. 70 do Código Penal (concurso formal), considerado o fato de serem três vítimas, aumento a pena em 1/3, tornando definitiva a pena de 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, em patamar mínimo, pena esta que torno definitiva.
Tendo em conta a quantidade da pena aplicada e da gravidade em concreto do delito, praticado com extrema violência e grave ameaça às vítimas, mediante o uso de arma de fogo e em concurso de agentes, tenho que o regime fechado é único aplicável ao caso.
Ante a quantidade da pena, as circunstâncias concretas do caso e o fato de ser o réu portador de maus antecedentes e reincidente, inviável a substituição da pena e a concessão de sursis.
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR WELLINGTON DE SOUZA ANDRADE, às pena de 20 (vinte) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, com redação anterior à dada pela no Lei nº 13.654/18 (ultratividade da lei anterior mais benéfica).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que a remanescem íntegros os motivos que justificaram o decreto de prisão preventiva (ainda mais nesta oportunidade, em que concluído o juízo da culpa do acusado). Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. A análise cuidadosa e individualizada da conduta do réu demonstra sua insensibilidade moral, a revelar que, se solto, de fato apresentaria risco à ordem pública, de sorte que, neste caso em especial, se faz necessária à manutenção da excepcional segregação cautelar. Logo, impõe-se que seja mantido preso, situação em que já se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ibiuna, 17 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA