1500462-56.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, bem como toda a ação que levou a prisão em flagrante. Portanto, restaram comprovadas a autoria e materialidade do dos crimes de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal. Quanto à reprimenda, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o acusado possui maus antecedentes (fls. 85/87); na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-56.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-56.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122994/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 24781277 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2122994 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO BATISTA VICENTE JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JOÃO BATISTA VICENTE JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 329, caput e parágrafo 2º e no artigo 129, parágrafo 12, ambos do Código Penal, em concurso formal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 05 de maio de 2022, por volta de 15h50, nas proximidades do estabelecimento “Rei do Suco”, situado na Avenida Washington Luiz, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Civil Ricardo Domingos Abreu, funcionário competente para executá-lo.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local mencionadas, JOÃO BATISTA VICENTE JÚNIOR ofendeu a integridade corporal de Ricardo Domingos Abreu, provocando na vítima as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito, tendo as lesões sido praticadas contra agente descrito no artigo 144 da Constituição Federal (policial civil).
Consta por fim, que na mesma data, momentos após, na Rua Mário Soares de Oliveira, nº 130, Parque São Judas Tadeu, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, JOÃO BATISTA VICENTE JÚNIOR tinha em depósito, para fins de tráfico, 24 (vinte e sete) porções de “Cannabis Sativa L”, comumente denominada “maconha”, totalizando 391,81g (trezentos e noventa e um gramas e oitenta e um centigramas) de massa líquida, além de 02 (duas) porções de cocaína, totalizando 30,4g (trinta gramas e quatro decigramas) de massa líquida, substâncias consistentes em drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 29/30 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente de fls. 123/128).
Laudos Periciais às fls. 123/125, 126/128, 276/277 e 288/289.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 199/202).
O réu foi regularmente notificado (fl. 178), apresentando defesa prévia às fls. 179/194.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima/testemunha, inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, seguindo do interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo laudo de fls. 123/128 e a autoria pela ampla confissão do acusado, bem como pelos depoimentos dos policiais. As lesões corporais sofridas pelo policial foram confirmadas em juízo e se deram em razão da resistência do acusado. A prova oral confirmou a existência de notícias prévias do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, bem como toda a ação que levou a prisão em flagrante. Portanto, restaram comprovadas a autoria e materialidade do dos crimes de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal. Quanto à reprimenda, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o acusado possui maus antecedentes (fls. 85/87); na segunda fase presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência; na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129 do CP (crime praticado contra autoridade policial). Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade dos fatos e a pena imposta, ou semiaberto, considerando o arrependimento do acusado. Sem substituições ou suspensão.
A defesa, por sua vez, alegou que a lesão corporal foi de natureza leve e sem intenção, pois foi no calor da emoção de uma abordagem e sem dolo, mas sim em razão de uma possível culpa exclusiva da vítima. Requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o crime de drogas para uso pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), e subsidiariamente, em eventual condenação por tráfico de drogas, que seja a pena aplicada no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 75/78), pelo auto de exibição e apreensão de substância entorpecente (fls. 29/30), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 31/32), pelos informes do disque denúncia (fls. 41/66), pelo receituário médico (fls. 67 e 68), pelos laudos periciais (fls. 123/125 e 126/128), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 09), o acusado confirmou que está envolvido com o tráfico de drogas, não sabendo dizer há quanto tempo. Informa que nesta data, foi abordado por Policiais Civis desta Unidade, e o próprio interrogando apontou aos agentes onde estavam os entorpecentes apreendidos neste feito. Inquirido, assume a propriedade de todos os entorpecentes e apetrechos apresentados nesta Unidade, declarando que seriam destinados ao comércio espúrio de drogas. Questionado, informa que não deseja dizer mais nada acerca dos fatos.
Em juízo disse realmente correu dos policiais, pois estava nervoso, quando parou de correr o policial Ricardo lhe derrubou, mas devido ao fato do interrogando ser alto e forte o policial acabou caindo no chão. Aduziu que em momento algum quis machucar o policial ou lutou com ele. Confessa que os entorpecentes foram localizados em sua casa, estava vendendo porque tinha contas atrasadas, além de ter um filho autista que depende do interrogando, pois a genitora não trabalha. Pegou a droga para vender, mas não conseguiu efetuar a venda, tanto que não foi localizado nenhum valor em dinheiro e o carro que o interrogando utilizava para trabalhar como “Uber” estava sem gasolina. A cocaína seria para uso pessoal do acusado, mas a maconha era destinada à venda. Perdeu seu pai com 14 anos de idade e ajudava sua mãe com a irmã que tem síndrome de down. Está muito arrependido do que fez, pois só dificultou sua situação e trouxe mais sofrimento. A genitora do interrogando lhe emprestou o carro para que ele trabalhasse de Uber, mas no começo não conseguiu muitos clientes, por isso se envolveu com o tráfico de drogas.
Em solo policial (fls. 06/07), a vítima/testemunha Ricardo Domingos Abreu disse que na data de hoje o depoente e seus colegas policiais civis foram dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500442-62.2022.8.26.0180 e se deslocaram ao endereço situado na Rua Mário Soares de Oliveira, nº 130, no bairro São Judas Tadeu. Porém, quando estavam pela Avenida dos Trabalhadores, os policiais civis Rodrigo e Roberta avistaram o veículo que o indiciado utiliza para fazer serviço de Uber (Placa DTX7144) sendo que o indiciado o estava conduzindo. Em razão dos fatos, a investigadora Roberta fez contato com o declarante, informando sobre a localização de João Batista e que ele estava conduzindo o veículo. Diante da informação passada, o declarante e o investigador Turati lograram êxito em abordar o veículo conduzido pelo indiciado, ao tempo em que os investigadores Rodrigo e Roberta, que não participaram da abordagem inicial devido ao fato de estarem em viatura descaracterizada, após estacionarem, foram prestar apoio a eles, momento em que o indiciado se evadiu do local. João Batista Vicente se evadiu no sentido do estabelecimento “Rei do suco”, local onde sua namorada trabalha, sendo perseguido pelo declarante e pela policial civil Roberta. No momento em que encontrou sua namorada, ele a abraçou e tentou falar alguma coisa no seu ouvido. Nesse momento, João Batista foi abordado pelo declarante, ocasião em que o indiciado o derrubou no chão, causando lesões em seu cotovelo, ao tempo que em que a investigadora Roberta segurava a pessoa de Gabriela, questionando o que o indiciado teria falado em seu ouvido. Nesse meio tempo, o policial Rodrigo chegou em apoio ao declarante, sendo necessário algemar João Batista para sua própria segurança, haja vista a resistência na abordagem. Gabriela, ao ser indagada, não quis responder o que João Batista teria falado no seu ouvido. Dessa forma, o casal foi conduzido ao endereço da Rua Mário Soares de Oliveira, 130 no bairro São Judas Tadeu, para o cumprimento do mandado. Já no local, no interior da residência se encontrava a genitora de João Batista, a qual tomou ciência do mandado de busca e apreensão. Em buscas pela residência, nos fundos do imóvel, local onde reside João Batista, na última gaveta de uma cômoda, foram localizadas 27 porções de substância aparentando ser "maconha" e uma porção média de substância aparentando ser "cocaína" (em um saquinho plástico), bem como uma balança de precisão.  No quarto do imóvel também foi localizado 1 aparelho celular e no veículo que era conduzido pelo indiciado, havia outro aparelho celular afixado num suporte no painel.  Na cozinha foram localizadas, em cima da bancada da pia, uma faca com resquícios de substância aparentando ser "maconha", bem como uma outra porção de substância aparentando ser "maconha", provavelmente, restos de pedaços que foram fracionados. Por fim, na sala do imóvel, foi localizado um pino de substância semelhante à cocaína, embaixo do sofá.
Em juízo disse estavam investigando o acusado, tendo em vista que durante vários meses receberam aproximadamente 20 disques-denúncia dando conta em detalhes do envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. Na data dos fatos, a equipe policial pretendia cumprir um mandado de busca e apreensão na residência do acusado, entretanto a residência estava fechada e não havia ninguém no local. A equipe se dividiu em duas duplas, Rodrigo e Roberta passaram a procurar pelo acusado utilizando de uma viatura descaracterizada, logrando êxito. A equipe do depoente foi avisada da localização do acusado e nas proximidades da Avenida Washington Luis em um veículo preto, local em que o depoente o abordou. Informa que foi uma abordagem tranquila a princípio, entretanto, ao ser notificado de que a equipe efetuaria a busca e apreensão em sua residência o acusado, que não estava algemado, saiu correndo, atravessando a via e se dirigindo para o estabelecimento comercial “Rei do Suco”, local onde a namorada de João Batista trabalha. O depoente e a Roberta perseguiram o acusado e já na entrada do estabelecimento comercial o acusado tentou dizer algo a sua namorada, provavelmente estava pedindo para que esta falasse para alguém ir até a casa do depoente retirar alguma coisa que lá estava. O depoente se envolveu em um embate corporal com o acusado, sendo derrubado por ele, gerando ao depoente lesões corporais. Na sequência o acusado foi dominado pelos demais policiais e algemado, seguindo todos para a casa do acusado. O local foi vistoriado e na gaveta da cômoda do quarto dele grande quantidade de entorpecente, aproximadamente 27 porções de maconha, prontas para a venda, uma balança digital e uma porção de 30g de cocaína. No mesmo cômodo havia uma cozinha e sob a bancada tinha uma faca com resquícios de maconha, denotando que alguma porção maior havia sido fracionada e embalada. Nesse momento o acusado confessou a propriedade dos entorpecentes e o tráfico, além de dizer que sua namorada não tinha nada a ver com os fatos, sendo preso em flagrante delito. Diante das denúncias que receberam, os policiais chegaram a fazer o monitoramento a distância, mas não o viram efetuando a entrega de entorpecentes, pois bairro em que o acusado mora é muito conhecido pelo tráfico de entorpecentes e possui muitos “olheiros”, o que dificulta a campana dos policiais sem gerar suspeitas. Como as informações sobre o tráfico praticado pelo acusado eram recorrentes e informavam o modus operandi, veículo utilizado, razão pela qual foi feito o pedido do mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado. Também foi feita a interceptação telefônica de um número indicado como sendo do acusado, entretanto, durante 15 dias não houve manifestações acerca da figura do acusado, pois é sabido que pessoas envolvidas com o tráfico não costumam ficar muito tempo com a mesma linha telefônica, para fugir do monitoramento policial. Informa que o acusado já é conhecido dos meios policiais, inclusive a policia civil trocava informações com a polícia militar, de modo que receberam a informação de que o acusado trabalhava como entregador de lanches, e aproveitava do momento em que efetuava a entrega de lanches para também fazer entrega de entorpecentes. O depoente foi empurrado pelo acusado e caiu de costas, mas para não bater a cabeça no chão utilizou-se de seu braço, machucando seu cotovelo.
Em solo policial (fls. 02/03), a Policial Civil Roberta Matheus D. Verginelli disse que na data de hoje a depoente e seus colegas policiais civis foram dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500442- 62.2022.8.26.0180 e se deslocaram ao endereço situado na Rua Mário Soares de Oliveira, nº 130, no bairro São Judas Tadeu. Porém, quando estavam pela Avenida dos Trabalhadores, avistaram o veículo que o indiciado utiliza para fazer serviço de Uber (Placa DTX7144) sendo que o indiciado o estava conduzindo. Em razão dos fatos, fez contato com o investigador Ricardo, informando sobre a localização de João Batista e que ele estava conduzindo o veículo. Diante da informação passada, os investigadores Ricardo e Turati lograram êxito em abordar o veículo conduzido pelo indiciado, ao tempo em que a depoente e o investigador Rodrigo, que não participaram da abordagem inicial devido ao fato de estarem em viatura descaracterizada, após estacionarem, foram prestar apoio aos investigadores Ricardo e Turati, momento em que o indiciado se evadiu do local. João Batista Vicente se evadiu no sentido do estabelecimento “Rei do suco”, local onde sua namorada trabalha, sendo perseguido pela depoente e pelo policial civil Ricardo. No momento em que encontrou sua namorada, ele a abraçou e tentou falar alguma coisa no seu ouvido. Nesse momento, João Batista foi abordado pelo policial civil Ricardo, ocasião em que o indiciado derrubou o policial civil no chão, ao tempo que em que a depoente segurava a pessoa de Gabriela, questionando o que o indiciado teria falado em seu ouvido. Nesse meio tempo, o policial Rodrigo chegou a apoio ao policial Ricardo, sendo necessário algemar João Batista para sua própria segurança, haja vista a resistência na abordagem. Gabriela, ao ser indagada, não quis responder o que João Batista teria falado no seu ouvido. Dessa forma, o casal foi conduzido ao endereço da Rua Mário Soares de Oliveira, 130 no bairro São Judas Tadeu, para o cumprimento do mandado. Já no local, no interior da residência se encontrava a genitora de João Batista, a qual tomou ciência do mandado de busca e apreensão. Em buscas pela residência, nos fundos do imóvel, local onde reside João Batista, na última gaveta de uma cômoda, foram localizadas 27 porções de substância aparentando ser "maconha" e uma porção média de substância aparentando ser "cocaína" (em um saquinho plástico), bem como uma balança de precisão.  No quarto do imóvel também foi localizado 1 aparelho celular e no veículo que era conduzido pelo indiciado, havia outro aparelho celular afixado num suporte no painel. Na cozinha foram localizadas, em cima da bancada da pia, uma faca com resquícios de substância aparentando ser "maconha", bem como uma outra porção de substância aparentando ser "maconha", provavelmente, restos de pedaços que foram fracionados. Por fim, na sala do imóvel, foi localizado um pino de substância semelhante à cocaína, embaixo do sofá. Em razão dos fatos, deram voz de prisão a João Batista, conduzindo ele ao Pronto Atendimento para exame cautelar e, após, ao plantão policial, para as providências de Polícia Judiciária.
Em juízo disse tinha vários disques-denúncia em desfavor de João Batista e foi concedido mandado de busca e apreensão. Os policiais se dividiram em duas equipes e foram até a residência do acusado, entretanto, no meio do caminho localizaram o acusado em seu veículo e avisaram a outra equipe que estava participando da diligência, que efetuou a abordagem do acusado. A depoente informa que não participou da abordagem, pois estava estacionando a viatura, mas logo se dirigiu ao local, oportunidade em que visualizou o acusado se evadindo do local, indo em direção ao estabelecimento “Rei do Suco”, sendo perseguido pela depoente e por Ricardo. Tudo aconteceu muito rápido, viu o acusado abraçado com uma moça e depois ele e o Ricardo no chão. A depoente foi falar com a moça em questão, que se identificou como namorada do acusado, e não quis relatar a depoente o que o acusado tinha lhe falado. A depoente informou a namorada do acusado do que estava acontecendo e a convidaram para acompanhar as buscas na residência do acusado. Ao chegarem no imóvel a mãe do acusado já estava no local, os policiais apresentaram o mandado, e localizaram no quarto 27 porções de maconha e na cozinha tinha cocaína, uma balança de precisão e uma faca com resquícios de entorpecentes. A depoente não se recorda da confissão do acusado, apenas se lembra dele pedindo perdão para a genitora.
Em solo policial (fl. 08), a testemunha Gabriela Cristina Pedro de Lima disse que é namorada de João Batista Vicente Junior há cinco meses, relatando que moram em casa distintas. Informa que trabalha na lanchonete chamada "Rei do Suco", situada na Avenida Washington Luiz, nesta cidade, e que seu namorado sempre lhe busca no trabalho para levá-la para casa. Informa que nesta data, viu seu namorando chegando para buscá-la de carro, como faz costumeiramente, momento em que ele foi abordado por Policiais Civis desta Distrital. Relata que foi conduzida pelos agentes, juntamente com João, até a residência dele. Aduz que presenciou, já no interior do imóvel, o momento que seu namorado apontou aos policiais o local que estavam os entorpecentes e demais apetrechos apreendidos neste feito. Diante disso, foram conduzidos até esta Unidade Policial para o registro dos fatos. Inquirida, alega que desconhece o fato de João estar envolvido com o tráfico de drogas.
Em juízo o Policial Civil Osvaldo Turati Junior disse que João Batista já estava sendo investigado pela polícia civil por conta da grande quantidade de disque-denúncia em desfavor dele. Durante a investigação foi pedido o mandado de busca e apreensão para a casa dele e na data dos fatos os policiais estavam indo cumprir tal mandado. Na casa do acusado não tinha ninguém, a equipe então se dividiu e os policiais Rodrigo e Roberta conseguiram localizar o acusado em via pública e informaram o depoente, que efetuou a abordagem e efetuou a busca pessoa, mas nada de ilícito foi encontrado. Com a chegada do restante da equipe o equipe empreendeu fuga, se dirigindo para o estabelecimento comercial “Rei do Suco”, onde abraçou sua namorada, que trabalhava lá, e tentou dizer algo para ela, como se tentasse avisar algo. O policial Ricardo tentou segurar o acusado, que por sua vez o derrubou, fazendo com que este se machucasse. Os policiais algemaram o acusado e seguiram para a residência dele, onde localizaram na gaveta de uma cômoda 27 porções de maconha e uma porção de cocaína e sob a pia localizaram uma faca com resquícios de maconha. O acusado confessou que a droga lhe pertencia
Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Os depoimentos dos policiais civis, em juízo e em solo policial, foram firmes e coerentes, confirmaram que foram dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão na residência do acusado quando o localizaram em via pública. Diante das informações, os policiais civis lograram êxito em abordar o acusado conduzindo seu veículo, sendo certo que ao chegar o apoio policial o acusado se evadiu do local, seguindo sentido o estabelecimento “Rei do Suco”, onde sua namorada trabalha, sendo perseguido pelos policiais. Ao encontrar sua namorada o acusado a abraçou e tentou falar algo em seu ouvido, sendo abordado em seguida, oportunidade em que veio a resistir e, inclusive, lesionou o policial Ricardo. Ao ser indagada Gabriela, namorada do acusado, não quis informar o que este teria falado no seu ouvido. Todos seguiram para a residência do acusado para que o mandado fosse cumprido. Em buscas pela residência, na gaveta de uma cômoda, foram localizadas 27 porções de maconha e uma porção média de cocaína, em um saco plástico, bem como uma balança de precisão. Foi localizado ainda, um aparelho celular no quarto do acusado e outro em seu veículo. Na cozinha da residência, mas precisamente em cima da bancada da pia, havia uma faca com resquícios de maconha e outra porção de maconha, provavelmente restos de pedaços que foram fracionados.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Na residência do acusado, foram apreendidas 27 (vinte e sete) porções de “maconha”, 01 (uma) porção média de cocaína, uma balança de precisão, um aparelho celular, uma faca com resquícios de “maconha”, bem como outra porção de “maconha”, aparentando ser restos de pedaços que foram fracionados. E ainda, no interior do veículo do acusado foi apreendido outro aparelho celular.
Não bastassem as drogas apreendidas, podemos confirmar a traficância através da própria confissão do réu que confirmou amplamente seu envolvimento com o tráfico e durante o cumprimento de busca e apreensão em sua residência apontou aos policiais os locais em que as drogas estavam guardadas, bem como assumiu a propriedade de todos os entorpecentes e apetrechos utilizados na traficância. Disse que estava com contas atrasadas e por isso decidiu praticar a mercancia ilícita.
A quantidade de entorpecentes (391,81g de maconha e 30,4g de cocaína), a apreensão de materiais relacionados ao tráfico, aliada às circunstâncias da prisão e a confissão do réu não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao acusado se destinavam ao tráfico de drogas.
Ademais, os policiais já possuíam um mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo nº 1500442.65.2022.8.26.0180 para a residência do acusado, diante das notícias de seu envolvimento com o tráfico de drogas, o que foi confirmado.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo e a confissão do acusado, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Quanto ao crime previsto no artigo 329, caput e § 2º do Código Penal:

O acusado ao ser abordado pelos policiais resistiu à sua prisão evadindo-se sentido ao estabelecimento “Rei do Suco”, aonde foi novamente abordado e se opôs contra o policial Ricardo, o derrubando ao solo, sendo necessário apoio policial e a utilização de algemas.
Como está demonstrado nos autos, depois de já abordado pelos policiais o acusado empreendeu fuga e ao ser novamente abordado resistiu à sua prisão, se opondo contra o policial civil Ricardo utilizando-se de força física.
Embora o réu tenha alegado que não se opôs, nem derrubou o policial civil no chão de proposito, o depoimento da vítima e das testemunhas não deixam dúvidas e merecem credibilidade, pois o policial estava no estrito cumprimento do dever legal.
Não vinga a tese de que a queda do réu se deu devido ao impacto entre ambos, pois o policial estava no estrito cumprimento do dever legal, naquele momento o réu deveria se submeter à ordem emanada pela autoridade policial, mas ao revés, investiu contra este, resistindo à ordem legal por meio de força corporal.
Dessa forma, a prova produzida nos autos é suficiente para que o réu seja condenado pela resistência à prisão, nos termos do artigo 329, caput e § 2º do Código Penal.
Do crime previsto no artigo 129, § 12, do Código Penal:
As lesões apresentadas pelo policial civil restaram demonstradas, conforme exposto no exame de corpo de delito (fl. 68) e no laudo pericial (fls. 276/277 e 288/289), bem como pelos depoimentos dos policiais, tanto em solo policial, quanto em juízo, que relataram que durante a abordagem policial o acusado evadiu-se e ao ser novamente capturado resistiu à sua prisão utilizando-se de violência, chegando a derrubar o Policial Ricardo.
Restou configurado o crime de lesão corporal de natureza leve, além da causa de aumento de pena do § 12 do artigo 129 do Código Penal, pois o crime foi praticado contra Policial Civil no exercício de sua função.
Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu possui duas condenações com trânsito em julgado (fls. 85/87), sendo que uma será dosada nesta fase como maus antecedentes, com acréscimo de 1/6, sendo a pena-base fixada 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, § 2º do Código Penal; e em 03 (três) meses 15 (quinze) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 129, § 12, do Código Penal.
Na segunda fase, verifico que o réu possui a agravante da reincidência (fls. 85/87), bem como a atenuante da confissão, motivo pelo qual haverá a compensação para manter a pena no patamar fixado na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento do § 12 do artigo 129, do Código Penal, pois as lesões foram praticadas contra Policial Civil, devendo a pena de lesão corporal ser aumentada em 1/3, fixando-a em 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção. Verifico ainda, a causa de aumento proveniente do concurso formal quanto ao crime de resistência e lesão corporal, pois mediante uma ação, o réu cometeu dois delitos, devendo ser aplicada a pena do crime mais grave (lesão corporal), aumentada em 1/6, fixando em 06 (seis) meses e 6 (seis) dias de detenção.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal punível com reclusão deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).
Já a pena punível com detenção deverá ser iniciada em regime semiaberto, tendo em vista os maus antecedentes e reincidência do réu.
O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA VICENTE JÚNIOR, RG: 46.534.370, nascido em 24/04/1990, filho de João Batista Vicente e Claudinéia Alencar Vicente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal; bem como nas penas do artigo 329, caput e § 2º do Código Penal e no artigo 129, § 12, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA