1500090-81.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2022011/2022, 22627442, 411/22/807, 2022011
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ALEX GOMES DE SOUZA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500090-81.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2022011/2022, 22627442, 411/22/807, 2022011
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ALEX GOMES DE SOUZA
Data da Audiência:
05/09/2022

                                    
     
                Aos 05 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 10 horas, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LUIS HENRIQUE SCANFERLA. Presente o(s) réu(s) ALEX GOMES DE SOUZA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Luiz Carlos Ferraz Domingues, OAB 452824/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PC Rodrigo Padoan Albanez e GMC Paulo Sérgio Francisco. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ALEX GOMES DE SOUZA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 10h10min, na Rua Francisco Mascarim, n. 120, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) invólucros plásticos de cocaína, pesando cerca de 12,00 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de constatação preliminar de fls. 17/18), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação (fls. 17/18), fotografias (fls. 21/26), boletim de ocorrência (fls. 105/107), comprovante de depósito judicial (fls. 166), mas, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria é certa. O Policial Civil Rodrigo Padoan Albanez disse que, na data dos fatos, junto com outro policial, foi dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça, originado de investigações a respeito do tráfico de entorpecentes pelo réu e por outras pessoas que estariam todas ligadas para a prática do comércio ilícito. Após dar ciência ao réu sobre o mandado expedido, iniciaram a busca no imóvel. Indagado se no local haveria algo ilícito, o réu negou. Durante a busca foi encontrado um aparelho celular e a quantia de R$ 732,00. Sobre essa quantia, o réu informou que a maior parte da quantia era de sua irmã. Os agentes continuaram a busca na residência e foi encontrado, dentro de uma bota, um invólucro de plástico filme, contendo em seu interior 10 eppendorfs de cocaína. Questionado sobre os entorpecentes, o réu disse que era para consumo próprio. No mesmo sentido, o policial Paulo Sérgio Francisco, o qual acrescentou apenas ter dado apoio ao cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado.  O réu alegou que estava sob efeito de drogas. Os entorpecentes apreendidos eram para seu consumo. Já ficou internado na Fundação CASA por tráfico de entorpecentes. A prova é segura para condenação. Não há dúvida a respeito da traficância, o que se extrai dos relatos firmes e coerentes dos policiais.   É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, apreendeu-se 10 porções de cocaína na casa do réu, acondicionadas de forma a demonstrar o destino e a entrega a terceiros. Como se extrai do relatório dos autos em apenso (processo nº 1500054-39.2022.8.26.0318), o acusado já era investigado por seu envolvimento com o tráfico de drogas no Jardim Primavera, local muito conhecido nesta cidade por concentrar pontos de venda de entorpecentes. Particularmente, a investigação apontou Alex como responsável por vender entorpecentes, existindo registros de gravações do réu recebendo dinheiro de Francisco Diocélio, pessoa também envolvida com o tráfico de drogas nesta cidade. Conquanto o réu não tenha afirmado, ele já possui condenação pela prática do mesmo delito, por sentença proferida por este juízo, ainda sem trânsito em julgado. Esses elementos, analisados em conjunto, não deixam a menor dúvida  de que as drogas encontradas na casa do réu eram destinadas ao comércio espúrio, sendo de rigor a condenação.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base): nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há causas de aumento ou diminuição. Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque embora o réu responda a outra ação penal pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, essa circunstância não impede o reconhecimento da minorante, conforme entendimento firmado em sede de recurso especial repetitivo julgado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 1139), cuja tese firmada foi a seguinte: É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06. E, como se trata de precedente vinculante, de observância obrigatória, cabe a este juízo respeitá-lo.  Ademais, o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, porquanto os elementos de prova produzidos nesta ação penal, embora sinalizem envolvimento do acusado com esquema de maior proporção, não são suficientes para demonstrar, com absoluta certeza, que ele de fato se dedicava de forma reiterada ao comércio ilícito. Por isso, reduzo a pena do réu do patamar de metade, chegando-se a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  A diminuição em patamar intermediário se deve em razão do histórico infracional do acusado (possui passagens na Vara da Infância e internação na Fundação CASA), bem como porque ele já possui uma condenação pela prática do mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado (autos 1501094-27.2020.8.26.0318), circunstâncias aptas a apontar que ele não merece a menor diminuição prevista em lei.     Pena definitiva: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.  Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, em razão do reconhecimento da possibilidade de aplicação da causa de diminuição (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), da aplicação do regime aberto para cumprimento da pena e da substituição da privativa de liberdade por restritivas de direito, impõe-se a revogação da prisão preventiva, uma vez que não subsistem os motivos que ensejaram sua decretação, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal.  Ante o exposto, condeno ALEX GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Substituo a pena privativa de liberdade prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.   Ante a revogação da prisão preventiva, expeça-se alvará de soltura clausulado.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.