1500605-93.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 08), disse "Que admite que estava vendendo Drogas no local. Sustenta que vendia Maconha, Cocaína e Crack; que vendia a porção por 10 e 15 reais; que atua no tráfico há pouco tempo; que ganha 15% do valor das drogas que vende.".
Em juízo, contou que estava passando por dificuldades financeiras e, por isso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500605-93.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500605-93.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE FERREIRA DE JESUS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Fellipe Ferreira de Jesus, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 23 de março de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Professor Irineu Chalupe, 2, Das Pitas, nesta cidade e comarca, FELLIPE FERREIRA DE JESUS, qualificado à fl. 08, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, de 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 88,04g (oitenta e oito gramas e quatro centigramas), 31 (trinta e um) invólucros plásticos encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 1,61g (um grama e sessenta e um centigramas) e 28 (vinte e oito) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 15,08g (quinze gramas e oito centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 04 e laudo de constatação provisória de fls. 13/16.
Segundo apurado, na data dos fatos, FELLIPE, portando uma sacola, estava vendendo drogas em via pública.
Durante a realização de diligências no local dos fatos, policiais civis avistaram FELLIPE em atitude suspeita e realizaram a abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, no interior da sacola que FELLIPE portava, 31 invólucros plásticos contendo maconha, 31 porções de crack e 28 eppendorfs contendo cocaína.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de FELLIPE.
Interrogado em sede policial, FELLIPE confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 23/03/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 32/36).
Notificado (fl. 76), o réu apresentou defesa prévia (fls. 81/83, que  não impediu o recebimento da denúncia em 01/02/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 89/91.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 04), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, vendia e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 08), disse "Que admite que estava vendendo Drogas no local. Sustenta que vendia Maconha, Cocaína e Crack; que vendia a porção por 10 e 15 reais; que atua no tráfico há pouco tempo; que ganha 15% do valor das drogas que vende.".
Em juízo, contou que estava passando por dificuldades financeiras e, por isso, foi trabalhar na "biqueira". Foi abordado por "dois gordões", que pediram porções de maconha. Quando entregou a eles, disseram que eram polícia e o prenderam. Asseverou foi trabalhar no tráfico por dificuldades financeiras; até então, trabalhava em uma padaria, preparando lanches, porém ela fechou em razão da pandemia e foi mandado embora. Tem esposa, uma filha e uma enteada, que é como se fosse sua filha.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Jorge Paulo Vieira Marques, na delegacia (fl. 05), relatou que "Na corrente data, realizou diligências na Rua Professor Irineu Chalupe, a fim de coibir o Tráfico de Drogas. Esclarece, que, chegando ao local, deu-se conta que um indivíduo se encontrava em atitude suspeita e ao realizar a abordagem, localizou com ele uma sacola contendo 51 porções de maconha, 31 porções de crack e 28 porções de cocaína. No local dos fatos, o indiciado foi identificado como Fellipe Ferreira de Jesus, que confessou ao depoente que estava traficando entorpecentes. O indiciado foi detido e foi conduzido a esta Unidade Policial, para as providências cabíveis.".
O outro policial civil Garibaldi Eduardo Mirabile, em solo policial (fl. 06), repisou na integra o depoimento de seu colega. 
Inquirido em juízo, o policial Jorge reafirmou esses dados, ou seja, que abordou o acusado, encontrando em seu poder as drogas apreendidas, tendo ele confirmado
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Dessa forma, não há dúvidas que impeçam o decreto condenatório, uma vez que está comprovado que, tal como imputado, o réu vendia e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Nada a destacar quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. 
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito e contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade a época dos fatos, atenuo a sanção em 01 (um) ano, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Embora primário, o acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Isso porque a conduta verificada nos autos (venda de drogas em via pública), conjugada com a ausência de provas do desenvolvimento de atividade econômica lícita e com a existência de condenação criminal em primeira instância (fls. 100/101) também por tráfico, sugerem ligação relevante com o comércio de entorpecentes, isto é, em condições incompatíveis com a aludida benesse legal. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, caso necessário.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fellipe Ferreira de Jesus, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA