1500164-68.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Se se considerar que estivesse envolvido no tráfico, o réu tinha atuação de vapor, menos relevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia e não aufere lucro significativo como aqueles que cultivam, distribuem e financiam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500164-68.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000130
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2026171/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22706444 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 279/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2026171 - 02º D.P. PIRACICABA, 279/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Aos 21 de junho de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. TATIANA ELISA MARÃO BERAQUET - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC PEDRO CARLOS GIRHÃO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PEDRO CARLOS GIRHÃO.



Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 93/95. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 121), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 125/129), sendo a denúncia recebida (fls. 130/132). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 106/108. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O guarda municipal Pedro Carlos Girhão, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam e patrulhamento de rotina pelo Bairro Monte Cristo, quando visualizaram o acusado, que estava na via pública, em local já conhecido por intenso comércio de drogas. entregando algo para o condutor de um veículo., que se evadiu rapidamente do local ao avistar a viatura, não sendo possível anotar o emplacamento deste veículo. Relatou que o réu, ao avistar a viatura, também saiu andando, disfarçadamente, e jogou algo em uma lixeira, fato este que chamou ainda mais a atenção da equipe. Diante da fundada suspeita, realizaram a abordagem do acusado. Contou que, em revista pessoal, foram localizados no bolso de trás da calça do réu 49 micro pinos de cocaína e o valor de R$ 103,00 em notas diversas. Informou que, ao averiguarem a lixeira que o réu havia jogado algo, foi localizada uma garrafinha, que em seu interior havia 28 micro pinos de cocaína, idênticas as que estavam na posse do acusado, totalizando a quantia de 77 micro pinos de cocaína. Afirmou que, em entrevista informal, o réu confessou que estava no local na prática do tráfico e que vendia cada micro pino por R$ 10,00, bem como que o dinheiro que estava em sua posse era do comércio de drogas. Declarou que viram nitidamente, e somente o réu, entregando algo para o veiculo, e que no local estava apenas o acusado, sendo que outras pessoas estavam mais distantes do local onde ele estava. No mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Joel Vasconcelos de Lima, ouvido apenas  na fase policial. Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que estava em um bar no momento em que foi abordado pelos guardas. Disse que tinha um pino de drogas em seu poder, que era destinado para seu próprio uso, e que havia um menino no local vendendo drogas, o qual correu quando a viatura chegou. Alegou que os guardas o abordaram pois não conseguiram alcançar tal menino. Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que o guarda ouvido foi categórico ao afirmar que viram o réu entregando algo ao motorista de um veiculo, e que o local onde ele estava, bastante conhecido como ponto de venda de drogas, ficava a uma certa distancia de um bar , sendo enfático que o acusado não estava neste bar no momento em que foi abordado, ao contrario do por ele alegado.  Ainda, o guarda foi coeso ao confirmar os entorpecentes descritos na denuncia foram localizados em poder do acusado e, também, em uma lixeira próxima de onde ele estava e onde viram claramente o acusado dispensar algo antes de ser abordado. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos guardas são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, observa-se que o réu é reincidente (autos nº 0002494-96.2007 – fls. 96/97). Na terceira fase, ante a reincidência, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 103,00 (cento e três reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "M.M. Juiz, preliminarmente, requer seja reconhecida a nulidade de toda a prova, contaminada pela ilegalidade da prisão em flagrante do réu, já que houve flagrante invasão de competência material, pois a guarda municipal atuou como se fosse polícia ostensiva, realizando patrulhamento e busca pessoal, mesmo sendo autoridade incompetente para tanto. Com efeito, a Constituição Federal, em seu artigo 144, elencou o rol dos órgãos competentes para a função (dever e responsabilidade do Estado) de segurança pública na República Federativa do Brasil, outorgando tal exercício à Polícia Civil e Militar. O rol do artigo 144 é taxativo, não se pode tolerar a atuação da Guarda Municipal em exercício de polícia ostensiva (preventiva). A guarda municipal não integra a polícia judiciária, única competente para abordar, revistar e prender pessoas que estejam em atitudes suspeitas. Ressalte-se que, não se discute a possibilidade de prisão, por parte de guardas municipais, de quem esteja praticando um crime, pois qualquer do povo, nestas circunstâncias pode fazê-lo. Não é a hipótese dos autos. Os guardas civis disseram em Juízo que faziam patrulhamento ostensivo em local conhecido como ponto de venda de drogas. No dia dos fatos, abordaram o réu e nele fizeram revista pessoal. Não é permitido que uma Instituição que tem por função a proteção do patrimônio público, utilize-se de poder que não tem, faça investigação, abordagem e revistas ilegais e, através destas atitudes, consigam efetuar uma prisão em flagrante. Impõe-se, destarte, o reconhecimento da ilegitimidade da atuação dos guardas municipais, a qual comprometeu todos os elementos de informação amealhados, maculando a própria materialidade da apreensão das drogas e toda a prova produzida em decorrência da diligência ilegal, por força da teoria da árvore dos frutos envenenados, acolhida por nosso ordenamento jurídico. Em se tratando de prova ilícita por derivação, requer seja reconhecida a nulidade da prova, e por consequência a absolvição do réu. Subsidiariamente,  a DPE requer seja ele absolvido da imputação, com a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, por falta de provas acerca do tráfico de drogas.Com efeito, ao ser interrogado em juízo, o réu negou o delito. Ao ser interrogado, Matheus disse que vive amasiado com uma mulher e tem uma filha, que mora com sua mãe. Trabalha como ajudante geral com pintura e como feirante também. Ele negou o cometimento do delito. no dia tinha trabalhado e saiu do serviço. Ele foi abordado na rua dom Manuel no bar risca faca. Havia 15 pessoas no local. Ele bebia lá. Tinha brigada com a mulher, estava alcoolizado. Ele comprou 09 pinos de cocaína na biqueira e tinha usado uma. O menino que vendia correu. Os guardas não conseguiram prender o menino e abordaram as pessoas do bar. Ele tinha 08 porções de cocaína, tinha recebido R$700,00, deixou R$500,00 com a esposa. Comprou droga e ficou com o restante do dinheiro. O réu não conhecia os GMs. Usa cocaína há muito tempo, tinha parado e voltado a usar nos últimos 3 meses.  Recebia cerca de R$700,00 por mês, fazendo pintura e outros serviços. Disse que os policiais inventaram a acusação, porque ele se recusou a dizer quem vendia drogas na biqueira. Não viu de onde tiraram as drogas. Sua negativa não foi infirmada pela prova coligida, que se restringiu à oitiva de apenas um guarda municipal responsável por sua prisão. O GM Girão relatou em Juízo que em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, viu o réu entregando algo ao condutor de um veículo Corsa branco. Não anotou as placas. O rapaz saiu andando e jogou algo na lixeira. No bolso da calça traseiro tinha 49 porções de cocaína. Na lixeira tinha uma garrafa. Ele foi abordado a 20 metros de distância da lixeira. Ele admitiu que vendia drogas, cada porção a R$10,00. Não conhecia o réu anteriormente. Ele foi abordado. Nas proximidades tinha um bar, mas ele não foi abordado lá.  A prova se restringiu à oitiva de um único GM responsável pela sua prisão, que prestou relato inseguro. Afirmaram ainda que na abordagem, o réu confessou o tráfico de drogas,  mas não forneceu qualquer detalhe que lhe conferisse verossimilhança. Ele não abordou o suposto condutor do veículo, o que prejudicou a elucidação dos fatos. A confissão informal não serve como prova válida eis que não produzida com a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Nesse cenário, não há prova suficiente de que a droga apreendida na lixeira e demais porções pertencessem a Matheus ou que se destinassem a venda a terceiros. Inexistiu testemunha presencial dos fatos e nenhum comprador foi abordado. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja  proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso. Subsidiariamente, requer a concessão da redução máxima da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, porque a quantidade e natureza da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Se se considerar que estivesse envolvido no tráfico, o réu tinha atuação de vapor, menos relevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia e não aufere lucro significativo como aqueles que cultivam, distribuem e financiam o tráfico de drogas. Tudo indica que na hipótese de atuar no tráfico (o que não se comprovou), sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. Por fim, requer o cômputo do tempo de prisão provisória para fins de regime inicial, nos termos do art. 387, parágrafo 2º do C.P.P. É o que requer a Defensoria Pública".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 18h08min, na Rua Infante Dom Henrique, nº 1061, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 77 (setenta e sete) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 22,3g (vinte e dois gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas municipais estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado em atividade típica de tráfico, eis que entregava algo ao condutor de um veículo GM/Corsa, cor branca, que deixou o local rapidamente sem ser identificado. Ao avistar a viatura, MATHEUS ainda saiu andando de forma furtiva e, dissimuladamente, dispensou algo em uma lixeira. Em razão disso, os agentes da lei procederam à abordagem e apreenderam na posse do réu, especificamente no bolso traseiro de sua calça, 49 eppendorfs de cocaína em pó e a quantia de R$ 103,00 em espécie, proveniente do tráfico. Ato contínuo, os guardas diligenciaram na lixeira onde MATHEUS havia dispensado algo anteriormente e localizaram outros 28 eppendorfs de cocaína em pó, idênticos aos apreendidos na posse dele. Indagado, MATHEUS confessou informalmente aos guardas a prática delitiva. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 121) e apresentou defesa preliminar (fls. 125/129), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 130/132). 
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pela fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 106/108, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que saiu do serviço e foi abordado na Rua D. Manoel, no bairro Risca Faca, não na rua mencionada na denúncia. Alegou que estava defronte a um bar, onde estavam fazendo um churrasquinho.  Aduziu que já tinha passado na casa da sua mulher, deu um dinheiro para ela, mas discutiu com ela, porque estava alcoolizado, e foi para o bar. Alegou que comprou nove pinos e já tinha usado um, sendo que tinha oito no bolso. Sustentou que o menino que estava vendendo saiu correndo e os guardas não iam conseguir pegá-lo, pois havia vários carros na rua. Informou que gastou R$ 90,00 para comprar o entorpecente. Asseverou que tinha recebido R$ 700,00 do seu trabalho, deixou R$500,00 com sua mulher, foi para o bar, pagou uma conta de uns R$ 30,00, que ela estava devendo, comprou a droga e ficou com o restante do dinheiro. Aduziu que também gastou um pouco porque tinha bebido. Sustentou que estava com bolsa, com marmita dentro e garrafa de café. Atestou que conhecia os guardas só de vista e eles o prenderam porque não falou de quem tinha comprado a droga. Declarou que é usuário de cocaína há muito tempo, chegou a parar uns tempos, mas tinha voltada a usar havia uns três meses. Esclareceu que, quando ia em churrasco, levava seis ou oito porções, porque sempre tinha alguém que pedia, mas, quando estava sozinho, usava só uma porção no dia, pois não é tão viciado. Aduziu que recebia, em média, R$ 700,00 por quinzena e, no dia dos fatos, comprou nove porções porque tinha bebido e tinha discutido com sua esposa, não sabendo dizer o que deu na sua mente para comprar tudo aquilo. 
Observo, de início, que a assertiva do réu sequer é verossímil. 
Ora, ele sustentou que recebeu R$ 700,00, deixou R$ 500,00 com a mulher, pagou uma conta de R$ 30,00, comprou nove porções de cocaína por R$ 90,00 e gastou mais um pouco com bebida, tendo ficado com o restante do dinheiro. Ocorre que, em seu poder, foram apreendidos R$ 103,00, o que não é compatível com sua narrativa.
De qualquer forma, a prova dos autos é maciça e incriminadora.
Com efeito, o guarda municipal Pedro Carlos relatou que estavam em patrulhamento em local bem conhecido com ponto de venda de entorpecentes e viram uma pessoa entregando algo para o condutor de um corsa branco. Disse que, ao avistar a viatura, o condutor do veículo se evadiu e o outro indivíduo saiu andando e jogou algo em uma lixeira. Asseverou que fizeram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram 49 porções de substância que aparentava ser cocaína no bolso da calça do réu, bem como R$ 103,00 em notas trocadas. Disse que, na lixeira, localizaram uma garrafinha contendo 28 porções idênticas às encontradas com o acusado. Atestou que, indagado, o réu admitiu que estava na prática do tráfico, vendia cada porção a R$ 10,00 e o dinheiro era produto da venda. Afirmou que o réu estava sozinho no local e havia um bar nas proximidades. Disse que não fizeram abordagem no bar e o réu não estava com marmita. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Joel, ouvido a fls. 06.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Enfim, o fato de os guardas municipais terem apreendido 49 porções de cocaína em poder do réu, além de 28 porções da mesma droga, que o flagraram dispensando, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e à flagrância de ato típico de venda de drogas, eis que o réu entregava um objeto para o condutor de um veículo que se evadiu ao notar a aproximação da viatura, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente (fls. 96/98). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos nº 0002494-96.2007 - fls. 96/98), razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porquanto demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu MATHEUS PAINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é 20/06/2022.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]