1500320-24.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... vê, evidente e cristalino a prática do tráfico de drogas. Rechaço a causa excludente de ilicitude relativa ao estado de necessidade trazida em Juízo pelo réu, à míngua de qualquer prova neste sentido. Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, especialmente, o expressivo volume de entorpecente encontrado, tenho que este destinaria-se ao vil comércio, razão pela qual, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500320-24.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRIZIO ADAMO ASSIS RIBEIRO DE OLIVEIRA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 31/01/2022, às 14h45min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu Fabrizio Adamo Assis Ribeiro de Oliveira, acompanhado de advogado Dr. Gabriel Henrique Ramos Rosa e a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM JOÃO BATISTA PEREIRA DA SILVA FILHO. 
Ausente a testemunha PM DANILO RODRIGUES DE SOUZA, devidamente justificado às fls. 117. 

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada. Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer na fase do artigo 402 do CPP ambos responderam negativamente, e, assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS".
O digno representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de FABRIZIO ADAMO ASSIS RIBEIRO DE OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 88/90). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento,  foi ouvida testemunha de acusação, PM – João Batista Perreira da Silva Filho e, após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se devidamente consubstanciada no laudo químico-toxicológico juntado aos autos às fls. 118/120, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente incontroversa, na medida em que o próprio acusado admitiu que transportava a expressiva quantidade de pinos de 'cocaína' na data dos fatos para um terceiro, seu suposto credor, por conta de dívida relacionado a droga, pretérita. Conforme se viu, durante o ato destinado a sua autodefesa, o acusado, assim como já havia feito em sede policial, admitiu que transportava a droga apreendida. Porém, nesta solenidade, inovou sua versão, dizendo que assim o fazia, por ser devedor de um traficante, conforme já explicitado. De acordo com o réu, dois meses do fato, objeto da presente ação penal, ele havia pego certa quantidade drogas para vender e acabou consumindo-as por ser usuário. Porém, em sede policial Fabrizio contou que, na verdade, fazia a tarefa (transporte das drogas), pois receberia R$ 100,00 (cem reais), por ela. Porém, engana-se quem imagina que a prova incriminadora se resume à própria confissão do acusado, já que o policial militar, que hoje depôs, ratificou integralmente a narrativa fática posta na denúncia. Disse que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, local onde existe costumeiramente venda de entorpecente, viu o acusado andando de bicicleta. Desconfiado, tendo em vista o local, decidiu fiscaliza-lo, dando-lhe ordem de parada. Contudo, tal ordem acabou sendo descumprida por Fabrizio. Inclusive, esclareceu que na tentativa de escapar da ação policial, o acusado quase o atropelou. Após abordado, encontrou-se a vultuosa quantidade e drogas em sua posse. Assim, como se vê, evidente e cristalino a prática do tráfico de drogas. Rechaço a causa excludente de ilicitude relativa ao estado de necessidade trazida em Juízo pelo réu, à míngua de qualquer prova neste sentido. Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, especialmente, o expressivo volume de entorpecente encontrado, tenho que este destinaria-se ao vil comércio, razão pela qual, a condenação do acusado, nos exatos termos da exordial, é medida que se impõe. Delimitada, portanto, a responsabilidade criminal do réu, passo à modulação da sanção. O réu primário e de bons antecedentes. Porém, a quantidade drogas chama atenção. Afinal, conforme verifica-se do laudo de exibição e apreensão de fls. 09, trata-se de quase 400 (quatrocentos) gramas de 'cocaína', drogas esta dividida em 280 (duzentos e oitenta) pinos. Sabe-se que o tipo visa proteger a saúde pública e, certamente, considerando o montante de droga encontrada, a conduta em questão trouxe risco desmedido ao referido bem jurídico. Sendo assim, à luz da extrema gravidade em concreto da conduta, hei por bem fixar a pena base em 1/4 (um quarto) acima do piso, no caso 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda etapa, reconheço em favor de Fabrizio duas atenuantes: a primeira: sua confissão espontânea, e a segunda: sua menoridade delitiva.  Dessa forma, reduzo a sanção a razão de 1/3 (um terço), reconduzindo-a ao mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, aqui observando a Súmula 231 do STJ. Por fim e, não havendo outras causas de aumento ou redução de pena, torno a pena lançada na fase intermediária como definitiva, no caso, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haverem outras causas modificadoras. Não é o caso de conceder ao réu a redutora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas, em que pese tratar-se de primário e bons antecedentes, já que as circunstâncias do caso concreto denotam que o mesmo era indivíduo que se dedicava a atividade criminosa, mais precisamente ao comércio espúrio, como bem se pôde observar durante os interrogatórios prestados ao longo da persucção criminal. Decerto, como pode ser notado, Fabrizio admitiu que já havia pego drogas, dois meses antes dos fatos para vender, evidenciando que, ao menos durante tal período, até a data de sua prisão, dedicava-se ao narcotráfico, até porque não comprovou o exercício de qualquer atividade laboral lícita durante tal interregno de tempo, como, aliás, salientou durante o ato destinado a sua autodefesa. Portanto, entendo que as circunstâncias demonstram que Fabrizio não era neófito no mundo do crime, conclusão esta reforçada pelo próprio volume de drogas encontrado em seu poder, na ocasião. O regime inicial de pena será o fechado, à vista  da natureza hedionda do crime em questão, salientando-se, ainda, a gravosa circunstância judicial acima apontada. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas distinto da figura privilegiada, não se poderia cogitar em outro regime, uma vez que tal tratamento mais severo corresponde a eficiente medida punitiva criminal e visa a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais relacionados ao combate à traficância dos quais o Brasil é signatário. Por fim, fixo-se o dia multa no piso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para CONDENAR FABRIZIO ADAMO ASSIS RIBEIRO DE OLIVEIRA, por infringência ao tipo penal  no artigo 33, 'caput', da Lei de Antidrogas , a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. O montante de pena e a natureza hedionda do  delito, inviabilizam a aplicação de qualquer medida despenalizadora. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade uma vez que os indícios de autoria e materialidade, que até então sustentavam a sua prisão em flagrante, foram hoje reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e também o estabelecimento de regime mais gravoso fazem com que o risco de fuga seja real e concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Além disso, não faz qualquer sentido soltar o réu, preso durante toda a instrução, agora depois de condenado em primeiro grau de jurisdição. Havendo recurso, entretanto, determino a imediata expedição de guia de execução provisória. Oficie-se para destruição das drogas apreendidas, decretando-se o perdimento da bicicleta apreendida em favor da União, tendo em vista que tal objeto foi utilizado na prática do delito, ora julgado. No entanto, determino a restituição do aparelho celular apreendido, à míngua de prova que o víncule  a infração penal em questão. Providenciando-se o necessário, também observando o artigo 123 do CPP, se o caso. Honorários nos termos do Convênio. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça  que ora concedo ao réu.  Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as providências cabíveis, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que os depoimentos e o interrogatório foram registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)