1500407-23.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO EM FLAGRANTE. DELITOS PERMANENTES. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE DROGA, ARMA COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E MUNIÇÕES). RÉU REINCIDENTE. RISCO DE REITERAÇÃO. GARANTIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500407-23.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-23.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042536/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 16218528 - DEL.POL.JANDIRA, 375/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2042536 - DEL.POL.JANDIRA, 375/21/408 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON FERREIRA SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de Wellington Ferreira Soares (qualificado à fl. 06 e indiciado às fls. 19/20) como incurso no artigo 16, § 1º, inc. IV,  da Lei nº 10.826/03, pela prática do crime de posse de arma de uso restrito.
Consta da denúncia que, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta de20h00, à Rua João Longo, nº 191, Jardim Sagrado Coração,  no Município de Jandira, o denunciado transportava e mantinha sob sua guarda uma espingarda, calibre 12, com numeração suprimida, desmuniciada, e oito cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11. Segundo apurado, Policiais Militares em patrulhamento deram ordem de parada ao veículo Fiat/Argo, placas QPD6C99, pois perceberam que um passageiro, depois identificado como WELLINGTON, aparentava estar nervoso. Feita a abordagem, constataram que o veículo conduzido por Gildaci Souza Almeida se tratava de carro de aplicativo, o qual estava transportando os passageiros WELLINGTON e Dulcenir Fernandes de Sousa. Em revista pessoal, no colo de WELLINGTON, enrolada em uma sacola, foi encontrada uma espingarda, calibre 12, desmuniciada; e no assoalho do veículo, em frente a WELLINGTON, uma sacola contendo seis munições. Em revista pessoal, no bolso da calça de WELLINGTON, encontraram mais duas munições. Inquirido perante a Autoridade Policial, WELLINGTON confessou a prática delitiva (fls. 06). Foi juntado aos autos o histórico da corrida feita pelo motorista do aplicativo (fls. 12/13).
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01.
Boletim de Ocorrência acostado às fls. 08-10.
Auto de exibição e apreensão acostado à fl. 11.
Relatório final da Polícia Civil acostado às fls. 73/74.
Denúncia oferecida às fls. 77/79.
Denúncia recebida à fl. 83.
Resposta à acusação às fls. 177/179.
Certidão criminal acostada às fls. 215/216.
Folha de antecedentes acostada às fls. 217/221.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais escritos pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O pedido da denúncia é PROCEDENTE.

Inicialmente, no que tange à eventual complementação da perícia, a matéria está preclusa, conforme decisões antecedentes fls. 186 e 208.

No que tange ao flagrante, nota-se que se trata de crime permanente, dispensando-se mandado judicial. Ademais, havendo suspeita dos policiais, em decorrência do nervosismo do motorista e da disciplina no veículo (um motorista e dois indivíduos atrás), cabível a verificação, consolidando-se o flagrante após a descoberta da arma:

HC 499688/RJ - Julgado em 04/04/2019 - HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO EM FLAGRANTE. DELITOS PERMANENTES. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE DROGA, ARMA COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E MUNIÇÕES). RÉU REINCIDENTE. RISCO DE REITERAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. O tráfico, associação para o tráfico e o porte de arma são crimes permanentes. Assim, enquanto o agente estiver guardando ou escondendo o objeto que sabe ser produto de crime, consuma-se a infração penal, perdurando o flagrante delito. 3. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Precedentes. [...]


MATERIALIDADE

A materialidade ficou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11) e Laudos Periciais  (fls. 224-226).

AUTORIA

A autoria é certa, clara e indene de dúvidas, em especial pela prisão em flagrante do réu.

A testemunha Gildaci Souza Almeida, relatou toda a sistemática. Embora aduza que a condução tenha sido normal, informa que não saberia dizer sobre eventual atitude suspeita do réu para os policiais, sendo que tal situação implicaria em impressão pessoal. Ademais, confirma a versão do policial ao afirmar que um dos indivíduos pediu para o motorista sair quando a viatura chegou:

Eu sou motorista de aplicativo. Como faz bastante tempo, pelo fato ocorrido ter sido de muito terror, adrenalina. Era um dia normal de trabalho e tocou uma corrida, mas até hoje não faço mais nesse local. Peguei o passageiro, eu lembro que ele tinha entrado com um volume preto dentro do veículo, mas ele disse que era para fazer reforma, até aí tudo bem. Fomos até Barueri, lá pegamos mais uma pessoa, de lá solicitaram outra corrida para Jandira, no final da corrida, os dois não demonstraram suspeito, educados. No final ele falou a real e falou que tinha uma arma de fogo. Quando eu olhei tinha uma pistola na minha cabeça, dos policiais. Mandaram todo mundo sair do carro, depois do esclarecimento eu entendi o comportamento dos policiais, mas daquele momento em diante sempre passa relato na minha cabeça. Eu nunca passei, nem sei o que era. Uma situação tão nervosa, que só de lembrar me dá nervoso. A gente esquece algumas coisas. Eles já estavam para descer do veículo já. Um dos passageiros já estava na porta do meu lado esquerdo para pagar a corrida, o outro demorou mais. Um dos policiais. Os vidros estavam abertos. Quando eu ando com passageiro eu abaixo os vidros da frente, a não se que seja chuva. Meu carro tem fumê, mas os vidros andam aberto. Eu não sei o que seria para um policial algo suspeito. Para mim foram passageiros normais. Isso, nessa hora falou que estava com a arma. Isso, foi automático, muito rápido. Foi questão de segundo, coloca a mão no volante. Eu ouvi a voz me dizendo para prosseguir com o veículo, mas não me recordo de quem era a voz, um dos dois disse vai, vai, vai. Quando o policial já estava do lado de fora. Já tinha visto a arma. 

A testemunha Dulcenir Fernandes de Souza, declarou que:

Sim, conheço. Sou amigo dele. Sim, estava. Até o momento que a gente foi abordado não, ele só me chamou porque ele ia pegar um dinheiro, para eu pagar o UBER e depois ele me pagava. Ele falou exatamente o local, em Jandira. Não sei, de maneira nenhuma. Sim (munições). Ele estava tranquilo. Nessas horas nem deu para memorizar, eu fiquei nervoso. Ele falou que era uma atitude suspeita, três pessoas no carro. Em momento nenhum teve isso, seguimos a norma da abordagem, nem eu nem o rapaz do UBER tinha noção. Nessa hora que a polícia abordou ninguém falou nada. 

A testemunha Fernando Genauro da Silva, Policial Militar, asseverou:

Em patrulhamento de força tática vimos um veículo parado, achamos estranho, um rapaz na frente e dois atrás. No banco de trás dois indivíduos, tinha uma sacola no colo dele, pedi para deixar a sacola. No bolso dele tinham duas munições, na sacola um calibre 12 e em outra sacola seis munições. Era uma calibre 12, suprimida. Não me recordo se estava municiada. Ele falou que precisava de dinheiro e ia vender a arma. Tinha marcado um encontro naquele lugar. Foi uma inquietação, ele pedindo para o motorista ir embora. Eu parei a viatura do lado do UBER, eu fui de frente e pedir para o motorista colocar a mão no volante. Meu auxiliar ficou com o motorista. O vidro da frente estava aberto e do motorista aberto. 

A testemunha Michel Basto Vilela, Policial Militar, afirmou:

Em patrulhamento, quando passamos pela referida via, vimos o veículo, argo prata. Decidimos por abordar. No momento da abordagem, constatamos que era veículo de aplicativo. Quando fomos abordar primeiro o motorista, era uma corrida. Estavam dois passageiros, os dois atrás. Pedimos para desembarcar, e encontramos em um saco preto uma calibre 12. Em entrevista, conversando com os passageiros, o Welligton confessou que era dele, estava com problema financeiro e venderia. Encontramos no bolso dele munições de calibre 12. Ele falou que venderia por motivos financeiros, passando aperto e venderia. No asoalho, do lado de onde ele desembarcou. Aleatório,vimos o motorista e dois atrás, achamos estranho e fomos ver o que estava acontecendo. 

Interrogado em sede policial (fl. 06), o acusado confessou a prática delitiva. 
Em juízo, confessou integralmente a prática do crime. Aduziu que:

É errado ter, por não ser de órgão de justiça. Quando comecei a ir para a Igreja já decidi para com tudo isso. Sim, a verdade, estava comigo. Tem muito anos, eu usava ela para ir ao sítio. Sim, com certeza. Ia jogar fora, no rio. Se não fosse da dívida ia jogar no rio. 


Por oportuno, é de se consignar, que os depoimentos dos policiais militares, juntamente com as demais provas produzidas nos autos, são dignos de crédito, pois, são agentes públicos, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Nesse sentido:

"Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior,são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame." (STJ HC156586, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, j. 27.04.2010, DJ 24.05.2010)."       

No mais, para a configuração do delito previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/2003, é necessário que o agente porte, detenha, transporte, mantenha, sob sua guarda, arma de fogo e munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que de fato ocorreu. Assim, tratando-se de crime de perigo abstrado, a consumação é patente. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03) – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas – Depoimento dos policiais que possuem fé-pública, corroborados pelos demais elementos de convicção colhidos – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Laudos periciais que comprovaram a potencialidade lesiva das armas apreendidas, bem como a supressão do número de registro – Crime de perigo abstrato – Conduta que representa séria ameaça à segurança pública, restando induvidosamente demonstrada a tipicidade da ação perpetrada pelos recorrentes – Possibilidade de coautoria no presente delito – Precedentes – Condenação mantida – Dosimetria – Pretendida redução da pena-base – Impossibilidade – Acusados portadores de diversos antecedentes – Quantidade de armas e munições apreendidas que é circunstância apta a fundamentar a elevação da sanção, ante a maior reprovabilidade – Réus reincidentes – Regime fechado que não comporta alteração – Conduta cometida após a vigência da Lei nº 13.497/17, que passou a considerar hediondo o crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito – Crime grave, que demanda tratamento penal mais rigoroso – Inteligência dos arts. 33, §3º CP – Recursos desprovidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501472-11.2020.8.26.0535; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 17/05/2022)

Pelo estudo dos autos, o réu não possuía o certificado de registro da arma apreendida e munições ou autorização de porte, razão pela qual entendem-se preenchidas as elementares do tipo de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com isso, impossível o acolhimento da pretensão absolutória, quando a autoria e a materialidade delitiva se encontram fartamente comprovadas nos autos. Nesse seguimento:

"Comprovadas a materialidade e a autoria do delito de porte de arma, diante do laudo que atesta a sua eficiência, a confissão do réu e a prova testemunhal, a condenação é medida que se impõe. - Revela-se impróprio o pleito de desclassificação do delito de porte para posse diante da apreensão da arma de fogo em local diverso da residência do agente ou das dependências desta. (TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024113155428001 MG - Data de publicação: 25/06/2013)." 

Por fim, não há falar em desclassificação, já que houve constatação pelo perito de que a espinguarda possui calibre nominal 12, do modelo PUMP, sendo que a tipicidade encontra-se no Decreto nº 9.847/2019 e PORTARIA Nº 1.222, DE 12 DE AGOSTO DE 2019. Assim, tratando-se de cano longo, calibre 12, notória a subsunção ao tipo previsto na denúncia. Ademais, o número de série estava suprimido, conforme fl. 125.

Dessa forma, a condenação do réu é a medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena a ser imposta.

Atendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59, do Código Penal, tenho que as circunstâncias são neutras.Fixo a pena-base do réu 03 anos reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, inexistem circunstâncias modificadoras, de modo que a torno a pena definitiva em 03 anosde reclusão e  10 dias-multa.
Fixo o dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao artigo 60, ''caput'', do Código Penal, por não concorrerem elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto.

Descabidos a substituição da pena e o sursis, atento à norma especial (tratar-se de crime hediondo, conforme disposto no artigo 1º, parágrafo único, II, da Lei nº 8.072/1990).

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR WELLINGTON FERREIRA SOARES, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 16, § 1º, inc. IV,  da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, encaminhem-se as munições e arma de fogo apreendidas  para o Ministério da Defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, diante o disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, restando suspensa a exigibilidade, em razão da gratuidade da justiça.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e guia definitiva.
Efetuem-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

Jandira, 08/08/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA