1500508-69.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2197593/2022 - DEL.POL.MONGAGUA,
19728745 - DEL.POL.MONGAGUA, 2197593 - DEL.POL.MONGAGUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá-SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500508-69.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-69.2022.8.26.0366
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2197593/2022 - DEL.POL.MONGAGUA,
19728745 - DEL.POL.MONGAGUA, 2197593 - DEL.POL.MONGAGUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO

Vistos.

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, na qual lhe imputa
a prática, por duas vezes, do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso 
I, Código Penal.

Narra-se na denúncia que no dia 16 de julho de 2022, por volta das 09h45, na Rua 
Prudente, n. 168, Balneário Mongaguá, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o acusado

subtraiu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa, 
contendo cartões bancários e a quantia de R$15,00, pertencente à Francisca Maria 
Farsura e um celular da marca Samsung, uma pulseira de ouro e um relógio de pulso, 
pertencentes à vítima Simone Farsura.

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 56/57).

O réu foi devidamente citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 
104/106).

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se 
audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida 
pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. Não houve requerimento de 
diligências complementares (CPP, art. 402).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos 
termos da denúncia, pugnando pela fixação de regime inicial fechado de cumprimento 
da pena.

 A defesa, em memoriais escritos (fls. 109/117), requereu a absolvição do acusado, 
tendo em vista que a autoria não restou comprovada. Subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação do crime imputado para aquele positivado no art. 155 do Código 
Penal.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da 
prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, Código Penal.

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente, pois não há provas 
suficientes da autoria delitiva.

Em declarações prestadas em solo policial, em 19 de julho de 2022, a vítima 
Francisca Maria Farsura (fls. 03) descreveu o assaltante como “moreno claro, baixo,
por volta de 1,60 de altura, magro, jovem”. Quando exibidas diversas fotografias – 
na fase policial –, a vítima identificou Matheus Santos de Oliveira – ora réu –, 
“como a pessoa que seria a que praticou o delito de roubo contra si e sua filha, 
não tendo certeza, porém, afirma que parece muito o assaltante da data dos fatos”. 

O termo de declaração prestado por Simone Farsura (fls. 05), também vítima do 
delito, em 19 de julho de 2022, verifica-se a descrição do assaltante como um homem
que “tinha por volta de 1,65, moreno claro, debochado, magro, não tendo visualizado
se havia tatuagem, estava de boné vermelho”. A vítima foi confrontada com diversas 
fotografias, tendo reconhecido Matheus Santos de Oliveira como a pessoa que lhe 
assaltou (fls. 04).

Em 06 de setembro de 2022, com o acusado já custodiado, Simone Farsura procedeu a 
novo reconhecimento (fls. 38/39), descrevendo o assaltante como “um rapaz de pele 
morena, magro, com barba nascente na região do bigode”, apontando Matheus Santos de
Oliveira como o assaltante.

Na mesma oportunidade – 06 de setembro de 2022 –, a vítima Francisca Maria Farsura 
também procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado (fls. 40/41), descrevendo-o 
como “um rapaz de pele morena clara, trajando bombeta, estatura mediana, com início

de barba nascendo na região do bigode, magro”, indicando Matheus Santos de Oliveira
como o autor do delito.

Verifica-se a fls. 42 os sujeitos apresentados às vítimas para o reconhecimento. Há
patente disparidade racial, etária e de estatura entre aqueles apresentados para o 
procedimento, não sendo possível afirmar, com a segurança necessária, não ter 
havido sugestionamento às vítimas no reconhecimento, tão somente em razão da 
tonalidade da pele do acusado.

Chama a atenção um elemento novo supostamente trazidos pelas vítimas no 
reconhecimento realizado em setembro de 2022. Ambas disseram que o roubador 
apresentava “barba nascente na região do bigode”, característica esta não ventilada
quando da lavratura da ocorrência em julho de 2022. Há dúvida razoável quanto à 
fidedignidade deste novo relato.

Pois bem. Em Juízo, durante a audiência de instrução e julgamento ocorrida em 15 de
dezembro de 2022 (fls. 107/108), procedeu-se ao reconhecimento do acusado, nos 
termos do art. 226 do Código de Processo Penal.

A vítima Francisca foi convidada a descrever as características do assaltante, 
dizendo tratar-se de um jovem, moreno claro, boné na cabeça, não sendo possível 
descrever o cabelo dele, olhos escuros, altura de aproximadamente 1,63m. 
Posteriormente, o acusado foi apresentado para reconhecimento, na presença de 
outros dois indivíduos, apontando aquele que segurava a placa de n. 2 – Matheus 
Santos de Oliveira – como aquele que lhe roubou. Indagada sobre a certeza sobre o 
reconhecimento, disse que “se não foi ele, é muito parecido com ele, moreno claro, 
bem parecido, os outros não tem a aparência dele não”. Ocorre que as outras pessoas
colocadas ao lado do acusado para a realização do reconhecimento apresentavam 
características muitos distintas dele, notadamente quanto à tonalidade da pele, 
porte físico e altura.

Em razão do relatado, este Magistrado determinou aos agentes penitenciários que 
trocassem as duas pessoas que se fizeram acompanhar do acusado no reconhecimento, 
para que indivíduos com aparência mais parecida fossem colocados para confrontação.
Além disso, determinou-se que a posição antes ocupada por Matheus (n. 02), fosse 
trocada. 

Ato contínuo, passou-se à oitiva da vítima Simone, também convidada a descrever as 
características do assaltante, dizendo tratar-se de um jovem de boné, moreno, de 
chinelo, não sendo possível ver muito bem o rosto, magro, de bermuda e camiseta, e 
um revólver preto nas mãos. A boca dele chamou a atenção, pois parecia um sorriso 
cínico e debochado. Posteriormente, o acusado foi apresentado para reconhecimento 
(segurando a placa de n. 3), na presença de outros dois indivíduos, apontando 
aquele que segurava a placa de n. 2 como aquele que lhe roubou. Indagada sobre a 
certeza sobre o reconhecimento, disse que não tem dúvidas, principalmente em razão 
da boca.

Ou seja, as vítimas, que se encontravam juntas no momento do assalto, apontaram 
indivíduos distintos quando do reconhecimento. A primeira delas, Francisca, 
identificou corretamente o ora acusado, dizendo que se não foi ele, era alguém 
muito parecido, salientando a tonalidade da pele do acusado para tanto (os outros 
dois indivíduos ao seu lado eram brancos). Já a segunda, Simone, reconheceu um 
terceiro totalmente desvinculado do presente processo como seu roubador, atribuindo
certeza à sua convicção, especialmente pela boca do indicado.

Saliento que o acusado não foi preso em flagrante, sendo reconhecido, inicialmente,
em solo policial, por meio de fotografias mostradas às vítimas. Posteriormente, 
ainda em sede investigativa, quando já se encontrava recluso, foi submetido a 
reconhecimento ao lado de pessoas com características físicas totalmente diversas 

das suas. Por fim, em juízo, as vítimas divergiram quando do reconhecimento. Reputo
toda a fundamentação até aqui realizada suficiente para concluir que não há 
elementos suficientes acerca da autoria delitiva.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia para ABSOLVER 
MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA das imputações veiculadas na denúncia, com base nos 
incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.

Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em valor compatível com a fase
processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.

P.I.C.

Mongaguá, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

