1500318-06.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... adolescente, quando ele anunciou o roubo, nada fez, inclusive saiu correndo com ele e foi encontrado pelas testemunhas guardas-civis com o adolescente, de onde se infere que ele estava participando ativamente do roubo, com uma ameaça velada e dando cobertura ao adolescente. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu e o adolescente G. O crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500318-06.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2029100/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 15988173 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 448/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2029100 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 448/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON THOMAZ DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2021
Réu Preso

Em 10 de março de 2021 às 14h15, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Denilson Thomaz da Silva. Presente a Advogada, Dra. Maria Angélica Conti Gaya da Costa (OAB/SP 164916). Presente a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura, acompanhada de sua genitora, Maria Zilmar da Silva, nomeada curadora para este ato. Presentes as testemunhas de acusação Tiago Luiz de Vasconcelos e Sandra Quintilhano Reis e as testemunhas de defesa Maria da Conceição Pereira Ribeiro e Gilberlândia Pereira Ribeiro. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das testemunhas/vítimas, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e as testemunhas Sandra, Maria e Gilberlândia, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Tiago, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. DENILSON THOMAZ DA SILVA, qualificado às fls. 18 e 18, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 01 de fevereiro de 2021, por volta da 20h:50min, na Avenida João Ramalho, nº 205, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustado com o adolescente G.F.T.de O., com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho de telefone celular, marca Samsung J4 CORE1, pertencente a Carla Kethilyn Silva de Moura (fls. 80/82). Outrossim, DENILSON THOMAZ DA SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local acima referidas, corrompeu o adolescente G.F.T.de O., na ocasião com dezesseis anos de idade, com ele praticando a infração penal (fls. 80/82). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 56/59). A denúncia foi oferecida (fls. 79) e recebida (fls. 90). O réu foi citado (fls. 155) e apresentou defesa preliminar (fls. 103/110). O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 133/136). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura (gravação audiovisual), as testemunhas Sandra Quintilhano Reis (gravação audiovisual), Girberlândia Pereira Ribeiro (gravação audiovisual) e Maria da Conceição Pereira Ribeiro (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Denilson Thomaz da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Tiago Luiz de Vasconcelos (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Sandra Quintilhano Reis (fls. 4) e Tiago Luiz de Vasconcelos (fls. 5), o adolescente Gustavo Félix Távora de Oliveira (fls. 6), a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura (fls. 7) e o réu Denilson Thomaz da Silva (fls. 8). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Denilson, em debates, requereu a nulidade dos reconhecimentos e a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 3). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15). Documentos referentes aos autos de nº 1500382-10.2021.8.26.0348 - adolescente Gustavo (fls. 83/89). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 162/163). Oitiva do adolescente na Vara da Infância e Juventude (fls. 193/194). Folha de antecedentes (fls. 45/46) e certidões (fls. 47/48). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, consigno que realmente houve mácula no depoimento extrajudicial, porque foram mostradas somente o réu e o adolescente à vítima (gravação audiovisual), mas isto foi sanado judicialmente, porque foram colocadas três pessoas diferentes na sala virtual (gravação audiovisual), além de que no processo sequer se discute se o réu estava ou não no local, porque ele próprio confessou que estava na companhia do adolescente, o que se discute é a sua participação ou não no crime de roubo, motivo pelo qual afasto a tese de nulidade dos reconhecimentos arguida pela defesa técnica (gravação audiovisual), pois o desrespeito ao artigo 226 do Código de Processo Penal, ocorrido na fase extrajudicial, não causou prejuízo para a defesa (princípio do pas de nullité sans grief – artigo 563 do Código de Processo Penal). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 3), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), documentos referentes aos autos de nº 1500382-10.2021.8.26.0348 - adolescente Gustavo (fls. 83/89), laudo de exame de corpo de delito (fls. 162/163),  oitiva do adolescente na Vara da Infância e Juventude (fls. 193/194) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura disse que: a) eu fui vítima de roubo por duas pessoas, nenhuma delas estava armada; b) subtraíram o meu celular e o recuperei uns quinze minutos no máximo; c) eu estava passando na ponte e me perguntaram a hora; d) eu disse que era 08h:54min; e) a hora que eu estava indo embora, eles disseram que era um assalto, pediram para eu passar o celular e mandaram eu ir embora; f) eu fui na GCM e comuniquei o roubo; g) aí eles pegaram o meu celular; h) eles estava de máscara, eu consegui ver o olhar dos dois, eles estavam de preto; i) na Delegacia fiz reconhecimento por pessoa; j) foram mostradas somente duas pessoas; k) eu reconheci os dois, porque as mascaras estavam até a altura do nariz, eu os vi do nariz para cima; l) eu consigo reconhecer uma pessoa do nariz para cima; m) reconheço o nº 1 estava com o amigo e perguntou a hora para mim; n) o nº 1 estava mais atrás e o amigo dele estava mais na frente, quem simulou estar armado foi o amigo dele; o) depois da subtração os dois saíram correndo na mesma direção (gravação audiovisual e fls. 7). A testemunha Sandra Quintilhano Reis, sob o crivo do contraditório, disse que: a) a Senhora CArla, a adolescente, me solicitou, eu estava na viatura, fazendo ronda no passo municipal, e informou que havia sido assaltada; b) eu perguntei as caracterísiticas deles e ela disse que eles estavam vestindo roupas pretas; c) eu comuniquei o nosso setor; d) em patrulhamento nós encontramos os dois rapazes e encontramos os pertences da vítima; e) levamos eles até onde a vítima estava, tiramos fotos deles para colocar na frente dela, porque ela era menor e ela o reconheceu; f) foram mostradas somente as fotos dos dois; g) foi encontrado com eles o celular delas; h) não conhecia eles; i) somente foi apreendido o celular com eles; j) o celular estava com o menor; k) eles não falaram nada informalmente; l) Tiago estava comigo e sabe o mesmo que eu; m) Tiago fez a busca pessoal neles (gravação audiovisual e fls. 4). Judicialmente, a testemunha Girbelândia Pereira Ribeiro disse que: a) não presenciei o crime; b) não presenciei ele ser detido pela guarda civil; c) ele é educado, estudioso e um bom menino, ele sempre trabalhou e é esforçado (gravação audiovisual). Na fase judicial, a testemunha Maria da Conceição Pereira Ribeiro disse que: a) não presenciei o crime, nem ele ser preso; b) conheço o Denilson há 15 anos; c) é um ótimo menino, um bom filho; d) tem boa convivência com os pais; e) sempre foi trabalhador e muito educado; f) Denilson ia sempre jogar no espaço municipal, é muito calmo e é para as crianças brincarem mesmo (gravação audiovisual). Por fim, o réu Denilson Thomaz da Silva, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu estava no paço municipal; c) eu fumo maconha, fumei um baseado e estava indo embora para casa e encontrei o de menor; d) o de menor é um colega e mora perto de casa; e) o menor disse que iria fazer um rolo de uma prata, quando eu estava andando com ele e trombamos com a vítima; f) ele deu voz de assalto, eu fiquei assustado, eu não sabia o que fazer, ele correu e por não saber o que fazer corri junto com ele (gravação audiovisual e fls. 8). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 3), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), documentos referentes aos autos de nº 1500382-10.2021.8.26.0348 - adolescente Gustavo (fls. 83/89), laudo de exame de corpo de delito (fls. 162/163) e oitiva do adolescente na Vara da Infância e Juventude (fls. 193/194), como também pela declaração da vítima Carla Kethilyn Silva de Moura (gravação audiovisual e fls. 7) e pelos depoimentos das testemunhas Sandra Quintilhano Reis (gravação audiovisual e fls. 4), Giberlândia Pereira Ribeiro (gravação audiovisual), Maria da Conceição Pereira Ribeiro (gravação audiovisual) e Tiago Luiz de Vasconcelos (fls. 5), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi comprovado que o réu Denilson, juntamente com o adolescente G.F.T.deO., viram a vítima caminhando pela rua, o adolescente a abordou perguntando sobre as horas, quando a vítima foi responder, o adolescente, que simulou portar arma de fogo, exigiu a entrega do aparelho celular da vítima, subtraindo-o e dos dois saíram correndo. Após o ocorrido, os guardas, ora testemunhas, que estavam na proximidade localizaram o réu e o adolescente, sendo que com o adolescente foi encontrado o celular da vítima. A autodefesa do réu restou isolada nos autos. A dúvida da participação do réu, ao meu ver, pela prova colhida, especialmente  declaração da vítima, é que o réu estava imediatamente atrás do adolescente, quando ele anunciou o roubo, nada fez, inclusive saiu correndo com ele e foi encontrado pelas testemunhas guardas-civis com o adolescente, de onde se infere que ele estava participando ativamente do roubo, com uma ameaça velada e dando cobertura ao adolescente. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu e o adolescente G. O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua caracterização, não necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou facilitação da corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, corrompe ou facilita a corrupção de menores. Neste sentido a jurisprudência e a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido.” (AgRg no REsp 1378870/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 13/02/2014). “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO. - O art. 557, § 1º - A -, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente no âmbito penal, prevê a possibilidade de se decidir monocraticamente, permitindo ao relator que dê provimento a recurso especial quando a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou jurisprudência desta Corte Superior. - O cabimento de agravo regimental contra o decisum singular afasta qualquer alegação de violação ao princípio da colegialidade, diante da possibilidade de apreciação da matéria pelo órgão colegiado. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que, o delito de corrupção de menores é formal, bastando que haja participação do menor de 18 anos em delito na companhia de agente imputável. - Tendo sido a divergência jurisprudencial devidamente demonstrada, com a realização do indispensável confronto analítico, e anexada cópia integral dos arestos apontados como paradigmas, com as respectivas certidões, não há falar em violação à Súmula n. 291 do STF. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1067115/PR, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2013, DJe 16/12/2013). “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente Delito de natureza formal Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos Precedentes Condenação mantida 3. Dosimetria penal e regime prisional inalterados RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP – Apelação nº 0002080-60.2010.8.26.0268 - Relator(a): Silmar Fernandes - Comarca: Itapecerica da Serra - Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 17/02/2014 - Outros números: 20806020108260268). “Ementa: Apelações criminais. 1. Crime de roubo levado a efeito pelos réus em concurso com adolescente. Quadro probatório que desnuda a responsabilidade penal dos apelantes. Condenação bem decretada. Tentativa não configurada. 2. Penas bem dosadas e aplicadas, que não merecem reforma. 3. A detração para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a que alude o artigo 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, somente tem cabimento quando o regime prisional é estabelecido única e exclusivamente em razão do quantum da pena. 4. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é de natureza formal, pelo que para a sua consumação basta que o agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. Delito configurado na espécie. 5. Tal como postas as imputações na denúncia, a hipótese é de concurso formal entre os delitos de corrupção de menor e roubo majorado. 6. Recurso das defesas a que se nega provimento. Apelo do Ministério Público provido. (TJSP - 0000105-03.2013.8.26.0428   Apelação - Relator(a): Laerte Marrone de Castro Sampaio - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 14/02/2014 - Outros números: 1050320138260428). Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Por fim, reconheço o concurso material de crimes entre os crimes de roubo e corrupção de menores, pois com mais de uma ação o réu produziu mais de um resultado jurídico diverso, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Denilson Thomaz da Silva, pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao crime de roubo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 45/46 e 47/48). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravante a ser apreciada. No entanto, a despeito de o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 9 e 18), deixo de reduzir a sua pena, em decorrência do artigo 67 do Código Penal e da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que ela ainda se encontra no mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Denilson Thomaz da Silva. b) Em relação ao crime de corrupção de menores: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 45/46 e 47/48). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravante a ser apreciada. No entanto, a despeito de o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 9 e 18), deixo de reduzir a sua pena, em decorrência do artigo 67 do Código Penal e da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que ela ainda se encontra no mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Denilson Thomaz da Silva em 1 ano de reclusão. Outrossim, conforme já reconheci acima o concurso material de crimes, aplico cumulativamente as penas do crime de roubo (5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa) e de corrupção de menores (1 ano de reclusão), totalizando 6 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Denilson. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 24). O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º, alínea c, e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a oito anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 45/46 e 47/48). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu DENILSON THOMAZ DA SILVA (R.G. nº 57.025.181 – filho de Homero Gomes da Silva e Katia Cristiane dos Santos - fls. 15 e 18), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Carla Kethilyn Silva de Moura, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a 6 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 56/59). Oficie-se imediatamente ao estabelecimento penal, no qual o réu está preso provisoriamente para transferi-lo ao regime adequado, nos termos do Súmula vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pela defesa e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se a apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória." O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.