1500343-54.2021.8.26.0593
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia contra MARCELO PEREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, obedecidas as disposições da Lei nº 8072/90 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500343-54.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-54.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia contra MARCELO PEREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, obedecidas as disposições da Lei nº 8072/90 (equiparado a hediondo). 
Segundo apurado, no dia dos fatos, dia 23 de julho de 2021, por volta das 06:30 horas, na Rua Arnaldo Spachi, 524, Bairro Alto Cafezal, nesta Comarca, Marcelo Pereira, qualificado nos autos às fls. 26, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) porções de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetraidrocanabinol (THC), com peso bruto de 101,09 g, além de 02 porções de Cocaína, com peso bruto de 12,61gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão exibição de fls. 19, laudo pericial de constatação de fl. 23/25 e laudo complementar de fls. 108/112.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima, uma equipe da Polícia Civil de Marília foi destacada para dar cumprimento ao Mandado de Prisão de Luan dos Santos Alves Pereira, ordem expedida pelo digno Juízo de Direito 2ª Vara Criminal desta Comarca.
MARCELO PEREIRA era a pessoa que estava no imóvel alvo, e ao ser foi informado sobre referida ordem de prisão, afirmou que não conhecia Luan.
O indiciado franqueou o acesso nas dependências da casa, em cuja sala havia apenas um sofá, aparentando um rasgo no acento. Ao ser vistoriado, em seu interior havia um saco plástico, contendo duas porções de cocaína e quarenta e oito porções de maconha. No chão de um outro cômodo, foram encontradas cédulas e moedas, no valor total de R$ 49,00 (quarenta e nove reais).
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04.
Boletim de Ocorrência às fls. 08/10.
Auto de exibição e apreensão às fls. 22, acompanhado de fotografias defls. 23/24.
Laudo de constatação às fls. 27/28.
Exame de corpo de delito às fls. 36.
Folha de antecedentes às fls. 57/69.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se infere da decisão de fls. 88/90.
Laudo corporal cautelar às fls. 109/110.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 111/ 115.
Relatório final elaborado pela autoridade policial às fls. 117/118.
Devidamente citado, às fls. 186, apresentou sua defesa prévia às fls. 190/192. Na mesma oportunidade, requereu a revogação da prisão preventiva ou então sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão. 
Manifestação do Ministério Público, opinou pelo indeferimento, às fls. 196/201.
Recebimento da denuncia em 14/12/2021.
Indeferimento do pedido da revogação da prisão preventiva às fls. 202/204.
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Pedro Roberto Zakabi e Danilo Duarte Granciere, bem como o réu foi interrogado.
Finda a instrução, em debates orais, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Ressaltou que a materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas por meio da prova oral produzida em Juízo, notadamente o depoimento dos policiais. Tocante a dosimetria da pena, requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes e natureza da droga. Não há circunstancias atenuantes, agravantes ou causas de aumento e diminuição de pena. Deverá ser fixado o regime inicial fechado, com impossibilidade de substituição por restritiva de direito ou Sursis. 
Por sua vez, a douta Defesa requereu a improcedência da ação penal. Preliminarmente destacou a ilegalidade na forma da apreensão do entorpecente. O mandado, segundo relato dos policiais foi expedido para prisão temporária de uma pessoa de prenome Luan. Assim sendo, a autorização que os policiais tinham era de ingressar no domicilio para a prisão do Luan e não para a realização de buscas na residência. Não estavam autorizados realizar buscas minuciosas dentro de sofá, armário e demais móveis da casa. Estavam ali unicamente procurando determinada pessoa, ou seja, não havia justificativa para o ingresso e realização de buscas no imóvel. Tal ilicitude faz com que a prova e o encontro do entorpecente seja ilícito por derivação. Caso seja superada a preliminar, não há como atribuir ao acusado a propriedade do entorpecente. Os próprios policiais que realizaram as buscas na residência disseram que não conheciam o réu, que ele não era alvo de investigação e nem era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Assim, ainda que se admita a licitude da apreensão da droga, não há como imputar ao denunciado a propriedade do entorpecente. Subsidiariamente, em caso de condenação, a pena deverá ser fixada no mínimo, eis que os antecedentes são antigos, é tecnicamente primário, faz jus à causa de diminuição de pena. Fixação de regime inicial aberto, com possibilidade de substituição por restritiva de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, passo analisar a preliminar de nulidade da prova e do flagrante. Para tanto, explano a prova oral coligida nos autos.
Pedro Roberto Zakabi, investigador de polícia, ouvido em Juízo declarou que na data dos fatos foram dar cumprimento a mandado de prisão expedido pela 2ª Vara Criminal de Marília em desfavor de Luan. Tratava-se de mandado de prisão temporária. No endereço do mandado constava a Rua Arnaldo Spachi, nº 524. Trava-se de uma residência. Lá chegando foram recebidos pelo morador da residência, que se chamava Marcelo. Informaram a ele que estavam dando cumprimento ao mandado de prisão do Luan e perguntaram se Marcelo autorizava a entrada dos policiais na residência para verificar se ele estava ali. Chamou atenção o fato de que o sofá estava aberto/rasgado e dentro dele havia um plástico. Assim que olhou para o sofá, o réu mudou de fisionomia. Quando puxou o plástico que estava no sofá, encontrou 48 porções de maconha e 02 porções de cocaína. Em outro cômodo, no chão, havia a importância de R$ 48,00. Marcelo foi indagado sobre a propriedade da droga, tendo ele permanecido em silêncio. O réu disse que não conhecia Luan. Marcelo não era alvo de investigação e não o conhecia pessoalmente. 
Danilo Duarte Granciere, policial militar, ouvido em Juízo, declarou que estava na companhia do policial Pedro e foram ao local dos fatos dar cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor de Luan. Chegando no endereço que constava no mandado expedido contra Luan, foram recebidos pelo réu. Informaram-o que estavam dando cumprimento ao mandado de prisão e solicitaram autorização para entrar na residência, o que por ele foi autorizado. Chegaram no local, fizeram o cerco na residência para eventual contenção de fuga e depois chamaram. Anunciaram que era a polícia e pela porta que estava aberta, puderam ver Marcelo dentro da residência. A casa não possui muros ou fachadas. Perguntaram se o réu conhecia Luan e ele respondeu negativamente. Dentro da casa observaram que havia apenas um sofá na sala. Ficou na vigilância do réu enquanto o seu parceiro Pedro verificou que havia um corte nesse sofá. Dentro desse corte, havia um saco plástico. Ao retirar o plástico foi encontrado maconha e cocaína. Em outro cômodo foi encontrado dinheiro. Indagaram Marcelo sobre a droga e ele respondeu que só falaria em juízo. Não conhecia o acusado. 
MARCELO PEREIRA, interrogado em Juízo, disse que não tem conhecimento da droga. Foi chamado para limpar a casa e acabou pernoitando ali. No dia seguinte, os policiais chegaram, fez a abordagem e entraram na residência. Não sabia que tinha drogas na residência. Não conhecia o Luan, conhecia apenas a mãe e sogra dele. Na casa só estava o sofá e a televisão. Estava na casa porque foi pago para limpá-la e a sogra de Luan pediu que ele ficasse lá por causa da televisão, para que ele pudesse tomar conta da TV. Os policiais chegaram por volta das seis da manhã. Recebeu R$  45,00 pelo serviço. Foi contratado por Janaina, sogra de Luan. Se soubesse que tinha drogas na residência, não tinha aceitado o trabalho. A droga foi encontrada dentro de um buraco no sofá. Embora tenha o mesmo sobrenome que Luan, não possui nenhum parentesco com ele.. Chagou na residência através da sogra de Luan. Trabalhava pegando reciclagem  e ao passar por ela com o seu carrinho de coleta, ela perguntou se ele queria fazer um serviço. Recebeu R$ 45,00 adiantado. Na residência moravam Luan e a mãe dele, mas estavam de mudança e iriam alugar a casa.  
Pois bem.
Sob o crivo do contraditório judicial, os policiais militares Pedro Roberto Zakabi e Danilo Duarte Granciere que realizaram a prisão em flagrante do acusado foram formalmente ouvidos e, sem divergências da versão apresentada à autoridade policial, de forma uníssona declararam que foram ao local dos fatos dar cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor de Luan dos Santos Alves Pereira, ordem expedida pelo digno Juízo de Direito 2ª Vara Criminal desta Comarca. 
Disseram também que lá chegando foram atendidos pelo réu e tiveram a entrada na residência por ele franqueada. Quando adentraram no imóvel visualizaram um sofá com um rasgo/corte no assento. Dentro desse corte/rasgo, encontraram o entorpecente descrito na inicial acusatória. Em outro cômodo foi encontrado certa quantia em dinheiro. Declararam, por fim, que não conheciam o acusado, que ele não era alvo de investigação e não tinham conhecimento de que ele estava envolvido no tráfico de drogas. 
Como se vê, a diligência que culminou com a apreensão das drogas está eivada de nulidade.
Os policiais que realizaram a abordagem e prisão em flagrante do denunciado detinham ordem para realizar a prisão de Luan dos Santos Alves Pereira. E como se sabe, o mandado de prisão autoriza a captura do agente, a condução para a Delegacia, Unidade Militar (quartel), ou presídio, a depender do caso, e o consequente encarceramento. 
No caso, não havia nenhum mandado de busca e apreensão na residência, não houve qualquer referencia à prévia investigação do denunciado Marcelo, monitoramento ou campanas no local, de maneira que não poderiam ter feito buscas na casa, o que torna ilícita a apreensão do material na residência, assim como a prisão em flagrante. 
Esclareço, por oportuno, que não basta mera alegação de que, em se tratando de crime permanente, a constatação da flagrância delitiva, ainda que inexistentes fundadas razões para o ingresso, convalidaria o ato.
Nesse sentir,  tanto o STF quanto o STJ decidiram que a prova obtida em residência, sem o devido mandado de busca e com base apenas em mera suspeita, é definitivamente ilegal. 
Eis o voto no Min. Lewandowski, in verbis: “a busca sem mandado judicial só seria justificada por uma fundada suspeita da prática de crime, o que não se verificou no caso, revelando assim a ocorrência de flagrante ilicitude que resultou na instauração de persecução criminal, pois ninguém pode ser investigado ou denunciado, processado, e muito menos condenado com base em provas ilícitas”. HC 138.565 julgado em 18/04/2017.
In casu, nem meras suspeitas havia.
Da mesma forma, o STJ vem decidindo reiteradamente que a invasão de domicílio pela polícia, enseja a nulidade das provas lá obtidas:
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMÍCILIO COMO EXPRESSÃO DE DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL; EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS DE INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. (Recurso Especial nº 1.574.681-RS (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma. Julgado em 20/04/2017)
Assim, o ingresso em domicílio e as buscas apenas se revela legítimo quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo no interior da casa, situação de flagrante delito.  
No caso presente, reforço que o mandado de prisão era contra terceira pessoa e não havia fundada suspeita em relação ao acusado, fato este corroborado pelos policiais que procederam a abordagem e prisão do denunciado.
Em decorrência disso, toda prova colhida está eivada de nulidade, devendo ser desconsiderada, sendo a absolvição medida de rigor.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver réu MARCELO PEREIRA, já qualificado nos autos, da imputação da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos moldes da fundamentação, por falta de provas, com base no artigo 386, VII, do CPP.
Expeça-se, com URGÊNCIA, alvará de soltura em favor do acusado, ficando autorizado a restituição de eventuais objetos apreendidos, cuja posse ou detenção não configurem ilícito penal.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. 
P.I.C.

Marilia, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA