1500584-72.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Prova firme e segura.

Do crime de Resistência.
Por outro lado, é caso de absolvição do réu em relação ao crime de resistência. 
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500584-72.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-72.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079367/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23788378 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2079367 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO FOGAÇA LEOCADIO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

ROGÉRIO FOGAÇA LEOCÁDIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 20 horas, na Rua José Tomé, próximo ao numeral 20, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ROGÉRIO vendia, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 376 (trezentos e setenta e seis) porções de Cocaína, com peso líquido total de 87,87g (oitenta e sete gramas e oitenta e sete centigramas), 37 (trinta e sete ) porções de Cocaína na forma de Crack, com peso líquido de 7,34g (sete gramas e trinta e quatro centigramas), 149 (cento e quarenta e nove) porções de Cocaína na forma de Crack, com peso liquido de 31,26g (trinta e uma gramas e vinte e seis centigramas), substâncias estas entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 11) e o laudo de constatação (fls. 13/18).
Narram os autos que, na data dos fatos, o réu foi flagrado em típica atividade de venda de drogas, passando algo para um condutor de veículo Fiat/Palio. Na ocasião, ao notarem a aproximação da viatura policial, o condutor do automóvel se evadiu em alta velocidade, sem ser identificado, e o réu tentou fugir, sendo alcançado e detido.
Em revista pessoal, foram apreendidos, na posse do réu, 10 (dez) porções de “crack”, e o valor de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em espécie, tendo ele admitido informalmente aos policiais que praticava traficância naquele local e que havia mais entorpecentes armazenados em um container localizado na rua Amaro Bezerro de Almeida, altura numeral 20.
Em inspeção realizada no local indicado, foi encontrada uma sacola plástica contendo 176 porções de crack e 376 porções de cocaína.
As circunstâncias da prisão, a natureza das drogas, de alto poder viciante, que o réu vendia, trazia consigo e armazenava, bem como a forma como os entorpecentes estavam embalados em inúmeras porções, prontas para a venda, e os valores em dinheiro apreendidos, frutos da mercancia ilícita, demonstram que seriam destinados ao comércio espúrio.
O Ministério Público requer, ainda, que seja determinado o perdimento dos valores apreendidos, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 7/9).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl. 11).
Foi juntado aos autos o laudo de constatação (fls. 13/18) e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 100/102).
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fl. 38).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva na audiência de custódia, conforme termo acostado às fls. 40/42.
Denúncia apresentada (fls. 54/59) e determinada a notificação do réu para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fl. 62). 
Defesa preliminar apresentada (fls. 72/73).
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução (fls. 84/85). Determinada a citação do réu.
Em audiência de instrução foram ouvida duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.


Da materialidade.
A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 13/18) e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 100/102) aptos a demonstrar que as drogas se tratavam de cocaína e crack, bem como pela prova oral colhida.

Da autoria.
A autoria do crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06) é induvidosa.
Por seu turno, entendo pela absolvição do réu, no tocante ao crime de resistência (art. 329 do Código Penal).
O réu foi preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.
Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Edson Valter Vaz disse que, na data dos fatos, efetuavam patrulhamento no Bairro Aparecidinha, em local conhecido por tráfico de drogas, e surpreenderam o réu fazendo contato com um veículo Palio de cor preta, e assim que eles avistaram a presença policial, o condutor do veículo saiu em alta velocidade sem ser identificado, enquanto o réu saiu correndo em fuga, sendo alcançado e detido. Em revista pessoal, em poder do acusado, foram apreendidas 10 porções de “crack”, e o valor de R$ 69,00 em dinheiro, tendo ele admitido informalmente que traficava há dias naquele local, bem como indicou uma rua paralela onde ocultava o restante das drogas. No container indicado pelo réu, foi apreendida uma sacola plástica com porções de “crack” e “cocaína” embaladas de maneira semelhante às apreendidas em poder do réu. Disse que o restante das drogas estavam a dez metros do local onde o réu foi inicialmente abordado, esclarecendo que ele estava em uma esquina próximo a um bar, e as drogas estavam ao lado do outro bar. Informou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e jamais tinha presenciado o réu naquele local. A distância onde o réu realizava a venda e onde foi encontrado o restante da droga é de 10 metros.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Isaías de Oliveira Júnior explicou que o local é um trevo, confluência de 3 ruas. Nesse local tem bares e comércios, o pessoal usa esse ponto de fluxo de pessoas para para fazer a venda de drogas. Conhecido ponto de tráfico de drogas. Quando a gente chegou com a viatura pela parte de baixo, a gente viu um rapaz fazendo contato com um carro preto, Palio. Ao avistar a viatura o condutor do veículo empreendeu fuga. Isso motivou a abordagem do indivíduo que estava a pé. Ele tentou se evadir do local, mas foi capturado. Com ele estava somente 10 pedras de crack e R$ 70,00. Como ali é ponto de comércio de drogas, um ponto conhecido, inclusive, com várias prisões realizadas pela minha própria equipe. Indagado pelos guardas o réu confessou informalmente que estava vendo droga e contou a localização do restante da droga, que estariam no container logo à frente. Ele conseguia acessar e avistar esse container chegando com facilidade. No container localizamos 176 porções de crack e 376 de cocaína. Ele assumiu o tráfico de drogas e diante desses fatos, foi conduzido até a Delegacia de Policia. Não conhecia o réu anteriormente.
Em seu interrogatório judicial, o réu Rogério informou que possui 30 anos, é solteiro, possui uma ex-mulher e uma filha menor de idade que está com a mãe, estudou até o primeiro ano do ensino médio, exerce a profissão de serralheiro há três anos com registro em carteira, já trabalhou como ajudante geral. Disse que, na época dos fatos, estava desempregado há um ano, mas tinha uma entrevista de emprego, e fazia pequenos trabalhos como servente de pedreiro e limpeza de terreno. Informou que é viciado em álcool e cocaína, e consumia drogas diariamente, em média cinco a seis pinos por dia, pagando o valor de R$ 5,00 por cada pino. Disse que tinha as contas para pagar, mas conseguia manter seu vício. Informou que, na prisão, não está sofrendo crise de abstinência. Sobre os fatos, negou a imputação. Disse que estava saindo do bar, descendo a rua, passou pelos agentes policiais, e eles lhe puxaram pela camisa, levando-o até um container onde eles disseram que havia drogas, e foi acusado injustamente pelos guardas municipais. Disse que não trazia nada de ilícito consigo, apenas tinha em seu bolso o valor de R$ 250,00, porque havia acabado de receber pela quinzena de seu trabalho lícito como serralheiro de seu primo. Disse que, no bar, havia consumido R$ 100,00 em bebidas. Informou que o bar ficava perto de seu serviço e o local era conhecido como ponto de drogas, e comprava drogas com uns traficantes que permaneciam nas proximidades. Disse que nunca teve nenhum problema com os guardas municipais, jamais foi abordado anteriormente por eles e eles não teriam motivos para acusá-lo falsamente.
A versão do réu não tem verossimilhança e desmerece credibilidade.
No mais, como dito pelos guardas, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de crack, embalada de forma idêntica a localizada no container, o que demonstra o propósito da traficância, conforme auto laudo pericial elaborado (fls. 13/18).
Os depoimentos dos guardas são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos guardas municipais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos guardas, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Prova firme e segura.

Do crime de Resistência.
Por outro lado, é caso de absolvição do réu em relação ao crime de resistência. 
Os elementos do delito de resistência não estão presentes. 
Os guardas civis municipais se limitaram a relatar que o acusado somente tentou correr e logo foi abordado.
Agiram os guardas utilizando os meios legítimos para o cumprimento da ordem e não houve resistência de grande monta por parte do acusado.
Ademais, em alegações finais, o Ministério Público nada disse sobre o crime previsto no art. 329 do Código Penal.
Assim, não restou configurado o crime de resistência.
Desse modo, somente comprovadas a materialidade e a autoria no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, de rigor a procedência parcial da ação.
Passo à dosimetria da pena, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Segunda fase.
Nada a considerar.

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência da causa especial de diminuição da pena. 
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.

“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21). – grifei.

Ainda, é preciso salientar que com acusado não foi encontrado qualquer tipo de armamento, ou quantia mais expressiva em dinheiro e o crime, ao que consta, não envolveu qualquer tipo de ameaça, violência ou intimidação.
Por seu turno, a quantidade das drogas é relevante e de alto poder viciante. Situação que não favorece o réu para o reconhecimento da minorante em patamar máximo.
Assim, entendo adequado aplicar o redutor intermediário, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/2, atingindo o total de 2(dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo. 
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Regime prisional.
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial é o aberto. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:

EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33,§4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”. (STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃOOTÁVIO DE NORONHA).

Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Possíveis benefícios.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, à luz da pena aplicada e da primariedade, concede-se a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). 
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais. 


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) ABSOLVER o réu ROGÉRIO FOGAÇA LEOCÁDIO pelo crime previsto no artigo 329 do Código Penal, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP;
B) CONDENAR o réu ROGÉRIO FOGAÇA LEOCÁDIO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, observada a substituição pelas penas restritivas de direito, mais o pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
Fica decretado o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos, nos termos da legislação vigente, providenciando a serventia o necessário para a sua efetivação, após o trânsito em julgado.
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”,da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,doCódigo Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA