1500444-61.2018.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... dois indivíduos que participaram do roubo afirmando apensar que são da cidade 
de Itapevi. Informamos, por fim, que até o presente momento não foi possível 
identificar os demais autores do roubo.”.
Em Juízo o policial civil Carlos Moisés de Oliveira, Investigador de Polícia, em 
suma, disse que se recorda que ocorreu o roubo em questão e a vítima reconheceu um 
dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500444-61.2018.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-61.2018.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 4035538/2018 
- 01º D.P. COTIA, 1330194 - 01º D.P. COTIA, 1330195 - 01º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ARAUJO SILVA MATOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCELO 
ARAÚJO SILVA MATOS e EDGAR CAROLINO DA SILVA, como incursos artigo 157, §2°, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, pois no dia 29 de junho de 2018, por volta das 22h30, na Estrada das 
Mulatas, nº 2726, Condomínio das Graças, nesta cidade e comarca de Cotia/SP, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outros dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
de fogo e restrição de liberdade das vítimas, subtraíram, para eles, o veículo 
marca VW modelo Spacefox, placas FIN5259/Cotia, ano 2014, cor azul; uma bolsa, 
marca Capodarte; um aparelho de som, marca Philips; uma arma de brinquedo; 3 (três)

calçados; documento de transferência do veículo L200, placas HYZ 5000, ano 
2003/2004; 6 (seis) cartões bancários de crédito; documentos pessoais e cartões 
bancários das vítimas; uma máquina de pão; uma cafeteira, marca Delonghi; 7 (sete) 
óculos, marcas diversas; 2 (dois) jogos da Polishop; uma televisão 42 polegadas 
Smart, marca Samsung; 5 (cinco) tacos e bolas de Golf; uma impressora HP; um 
computador Asus I3; um computador Mackbook Pro, marca Apple; um Ipad Air 2, marca 
Apple; um Playstation 4; 50 (cinquenta) joias de ouro; um maquinário de iluminação 
fotográfica; um Drone, marca Mavic Pro; 5 (cinco) produtos cosméticos; um telefone 
celular S8 Plus, marca Samsung; 4.500,00 (quatro mil e quinhentos) dólares; R$ 
5.000,00 (cinco mil reais); dois talões de cheques e dez relógios de pulso de 
marcas diversas, pertencentes às vítimas Patrícia Azanha Naime, Wladyr Ducatti 
Junior e Giulia Azanha Naime da Fonseca.
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2018.
Os réus citados (fls. 48/49 e 54/55), apresentaram defesa prévia (fls. 62/66 e 
71/74).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas as vítimas, as 
testemunhas e ao final interrogado o réu Edgar. Foi decretada a revelia do réu 
Marcelo que se encontra em local incerto e não sabido.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal nos 
termos da denúncia.
Alegações finais das defesas postulando, em suma, a absolvição dos réus por 
insuficiência de provas para a condenação, e, em eventual condenação a aplicação da
pena mínima.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito 
da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Boletim 
de Ocorrência” (fls. 01/05, 06/07); “Documentos – Ordem – Relatório” (fls. 08/09, 
10/11); “Auto de Reconhecimento Pessoal” (fl. 16); “Relatório Final” (fls. 21/22), 
além dos demais documentos e das provas orais colhidas em audiência. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Conforme narra a denúncia no dia e horário acima especificados os denunciados, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas, subtraíram, para eles os bens relacionados mencionados no 
relatório pertencentes às vítimas Patrícia Azanha Naime, Wladyr Ducatti Junior e 
Giulia Azanha Naime da Fonseca.
Em solo policial os policiais civis Carlos Moisés de Oliveira, Investigador de 
Polícia e Herivelton C. dos Santos, Agente Policial apresentaram relatório de 
investigações juntado às fls. 10/11 no qual narram: “Em atenção à supracitada Ordem
de Serviço, foi dada continuidade a investigação referente ao roubo ocorrido no dia
29 de junho na Estrada das Mulatas destacou que, através de denúncia anônima 
recebemos a informação que um indivíduo de nome Edgar teria participado do referido
roubo e estaria com objetos do crime em sua residência, localizada na Rua Búzios, 
72, Parque do Agreste, Vargem Grande Paulista/SP. Posto isto, diligenciamos então 
ao endereço informado na denúncia, local este que segundo as vítimas um dos 
aparelhos celulares roubados teria acusado a posição de rastreamento. No local 
fomos atendidos por Edgar Carolino da Silva, RG 63.160.155, o qual confirmou a 
participação no roubo, autorizou a entrada dos policiais na residência, indicando 
ainda no interior do imóvel alguns objetos provenientes do aludido roubo, além 
disso, foram encontradas drogas (cocaína e crack) conforme registrado no Boletim de
Ocorrência n.º 758/2018 foi dado voz de prisão em flagrante delito ao Edgar, e este
conduzido com os objetos roubados para este Distrito Policial. Informamos, ainda, 
que Edgar afirmou que o adolescentes Rian Gonçalves Lima Celestino RG 57.730.732 e 
Felipe Marinho de Andrade, RG 40.575.468 praticaram o roubo juntamente com ele. Por

conseguinte, ressaltamos que Edgar indicou o endereço de Rian como sendo Rua 
Francisco Alves n.º 40 – Mirante da Mata – Cotia. Além disso, conforme boletim de 
Ocorrência n.º 7061/2016, onde consta que Edgar e Rian praticaram roubo junto, esta
registrado o endereço de Rian como sendo Rua Carmem Miranda n.º 240 – Mirante da 
Mata – Cotia, porém em ambos os endereços ele não foi localizado, assim como 
ninguém soube informar seu paradeiro. Destacamos, ainda que Felipe Marinho de 
Andrade encontra-se preso na Penitenciária Itapetininga I, prisão esta realizada 
por esta equipe policial, a qual cumpriu o mandado de prisão expedido em seu 
desfavor, sendo esse submetido ao reconhecimento pessoal, uma vez que já estava 
sendo investigado pelo roubo objeto deste relatório. Informamos que Felipe negou 
qualquer participação no delito, de modo que apenas Marcelo Araújo da Silva Matos 
que estava com ele no momento da prisão foi reconhecido pela vítima no 
reconhecimento realizado. Edgar não soube informar quem eram os outros dois 
indivíduos que participaram do roubo afirmando apensar que são da cidade de 
Itapevi. Informamos, por fim, que até o presente momento não foi possível 
identificar os demais autores do roubo.”.
Em Juízo o policial civil Carlos Moisés de Oliveira, Investigador de Polícia, em 
suma, disse que se recorda que ocorreu o roubo em questão e a vítima reconheceu um 
dos indivíduos, o Marcelo. Foram na casa de Marcelo e estava com outra pessoa que 
era procurada. Posteriormente, chegaram ao nome da pessoa de nome Edgar e este 
confessou e citou o nome de um menor e de uma pessoa de nome Felipe. Com Edgar 
foram encontrados bens das vítimas. Disse que a vítima teria reconhecido Marcelo 
através de fotografia que teria visto não sabe se em rede social ou através de um 
GCM. Disse que não se recorda como foi o roubo e não se recorda como estava a casa 
das vítimas. Parte dos objetos roubados foram encontrados na casa do Edgar.
O Policial Civil Herivelton C. dos Santos, em suma, disse que se recorda que uma 
das vítimas reconheceu fotograficamente o réu Marcelo e na casa de Marcelo 
encontraram ele e o irmão dele Felipe que era procurado. Foram conduzidos, mas não 
se recorda se a vítima reconheceu presencialmente. A vítima deu informação que o 
eletrônico estava sendo rastreado e dava na casa de Edgar e indo na casa dele, ele 
confessou ter participado do roubo e entregou objetos subtraídos da vítima. Edgar 
ainda teria indicado o nome de mais dois envolvidos. Não se recorda se as vítimas 
reconheceram Edgar. 
Em solo policial a vítima Wladyr Ducatti Júnior, disse: "Que o declarante no dia 
29/06/2018, por volta das 22h30min, estava na sua residência, juntamente com sua 
mulher Patrícia Azanha Naime e sua filha Giulia Azanha Naime da Fonseca, quando 
foram abordados por três indivíduos, um deles portando arma de fogo, tipo revolver,
cor prateado e mediante grave ameaça os deixaram na sala/cozinha. Um deles, usando 
de violência ofensiva ao pudor, tocou nas nádegas de sua esposa e os outros dois 
passaram a procurar pelos objetos subtraídos. Dado momento o declarante tentou 
avançar em um deles no sentido de dete-lo, porém o que estava armado colocou a arma
em direção da sua cabeça e ordenou parar, sendo atendido e noticiado a eles que 
tudo bem ficaria quieto. Após, ficavam engatinhando a arma de fogo em um deles 
continuava molestando sua esposa. Os meliantes subtraíram todos os objetos 
relacionados no boletim de ocorrência n.º 4739/2018, registrado pela Delegacia de 
Polícia de Cotia. Ficaram amarrados com fui de telefone e privados de liberdade por
cerca de uma hora. Em seguida, os autores se evadiram levando o veículo da família,
um Volkswagen Spacefox, placas FIN-5259, que fora abandonado horas depois e 
localizado pela Guarda Civil de Cotia. O declarante não conseguiu visualizar com 
clareza os três meliantes, porém sua esposa Patrícia conseguiu e ouviu um deles 
chamar por "Vitinho", não sabendo se era um deles ou um quarto indivíduo fora de 
sua residência. Nesta Unidade Policial foi convidado a descrever as características
física dos meliantes e após serem colocados para reconhecimento pessoal, os 
indivíduos Felipe Marinho de Andrade (n.º 01) e Marcelo Araújo da Silva Matos (n.º 
02), afirma não ter condições de efetuar o reconhecido".
Em Juízo a vítima Wladyr Ducatti Júnior, disse, em suma, que recebeu um telefonema 
e saiu para fora da casa para atender o telefone e foi surpreendido no escuro por 
um rapaz pulou em cima dele, entraram em luta corporal. Entrou em estado de choque 
e percebeu uma outra pessoa que colocou uma arma apontada para cabeça dele e logo 

veio uma outra pessoa armada apontando arma para cabeça dele. Foi para a parte de 
luz na varanda e obrigaram a mulher dele abrir a porta dizendo que matariam ele. 
Disse que a esposa abriu a porta e começaram a fazer pressão. Ele ficou rendido, 
estava machucado e ficavam tocando no machucado dele. Veio a filha dele rendida 
pelos roubadores, abraçou a filha e eles ficaram pisando nas costas da filha dele. 
Ficaram molestando a esposa dele, dizendo que a esposa dele era bonita, e 
desmoralizando o depoente "como homem", falando que ela era bonita. Obrigaram ele 
ficar deitado no chão. Ele foi amarrado e ficou deitado no chão. A esposa dele 
ficou no sofá e ela não foi amarrada, ficaram molestando ela. Não se recorda se a 
filha dele foi amarrada. Estavam em torno de 05 pessoas. Levaram "tudo" da casa. 
Levaram microondas, eletrodomésticos, televisão, pertences particulares, dinheiro 
em espécie. Levaram joias da esposa e da filha. Quebraram a outra televisão mas não
levaram. Quebraram o carro dele e não conseguiram levar, carregaram o carro da 
esposa dele e levaram o carro dela um Fox. Ficaram em torno de 50 minutos, 01 hora 
com a liberdade restringida. Quando foram embora a esposa dele desamarrou ele e a 
filha também, recordou que a filha também estava amarrada. Disse que reconheceu 
dois indivíduos na Delegacia. Na "vila" teriam visto um indivíduo andando com a 
camiseta de trabalho dele. Reconheceu duas pessoas na delegacia. Disse que as 
pessoas que reconheceu na Delegacia não viu mais na rua, viu passando na frente da 
casa dele outras pessoas. Disse que as pessoas que reconheceu na Delegacia foram 
duas pessoas. A pessoa que estaria com a camiseta não é a mesma pessoa que 
reconheceu na Delegacia. Em juízo, não reconheceu o réu Edgar colocado para 
reconhecimento. Disse que pessoas conhecidas do bairro informaram quem teria 
participado do crime.
Em solo policial a vítima Patrícia Azanha Naime disse: "Que a declarante no dia 
29/06/2018, por volta das 22h30min, estava na sua residência, juntamente com seu 
marido Wlady Ducatti Júnior e sua filha Giulia Azanha Naime da Fonseca, quando 
foram abordado por três indivíduos, utilizando agasalhos com capuz, um deles 
portava uma arma de fogo, tipo revolver, cor prateado e mediante grave ameaça e 
violência ofensiva ao pudor, tendo em vista que a declarante foi "tocada nas 
nádegas" após ordenarem  que a declarante se abaixasse, ficando em posição que o 
meliante de moletom de cor vermelha, o permitia tocar-lhe. Após, os autores 
obrigaram a permanecerem na sala/cozinha enquanto efetuavam a subtração dos objetos
relacionados no boletim de ocorrência n.º 4739/2018, registrado pela Delegacia de 
Polícia de Cotia, bem como ficaram amarrados com fios de telefone e ficaram 
privados de liberdade por cerca de uma hora. Em seguida, os autores se evadiram 
levando o veículo da família, um Volkswagen Spacefox, placas FIN-5259, que fora 
abandonado horas depois e localizado pela Guarda Civil de Cotia. A declarante 
conseguiu visualizar e pode identificar os três meliantes e ainda ouviu um deles 
chamar por "Vitinho", não sabendo se era um deles ou um quarto indivíduo fora de 
sua residência. Neste Unidade Policial foi convidada a descrever as características
físicas dos meliantes e após serem colocados para reconhecimento pessoal, os 
indivíduos Felipe Marinho de Andrade (n.º 01) e Marcelo Araújo da Silva Matos (nº 
02), foi reconhecido o Marcelo (n.º 02) sem sombra de dúvidas como um dos 
participantes do roubo cometido na sua residência. Afirma recordar de um indivíduo 
de estatura baixa, cor parda e vestia agasalho de cor vermelha, sendo este 
indivíduo o que portava a arma de fogo e foi o que a alisava pelas costas, dizendo 
que a declarante é bonita, bem como sua filha é bonita também. Devido o sofrimento,
naquele momento, chegou a oferecer ajuda no sentido de mostrar os lugares que eles 
tinham interesse em ver e subtrair os objetos, sendo pronunciado por este indivíduo
que vestia moletom de cor vermelha, que o marido da declarante não estava ajudando.
A atuação de Marcelo Araújo da Silva Matos foi no sentido de procurar os objetos, 
recolhendo para colocarem no veículo, inclusive não abria a boca, somente por fim 
disse para o indivíduo de moletom de cor vermelha a seguinte palavra, "chega, tá 
bom, tá bom", acreditando que pedia para o indivíduo parar de passar a mão nas suas
nádegas.".
Em Juízo a vítima Patrícia Azanha Naime disse que estava em casa quando um menino 
ligou para o esposo dela. O esposo dela saiu para rua para atender e logo ela ouviu
um barulhão e viu o esposo dela em luta corporal com algumas pessoas muito 

violentas e ela fechou a porta. Levaram o marido dela para a varanda, viu de frente
os dois homens magros brancos e um moreno e exigiram que ela abrisse a porta pois 
caso contrário matariam o esposo dela. Ela abriu a porta e o esposo dela foi levado
e os indivíduos todo o tempo ficavam fazendo barulho com arma na cabeça do esposo 
dela. Ela sentou em uma cadeira ou sofá, e a filha dela foi levada para onde eles 
estavam, o marido dela e a filha dela foram colocados no chão, cabeça com cabeça, e
ficavam pisando na filha dela. Fizeram ameaças morais, violência de bater e chutar.
Começaram a passar a mão na depoente. A vítima achou que iria morrer ou que seria 
levada com eles. Disse que pelas pisadas viu que eram em torno de 04 pessoas, disse
que meses depois ainda seguiu vendo as pessoas passando na frente da casa. Levaram 
eletrônicos relacionados a fotografias e filmagens, computadores, relógios, joias, 
dólares, quantia em dinheiro. Eles jogaram alguns objetos no carro, tentaram levar 
o carro do marido dela, mas não conseguiram pois estavam muito drogados e 
alterados, mexiam com faca e revolver, estavam descontrolados. Passaram dos limites
até entre eles, discutiam, sobre o que levar e sobre o que "fazer com ela". Disse 
que "eles passaram a mão em tudo o que eles podiam", disseram que a depoente era 
bonita e passaram a mão. Amarraram a depoente e viu a filha ser pisoteada. Levaram 
celulares, roupas do marido, IPad. Ficaram cerca de 01 hora, era muita gente ela 
via por conta de diversos sapatos diferentes. Foram na Delegacia e inclusive 
mostraram que estavam rastreando um dos eletrônicos subtraídos. Disse que 
reconheceu duas pessoas na Delegacia, disse que eles ficavam passando na frente da 
casa dela. Não se recorda de tatuagem, mas talvez se visse poderia relembrar, ficou
bem na frente na hora que se deparou com seu marido rendido por eles na varanda. 
Recuperaram um relógio, um par de tênis e um brinquedo. Viu claramente três pessoas
e o vulto de uma quarta pessoa, esta teria batido nela com um objeto. Esta pessoa 
era parda, não muito alta, tinha cabelo crespo, jogado para o lado. Os que 
seguraram o marido dela eram brancos, magros e altos. Reconheceu o Marcelo que está
sempre passando com a família, era um dos brancos. Reconheceu o moreno, que seria o
tal vulto que ela referiu, viu dirigindo um Gol preto. Não entendeu se o jovem que 
ligou para o marido se estava envolvido, desconfia de outras pessoas também. No 
reconhecimento em juízo, descartou as pessoas de numero 02 e 03 e apontou para o 
réu Edgar (número 01) dizendo ser muito parecido, salientando apenas que agora está
mais "gordinho".
 Em juízo, a vítima Giulia Azanha Naime da Fonseca, em suma, declarou que estava em
casa com seu pai e sua mãe e o pai dela recebeu uma ligação e era um ex-funcionário
dele e ele tinha o costume de atender no lado de fora. Ouviram um barulho muito 
forte, ouviu o pai dela gritando e ela foi correndo para o quarto dos pais dela. 
Dois homens chamaram ela, a depoente estava no quarto dos pais. Disse que foi 
levada para sala e foi colocada deitada. Colocaram a arma na cabeça do pai dela, 
eram 04 pessoas. Viu uma arma de fogo na cabeça do pai dela, sabe que o pai dela 
foi agredido, ouviu barulho das agressões. Amarraram a depoente e pisaram nela. A 
mãe dela ficou no sofá e um deles começou a tirar fotos dela dizendo que ela era 
muito bonita e ouviu a mãe dela dizendo "para", entendeu que estavam começando a 
molestar a mãe dela. Disse que tentaram levar um carro e não conseguiram e 
colocaram as coisas no carro da mãe dela. Disse que levaram muitas joias, dinheiro 
pois iriam viajar, levaram roupas, eletrodomésticos, aparelhos celulares dela e da 
mãe dela, computadores, tablet. Chamaram a polícia. Disse que foi na Delegacia, mas
não pediram para reconhecer ninguém. A mãe dela disse que um passou a mão nas 
partes íntimas dela. Ficaram em torno de uma hora com a liberdade restringida. 
Conseguiram rastrear através de um aparelho eletrônico e viram que os aparelhos 
estavam em um bairro bem próximo da casa. Disse que pisaram nela e no final 
amarraram ela. Não lembra o nome da pessoa que ligou, indagada disse que era o nome
informado, pessoa que tem apelido de "micuim". Reconheceu o réu Edgar em audiência 
sem manifestar qualquer dúvida ou hesitação. 
Em solo policial o réu Marcelo de Oliveira Matos disse: "Que abre mão dos direitos 
que a constituição lhe garante e manifesta em dizer que não foi um dos autores do 
roubo cometido no dia 29/06/2018, por volta da 22:30 horas. Alega que nesta data e 
hora estava com seu pessoal (pai, mãe e cinco irmãos" e não praticava nenhum 
delito. Que, conhece o indivíduo alcunhado de "Vitinho", morado no bairro do Tijuco

Preto, contudo, não sabe dizer seu endereço e neste dia não viu "Vitinho", 
afirmando ter contato com ele somente quando se cruzam e se cumprimentam. Que, não 
possui arma de fogo e não sabe quem são os autores do roubo de residência.".
O réu Marcelo não foi ouvido em juízo uma vez que se encontra em lugar incerto e 
não sabido, tendo sido decretada a sua revelia.
Em solo policial o réu Edgar Carolino da Silva disse: "Que abre mão de ficar 
calado; que em relação aos fatos tratados neste procedimento, afirma que há cerca 
de quatro meses, passou a observar uma casa na Estrada das Mulatas, nesta Cidade e 
viu que era uma casa bonita, com dois carros na garagem e passou a planejar um 
roubo naquela residência; que então combinou com seu colegas "RIAN", "FELIPE" e 
mais outros dois que moram em Itapebi para praticar o roubo; sabia que Rian era 
menor de 18 anos e tanto ele quanto o Felipe moram em Cotia; que os outros dois que
moram em Itapevi diz que não conhecia até então; que a arma utilizada pertencia 
aqueles "caras" de Itapevi e era um revólver que teria sido emprestado; que na 
noite do crime, foram até o local num veículo Fiat/Uno, de cor branca, (não sabe a 
placa) que estava em posso dos "meninos" de Itapevi; que então entraram no imóvel 
pulando o muro, sendo que um daqueles indivíduos de Itapevi ficou esperando do lado
de fora e os quatro demais invadiram a casa, renderam os moradores, sendo um homem 
e duas mulheres; que então carregaram vário pertences e foram embora, sendo que 
ainda levaram um carro de cor cinza das vítimas, cuja marca não sabe dizer; que o 
interrogado levou o carro das vítimas e depois o dispensou na Estrada de Caucaia do
Alto; nega ter tocado nas mulheres da casa e alega que ninguém as tocou na sua 
presença; que o interrogado ficou em poder de um relógio de pulso, tênis, estojo de
CD's, conversor digital, dentre outros e que foram apreendidos pela Polícia na data
de hoje; que o interrogado ainda adquiriu um veículo (VW/Gol, ano 92), na "Feira do
Rolo" de Cotia, usando parte do dinheiro obtido com a venda de objetos que roubou 
das vítimas, sendo este veículo também apreendido nesta data; que nada sabe acerca 
da identificação dos comparsas que moram em Itapevi; esclarece ainda que no ano 
passado foi preso por roubo e ficou preso durante um ano e três meses; que no ano 
retrasado também foi preso por tráfico de drogas, mas era menor e ficou sete dias 
detido.".
Em Juízo o réu Edgar Carolino da Silva, em suma, disse que o telefone que foi 
rastreado estava indicando o final da rua da casa dele. Disse que não se recorda do
caso. Disse que roubou a casa do policial civil Santos, mas negou que tenha roubado
a casa em cotejo. Disse que não se recorda desta ocasião. Disse que entendeu que 
era o "BO do Santos" e este de fato reconhece a autoria. Negou que tenha sido 
encontrado qualquer pertence da vítima com o réu. Disse que uma vez invadiram a 
casa dele e levaram uns pertences dele, um par de tênis dentre outros. 
Destaco que as vítimas trouxeram relatos firmes e coerentes, formando um conjunto 
probatório harmônico. Salientando-se que Giulia e Patrícia reconheceram em 
audiência o réu Edgar. No que se refere ao réu Marcelo, cuja revelia foi declarada,
a vítima Patrícia o reconheceu na Delegacia de Polícia (fl. 16).
Ademais, a versão trazida pelo réu Edgar em juízo denota ser mero exercício de 
direito de defesa, uma vez isolada do conjunto probatório.
Ainda, a vítima Giulia afirmou que conseguiu restrear um dos aparelhos eletrônicos 
subtraídos e tal informação foi passada para a polícia, sendo que o Policial Civil 
ouvido em juízo, Sr. Herivelton, confirmou que com base em tais informações, foram 
no local e a localização dava na casa de Edgar e com isso encontraram-o na posse de
bens que tinham sido subtraídos e as vítimas reconheceram tais bens, sendo que 
Edgar teria reconhecido a autoria do crime e teria indicado ainda o nomes de mais 
duas pessoas que teriam participado. Ademais, a vítima Patrícia declarou que foi 
recuperado um par de tênis e um relógio, além de um brinquedo. 
Outrossim, importante dizer que o réu Edgar em solo policial confessou o crime em 
cotejo e nesta data em audiência negou a autoria, mas não soube esclarecer como 
alguns bens subtraídos teriam sido encontrados sob a sua posse, sem contar que a 
vítima Giulia o reconheceu sem sombra de dúvidas e a vítima Patrícia, descartou os 
demais colocados para reconhecimento, e apontou o Edgar, fazendo a ressalva contudo
que agora estaria mais "gordinho". 
No mais, as três vítimas foram uníssonas em afirmar que o roubo foi praticado 

mediante o emprego de arma de fogo, sendo que inclusive ficavam ameaçando 
constantemente com a arma na cabeça da vítima Vladyr fazendo barulho dando a 
entender que estavam por disparar. Também as três vítimas declararam que ficaram 
com liberdade restringida em torno de 01 hora e teriam sido em torno de 04 
roubadores. Logo, comprovas as causas de aumento.

Assim, por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível 
concluir que o fato delituoso aconteceu tal como narrado pelo Ministério Público, 
evidenciando o roubo praticado pelos réus em relação as três vítimas ouvidas em 
juízo, mediante concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Destarte, diante das sólidas provas produzidas, confirmando a materialidade e a 
autoria do crime imputado aos Réus, entendo ser procedente a pretensão punitiva 
estatal manifestada nestes autos.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu Marcelo.
Na primeira fase entendo que a culpabilidade extrapola o normalmente verificado, 
pois o crime foi praticado com elevada violência. Isso porque a à época menor 
Giulia ficou sendo pisoteada na frente dos pais, a vítima Wladyr para ser rendido 
foi machucado pelos roubadores e ainda ficou com a arma de fogo constantemente 
apontada para sua cabeça, sendo que ficavam fazendo barulho indicando que estavam 
prestes a disparar, sendo ainda humilhado e desmoralizado, e, como não bastasse 
tanto, a vítima Patrícia foi molestada sexualmente pois ficaram passando a mão em 
suas partes íntimas na presença do marido e da filha menor de idade. 
Assim, na primeira fase elevo a pena-base em 1/6, ficando em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes. Anoto a 
atenuante da menoridade relativa, daí por atenuar a pena, retornando ao mínimo 
legal em razão da Súmula 231 do STJ.
Na terceira e última fase, por vislumbrar uma maior culpabilidade e reprovabilidade
da conduta, tenho por aplicar as causas de aumento imputadas e não apenas a que 
mais aumenta.
Assim, em razão do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, elevo 
a pena em 2/5, ficando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa, 
cada qual no seu valor mínimo.
Em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, ficando em 09 anos e 
04 meses de reclusão e 23 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo.
Considerando que se trataram de 03 vítimas, que foram ameaçadas e seus pertences 
restaram subtraídos, reconhece o concurso formal e, diante disso, aumento em 1/4, 
tornando definitiva a pena de 11 anos e 08 meses de reclusão e 28 dias-multa, cada 
qual no seu valor mínimo.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu Edgar.
Na primeira fase entendo que a culpabilidade extrapola o normalmente verificado, 
pois o crime foi praticado com elevada violência. Isso porque à época a menor 
Giulia ficou sendo pisoteada na frente dos pais, a vítima Wladyr para ser rendido 
foi machucado pelos roubadores e ainda ficou com a arma de fogo constantemente 
apontada para sua cabeça, sendo que ficavam fazendo barulho indicando que estavam 
prestes a disparar, sendo ainda humilhado e desmoralizado, e, como não bastasse 
tanto, a vítima Patrícia foi molestada sexualmente pois ficaram passando a mão em 
suas partes íntimas na presença do marido e da filha menor de idade. 
Assim, na primeira fase elevo a pena-base em 1/6, ficando em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na segunda fase da fixação da pena, verifico a agravante da reincidência e a 
atenuante da menoridade relativa, daí por entender que ambas se compensam, mantendo
a pena no mesmo patamar.
Na terceira e última fase, por vislumbrar uma maior culpabilidade e reprovabilidade
da conduta, tenho por aplicar as causas de aumento imputadas e não apenas a que 
mais aumenta.
Assim, em razão do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, elevo 
a pena em 2/5, ficando em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa, 

cada qual no seu valor mínimo.
Em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, ficando em 10 anos, 
10 meses e 20 dias de reclusão e 25 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo 
legal.
Considerando que se trataram de 03 vítimas, que foram ameaçadas e seus pertences 
restaram subtraídos, reconheço o concurso formal e, diante disso, aumento em 1/4, 
tornando definitiva a pena de 13 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 31 dias-
multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 
Considerando a culpabilidade e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime inicial
fechado .
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar como incursos por três vezes no artigo 157, §2°, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70, ambos 
do Código Penal:
A) o réu MARCELO ARAÚJO SILVA MATOS à pena privativa de liberdade de 11 anos e 08 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 28 dias-multa, cada qual no 
valor legal mínimo;
B) o réu EDGAR CAROLINO DA SILVA à pena privativa de liberdade 13 anos, 07 meses e 
10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 31 dias-multa, cada qual no
valor legal mínimo. 
Tendo em vista o presente decreto condenatório, visando a garantia da ordem pública
e a aplicação da lei penal, bem como assegurar a integridade física e psíquica das 
vítimas, uma vez que Patrícia e Wladyr relataram que já visualizaram os roubadores 
rondando a casa deles,  intimidando-os, bem como relevando a gravidade do crime em 
cotejo, cuja culpabilidade e reprovabilidade ultrapassam o normal à espécie, e o 
fato do réu Marcelo estar em local incerto e não sabido e o réu Edgar se tratar de 
reincidente inclusive específico, entendo estarem presentes motivos à decretação da
prisão preventiva, daí por indeferir o recurso em liberdade aos réus.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
Defiro a gratuidade. 
P.I.C.

Cotia, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

