1500541-72.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de violência e grave ameaça (roubos).

Colhe-se, ainda, da denúncia, que, atualmente, o réu tinha diversos processos de 
execução, com o término do cumprimento previsto para 12/04/2035 (fls.106).

Nos termos da exordial acusatória, recentemente, o réu foi preso em flagrante 
delito por furto qualificado a estabelecimento comercial, quando foi concedida 
liberdade provisória na audiência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-72.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-72.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2093744/2022 - 01º D.P. JALES, 24105650 - 01º D.P. JALES, 
2093744 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MARCELO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS

Vistos.

WAGNER MARCELO DE SOUZA foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inc. 
I, c.c. art. 14, inc. II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código 
Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no
dia 5 de abril de 2022, por volta das 23h39, no período noturno, na Pizzaria Don 
João, localizada na esquina da Rua Dois com a Rua Dezessete, nº 2911, Centro, nesta
cidade e Comarca de Jales, o réu, mediante rompimento de obstáculo, tentou 
subtrair, para si, um aparelho de telefonia celular, modelo J7, marca Samsung, 
avaliado em R$350,00, além de R$11,35 em moedas, pertencentes à vítima Danilo 

Berti, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo as linhas tracejadas na denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local acima descritos, o réu opôs-se à execução de ato legal a ser praticado pelos 
policiais militares Ivan Rogerio Lopes e Ricardo Ciciliano, mediante violência aos 
funcionários competentes para executá-lo.

Nos termos da incoativa, o réu é contumaz na prática de crimes contra o patrimônio,
sendo preso há anos, processado e condenado por crimes patrimoniais, utilizando-se 
de violência e grave ameaça (roubos).

Colhe-se, ainda, da denúncia, que, atualmente, o réu tinha diversos processos de 
execução, com o término do cumprimento previsto para 12/04/2035 (fls.106).

Nos termos da exordial acusatória, recentemente, o réu foi preso em flagrante 
delito por furto qualificado a estabelecimento comercial, quando foi concedida 
liberdade provisória na audiência de custódia, expedindo-se alvará de soltura 
clausulado.

Divisa-se, ainda, que, nesse contexto, agindo com premeditado aninus furandi, na 
noite dos fatos, o réu dirigiu-se até o estabelecimento comercial da vítima, e, 
aproveitando-se da ausência de pessoas no local, utilizando uma chave de rodas, 
arrombou a porta que dava acesso à pizzaria.

Verte-se, da peça incoativa, que, ingressando no local, o réu dirigiu-se até o 
caixa, de onde subtraiu as moedas e o aparelho de telefonia celular, e, por sua 
vez, que populares presenciaram o furto e acionaram a polícia militar, de modo que,
comparecendo ao local, os policiais encontraram o réu escondido atrás do balcão, 
impedindo a consumação da subtração.

Colhe-se, ainda, da denúncia, que, diante da situação de flagrância, o réu recebeu 
a ordem de prisão, passando a oferecer resistência, agindo com violência contra os 
policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para detê-lo e algemá-
lo.

Consta, outrossim, da prefacial, que foram apreendidos com o réu o aparelho de 
telefonia celular, moedas e a chave de rodas utilizada no arrombamento, e, por sua 
vez, que, fora do imóvel, havia outras ferramentas (chave philips e talhadeira) que
lhe pertenciam.

Nos termos da denúncia, a vítima confirmou que houve o arrombamento da porta do seu
estabelecimento, reconhecendo o objeto de sua propriedade e as moedas que seriam 
subtraídos da pizzaria.

Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.140/144).

A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2022 (fls.194/195). Como corolário, 
houve a citação pessoal do réu (fls.219), o qual, por sua vez, no comenos oportuno,
por intermédio de seu defensor, ofereceu a abalizada defesa escrita (fls.206/216).

De sua vez, ausentes os pressupostos fáticos e legais autorizadores, deixou-se de 
realizar-se o julgamento antecipado da pretensão acusatória, com a conseguinte 
absolvição do réu (fls.230/232), aprazando-se data para audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls.249).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral. De sua vez, conforme salientado 
em audiência, deixou-se de ouvir a vítima, considerando-se a sua ausência 
injustificada, bem como a sua prescindibilidade no caso vertente, e, outrossim, 
considerando o estado de restrição da liberdade do réu, tendo as partes declinado 

da sua oitiva.

Nesse eito, ouviu-se uma testemunha, bem como o réu, este último, em sede de 
interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, por primeiro, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério 
Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual propugnou pelo 
acolhimento da pretensão acusatória, averbando, por seu turno, a presença 
da materialidade pelo auto de exibição e apreensão dos objetos furtados 
(fls.14/15), rebatimento fotográfico (fls.16), bem como pela prova oral produzida 
em fase de investigação policial, e, ainda, da autoria delitiva pelo conjunto 
probatório amealhado.

Salientou, a seu turno, que deve ser afastado o princípio da insignificância, 
averbando, ainda, que o valor de R$ 361,35 não deve ser considerado de pequena 
monta, além da qualificadora do furto que reforça a gravidade da conduta.

Pontuou, outrossim, que o crime de resistência restou plenamente configurado, 
considerando a resistência oferecida pelo réu ao opor-se a execução da sua prisão, 
agindo com violência contra os policiais militares no cumprimento de suas funções.

Ao incursionar pelo sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, pontuou que 
o réu ostenta maus antecedentes, sendo usuário de drogas e pessoa sem ocupação 
lícita na época dos fatos, indicando má conduta social. Na segunda fase da 
dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, 
havendo multirreincidência específica em crimes patrimoniais. De sua vez, na 
terceira fase da dosimetria da pena, pugnou pela causa de aumento do furto noturno.
Em linha de remate, pugnou pelo concurso material de crimes, somando-se as penas, 
e, por sua vez, bateu-se pela fixação do regime inicial fechado, sublinhando, 
outrossim, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (fls.278/288).

O Ilustre Defensor, por sua vez, averbou, em escorço, que o crime de resistência 
restou controverso, pontuando, ainda, que os policiais usaram de tratamento 
excessivo, e, por sua vez, que o réu reagiu aos maus tratos.

Asseverou, a seu turno, que o réu confessou a tentativa do delito de furto, 
pontuando, ainda, que a porta do estabelecimento já estava aberta, tendo o réu 
apenas se aproveitado desta situação.

Averbou, ainda, que não houve a juntada de prova escrita, filmagens, depoimentos ou
outra testemunha para corroborar o delito de oposição ao ato legal mediante 
violência.

Pontuou, outrossim, que não há indícios da consumação do delito de furto, fazendo 
jus a minorante da tentativa, requerendo, ainda, a aplicação da atenuante da 
confissão espontânea.

Afirmou, ainda, que deve ser afastada a continuidade delitiva, havendo apenas um 
crime único, requerendo, a seu turno, a aplicação da pena em seu patamar mínimo 
legal, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo.

Requereu, a sua vez, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito (fls.293/297).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

No que tange à prova oral amealhada em pretório, colhe-se, em compêndio, que a 
testemunha Ivan Rogério Lopes, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na
data dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi informado pelo rádio, via 
COPOM, que estaria ocorrendo um furto em uma pizzaria. Narrou, a seu turno, que se 
deslocaram até o local, e, por sua vez, quando chegaram, notaram sinais de 
arrombamento, tendo realizado uma incursão no local para verificar se havia alguém,
informando, ainda, que, atrás do balcão, foi localizado o réu. Relatou, em 
acréscimo, que foi realizada uma tentativa de abordagem do réu, conforme o 
procedimento operacional padrão, informando, a seu turno, que o réu se levantou e 
partiu em sua direção, desferindo socos, tentando fugir do local. Disse, ainda, que
houve a necessidade de utilizar técnicas de defesa pessoal contra o réu, com uso de
força e de algemas. Narrou, outrossim, que o réu estava muito agressivo, sendo 
necessário colocar algemas em seus pés, a fim de preservar a integridade física 
dele e dos policiais. Relatou, a sua vez, que, em busca pessoal, em seu bolso 
esquerdo, foi localizada a quantia de R$11,35, além de um aparelho celular da marca
Samsung e um carregador. Disse, em adição, que, no bolso direito do réu, havia uma 
chave de roda, a qual foi utilizada para arrombar a porta da pizzaria. Relatou, 
outrossim, que notaram a gaveta do estabelecimento aberta, e, por sua vez, em 
contato com a vítima Danilo, houve o reconhecimento da propriedade do celular e do 
carregador de celular que estavam em poder do réu, afirmando, ainda, que as moedas 
que estavam no bolso do réu eram de troco da pizzaria. Narrou, a seu turno, quando 
estavam na Delegacia apresentando a ocorrência, que chegou uma senhora, a qual não 
se recorda o nome, que era a proprietária do estabelecimento da esquina, em frente 
da Rua Dois, com a Rua Dezenove, denominado “Área 51”, que vendia bebidas, e que 
também estava com a porta arrombada. Relatou, em adição, que essa senhora declarou 
que estava na residência dela, quando houve o disparo de alarme, tendo se deslocado
ao seu estabelecimento, e, por sua vez, que ela viu que o modus operandi utilizado 
foi o mesmo empregado pelo réu para fazer o arrombamento na pizzaria. Disse, ainda,
que o Delegado fez boletins de ocorrência distintos, sendo um para averiguação e o 
outro para o flagrante do furto tentado. Narrou, a sua vez, que, no caso, tratava-
se de uma porta de vidro, tipo blindex, e, a seu turno, que o réu utilizou uma 
chave, tipo “L”, que serve para tirar parafusos da roda do veículo, a fim de 
realizar o arrombamento para sua entrada no local. Disse, em acréscimo, que o réu 
arrombou a fechadura da porta de blindex para entrar no local, a qual estava 
trancada, tendo sido forçada, estourando o seu sistema de fechadura. Afirmou, a seu
turno, que já conhecia o acusado por uso de entorpecentes, além da prática de 
furtos e outros delitos. Disse, ainda, que não se recorda se o réu prestou alguma 
explicação para a sua conduta. Confirmou, a sua vez, que o celular já estava na 
posse do réu, quando entrou no estabelecimento, afirmando, ainda, que estava no 
bolso esquerdo da bermuda dele o celular, o carregador, algumas moedas e R$ 11,35. 
Afirmou, outrossim, que o desforço físico empregado pelo réu teve como intuito 
impedir a sua prisão, afirmando, ainda, que o réu tentou fugir do local, empregando
socos e força física contra a sua pessoa, sendo necessário o uso de força para 
imobilizá-lo.

O réu Wagner Marcelo de Souza, por sua vez, ao exercer sua autodefesa, afirmou que,
na data e local do fato, ingressou na pizzaria Dom João. Narrou, por sua vez, que, 
na ocasião, estava vindo de um determinado local, onde foi buscar entorpecentes 
para seu consumo, e, ainda, que estava indo em direção ao centro da cidade, quando 
se deparou com duas pessoas correndo e falando o que tinham feito no local do fato,
afirmando, a seu turno, que foi atrás delas, pedindo dinheiro para usar 
entorpecentes. Relatou, ainda, que viu a porta do estabelecimento aberta, tendo 
ingressado no local, quando se deparou com as moedinhas, informando, a sua vez, que
soube da quantia em moedas quando tomou conhecimento da denúncia. Negou, a seu 
turno, que tivesse subtraído o aparelho celular do interior do estabelecimento, 
afirmando, ainda, que os policiais o pegaram em sua posse durante o flagrante, 
afirmando, ainda, que não os tirou de dentro do local, e, por sua vez, que os 2 
telefones estavam em cima da prateleira. Afirmou, ainda, que subtraiu as moedas, as
quais estavam no seu bolso. Disse, a sua vez, quando foi abordado pelo policial 

Ivan, que o celular estava em cima de um criado-mudo. Relatou, a seu turno, que não
tinha para onde sair e que lhe deram voz de prisão, afirmando, ainda, que se deitou
no chão, enquanto o policial levou suas mãos para trás e o algemou. Disse, 
outrossim, que os policiais chegaram lhe chutando, e, por sua vez, que revidou, 
enquanto estava com as suas mãos algemadas. Negou, por sua vez, que tivesse 
utilizado de desforço físico para se evadir do local, seguindo em direção aos 
policiais com socos e chutes, afirmando, em adição, que não havia meios para tanto,
informando, ainda, que os policiais estavam em número quatro, aproximadamente, 
dentro do local, além da viatura na porta. Afirmou, outrossim, que não tinha para 
onde sair, afirmando, ainda, que não tem a índole de ser agressor. Disse, a seu 
turno, que o policial apresentou a sua versão por causa do flagrante, informando, 
ainda, que ele sabia da sua dependência química e que o conhecia, afirmando, 
outrossim, que o policial Ivan Lopes era seu amigo de infância. Relatou, a sua vez,
que cometeu o ato em função da situação que estava vivendo, informando, a seu 
turno, que a sua mãe tinha sofrido um AVC vinte dias antes da data do fato.  Disse,
ainda, que era o único que morava na companhia da sua genitora, e, por sua vez, que
tinha saído da cadeia há 2 anos, 5 meses e 27 dias, quando foi preso. Disse, 
outrossim, que estava em liberdade e que não tinha cometido nenhum delito 
anteriormente. Relatou, a seu turno, que, devido ao que aconteceu com a sua 
genitora, desesperou-se, voltando a usar drogas, ficando desempregado, tendo 
abandonado as suas responsabilidades. Afirmou, ainda, que se desesperou e queria 
usar crack, quando tomou essa atitude em relação ao fato. Informou, a sua vez, que,
durante esse período, sustentava-se trabalhando, esporadicamente, como servente de 
pedreiro, informando, ainda, que já trabalhou no condomínio em Jales, que pertencia
ao Marcos, bem como trabalhou na casa do dono do laboratório São Roque, e, ainda, 
que trabalhou na casa do Fabrício Fugo, além de ter trabalhado na casa de um 
Desembargador, que ficava na entrada de um condomínio. Disse, ainda, que, 
posteriormente, começou a recair nas drogas, perdendo as suas responsabilidades. 
Narrou, a seu turno, que já não ia ao trabalho e faltava, e, por sua vez, que 
começou a carpir um terreno, tendo conseguido, de um Oficial de Justiça, que mora 
em frente à Fepasa, um terreno dele para carpir, informando, outrossim, que foi 
sobrevivendo desta maneira, limpando calçada e tratando do seu vício. Relatou, a 
seu turno, que cometeu o delito em uma atitude de desespero, afirmando, ainda, que 
é pessoa de boa índole, informando, outrossim, que deseja cuidar da sua genitora, 
que conta com 68 anos de idade, a qual está internada em uma clínica localizada no 
Parque das Flores. Disse, ainda, que está arrependido e que pretende parcelar a 
dívida dos prejuízos causados à vítima. 

O acervo probatório revela-se coeso, em nada disforme.

Nessa quadra, a autoria e a materialidade são inconcussas.

Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se estribada no auto de prisão em 
flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e 
apreensão (fls.14/15), rebatimento fotográfico (fls.16), auto de avaliação 
(fls.134), relatório da polícia civil (fls.135/136), laudo pericial sobre os 
objetos apreendidos (fls.177/181) e laudo pericial sobre o local do fato 
(fls.184/193).

A autoria, por seu turno, é inconcussa. 

Sem embargo do respeito tributado ao teor da autodefesa, no caso em tablado, a 
versão do réu restou isolada, não encontrando ressonância em qualquer elemento de 
convicção.

Com efeito, não quadra censura o asserto no sentido de que não remanescem dúvidas 
sobre o fato de o réu ter ingressado no estabelecimento, empalmando, em seguida, os
bens, com o desiderato de assenhoreamento. 

De todo modo, no caso em apreço, não houve a consumação do crime, porquanto a 
consecução não se ultimou, em virtude da pronta abordagem dos policiais, enquanto o
réu ainda se encontrava no imóvel. 

Neste eito, em momento algum, o réu chegou a ter a disposição do bem, cabendo vir a
talho, porquanto oportuno, que o simples fato de deslocar o bem, ou, ainda, 
empalmá-lo, sem, contudo, se desvencilhar do local, não configura a posse 
necessária ao vislumbre da consumação do crime de furto. 

De toda sorte, a tentativa é inconcussa, porquanto as moedas e o celular foram 
encontrados, no bolso do réu, o que é sintomático do desiderato de assenhoreamento.

De outro bordo, no caso em tablado, não se cogita do reconhecimento do princípio da
insignificância, na medida em que houve o ingresso em estabelecimento empresarial, 
mediante rompimento de obstáculo, com vistas à subtração não de gêneros 
alimentícios, mas, sim, de dinheiro e celular, os quais apresentavam certo valor 
não timbrado pela insignificância (R$350,00 - fls.134).

Neste eito, amalgamados todos os elementos que circundam o comportamento 
problemático atribuído ao réu, não vislumbramos cenário a confortar o 
reconhecimento da incidência do princípio da insignificância.

De outra banda,  a qualificadora decorrente do rompimento de obstáculo veio 
suportada pelo documento de fls.184/193 dos autos, porquanto, conforme se colhe do 
laudo colacionado aos autos, houve o arrombamento de uma porta de vidro, tipo 
blindex, do estabelecimento comercial da vítima, com amolgamentos e entortamentos 
na canaleta do espelho da fechadura, com danos causados por alavanca associada à 
força muscular, existindo, no local, a presença de uma chave philips e uma 
talhadeira metálica, além de uma chave de roda (fls. 187, 189 e 192).

Nessa ordem de ideias, a versão apresentada pelo réu no sentido de que a porta do 
estabelecimento estava aberta, acaba sendo conjurada pelos relatos lúcidos 
plasmados no predito laudo, e, ademais, pela apreensão, no local, de uma chave 
Philips, como, também, de uma barra de ferro, além da chave de roda.

Nessa linha de intelecção, dúvida não padece que houve o rompimento de obstáculo 
pelo réu tendo por fito a subtração de bens. 

Noutras letras, a violência contra a coisa foi empregada para vencer o obstáculo à 
subtração. 

De outra banda, não há de ser reconhecida a majorante dimanada do furto noturno, 
tendo-se em linha de conta que, sem embargo do respeito aos entendimentos 
divergentes, a nosso viso, a dita majorante somente tem aplicação nos casos de 
subtração de residência habitada, onde os seus moradores estejam repousando.

Ademais, o entendimento prevalente é no sentido de que a majorante seja aplicada 
aos casos que versam sobre lugar habitado, no qual as pessoas estejam repousando.

Nessa quadratura, não há falar em incidência da majorante no que concerne aos 
estabelecimentos empresariais. 

No mesmo toar, a nosso juízo, por razões topográficas, descabe o reconhecimento do 
furto noturno nos casos de furto qualificado.

De sua vez, o crime de resistência deve ser reconhecido. 

A uma, em razão da inexistência de qualquer halo de prova no sentido de que houve 
singela retorsão do réu em relação ao aventado excesso comportamental por parte dos
policiais. 

Com efeito, em solo policial, em seu interrogatório, o réu, em momento algum, fez 
qualquer alusão ao fato de ter sido agredido pelos policiais. 

Por sua vez, de ver-se que a versão apresentada pelo policial, em pretório, foi 
coesa e alvejante, evidenciando, sem rebuças, que o desforço físico empregado pelo 
réu teve como intuito impedir a sua prisão, afirmando, ainda, que o réu tentou 
fugir do local, empregando socos e força física contra a testemunha, sendo 
necessário o uso de força para imobilizá-lo.

Calha trazer à calva, que, no concernente que para configuração da resistência, 
mister o vislumbre do dolo de empregar violência ou ameaça, com consciência da 
legalidade da ordem e da condição de funcionário público daquele que a executa, com
o fito de opor-se à execução, objetando a consecução do ato.

Impende salientar, a propósito, que para fins de configuração do crime de 
resistência a violência ou grave ameaça deve se dirigir ao ato legal a ser 
executado, de molde que tanto uma, quanto outra, devem ser vislumbradas no contexto
fático da execução do ato.

Noutras letras, a violência e a ameaça, não são anteriores, tampouco ulteriores à 
execução do ato, porquanto, em casos tais, o que pode restar configurado são crimes
diversos, como, verbi gratia, ameaça, lesão corporal, dano e quejando.

De todo modo, no caso em tablado, diante dos quadrantes fáticos, a resistência deve
ser reconhecida, porquanto a prova oral suporta a crença que a violência empregada 
veio para interditar a execução do ato de ofício legítimo.

Neste eito, a quadra probante, a rigor, mostrou-se assaz contundente.

A testemunha Ivan Rogério Lopes, em pretório, ao ser ouvida, asseverou que, na data
dos fatos, se deslocaram até o local do acontecimento, e, por sua vez, quando 
chegaram, notaram sinais de arrombamento, tendo realizado uma incursão no local 
para verificar se havia alguém, informando, ainda, que, atrás do balcão, foi 
localizado o réu.

Relatou, em acréscimo, que foi realizada uma tentativa de abordagem do réu, 
conforme o procedimento operacional padrão, informando, a seu turno, que o réu se 
levantou e partiu em sua direção, desferindo socos, tentando fugir do local.

Disse, ainda, que houve a necessidade de utilizar técnicas de defesa pessoal contra
o réu, com uso de força e de algemas.

Narrou, outrossim, que o réu estava muito agressivo, sendo necessário colocar 
algemas em seus pés, a fim de preservar a integridade física dele, como, também,  
dos policiais.

Afirmou, outrossim, que o desforço físico empregado pelo réu teve como intuito 
impedir a sua prisão, afirmando, ainda, que o réu tentou fugir do local, empregando
socos e força física contra a sua pessoa, sendo necessário o uso de força para 
imobilizá-lo.
Nessa senda, a versão do réu no sentido de que teria sido agredido, para além de 
não encontrar ressonância na prova colhida, notadamente considerando-se o seu 
interrogatório em solo policial e o depoimento da testemunha, vem defrontada pelo 
documento de fls.183 dos autos, o qual acena apenas para escoriação no cotovelo 

direito, de natureza leve, o que não se coaduna com supostos atos de virulência por
parte dos policiais.

Demais disso, caso tivesse sido agredido, poderia ter solicitado providências 
contra os policiais, desde o pórtico da persecução penal.

A seu turno, no caso vertente, deve ser considerado o estado de vulnerabilidade 
pessoal e social do réu, o qual decorre do seu quadro de drogadição, ainda que não 
incapacitante, segundo a prova colhida em juízo, o que não veio defrontado por 
outros elementos de prova.

Deveras, o estado de drogadição, quadro de saúde pública, somado ao desemprego e 
aos problemas pessoais decorrentes do estado de saúde da sua genitora, a rigor, são
fatores circundantes ao fato que, a rigor, suportam o reconhecimento da 
vulnerabilidade pessoal e social do réu a repercutir nas esferas cognitiva e 
volitiva do agente da ação, reduzindo, assim, o juízo de reprovação, ou, em 
verdade, melhor dizendo, no juízo de responsabilidade.

No caso vertente, mister algumas considerações sobre os antecedentes criminais.

De início, da análise dos registros criminais do réu, devem ser reconhecidos os 
maus antecedentes (fls. 168 - 0000891-52.2013.8.26.0297; fls. 170/171 – 0005586-
83.2012.8.26.0297; fls. 172/173 – 0006864-22.2012.8.26.0297; fls. 174 – 0010337-
16.2012.8.26.0297; e fls. 175 – 0012390-67.2012.8.26.0297).

Demais disso, as certidões colacionadas a fls.168/176, a rigor, suportam a 
multirreincidência específica (fls. 168/169 – 0001169-53.2013.8.26.0297; fls. 169 –
0002639-22.2013.8.26.0297; e fls. 174 – 0009101-29.2012.8.26.0297).

Sem embargo dos registros desabonadores, não cabe o olvido de que, em não raras 
ocasiões, a reincidência é muito mais denotativa da falência do projeto de 
ressocialização.

Neste eito, as diversas condenações por crimes patrimoniais, para além do trilhar 
delitivo, demonstra muito mais a precarização da vida, a estigmatização, a 
rotulagem social e a vulneração pessoal e social.

No que atine à multirreincidência, deverá haver compensação parcial com a atenuante
genérica do artigo 66 do Código Penal, porquanto, ao que tudo indica, o fato 
decorreu do estado de dependência química do réu, aliados aos problemas pessoais 
vivenciados, decorrentes do estado de saúde da sua genitora, o que não veio 
defrontado por outros elementos de prova nos autos, o que rende azo ao 
reconhecimento de certa repercussão em sua dirigibilidade normativa, quando da 
realização de sua conduta, de molde que a situação concreta de vulnerabilidade do 
réu deve ser sopesada como atenuante genérica decorrente de seu estado de 
vulnerabilidade pessoal e social (drogadição, desemprego, marginalização, problemas
pessoais envolvendo a saúde de sua genitora). 

A propósito, conquanto o interrogatório desponte como meio de defesa, o seu 
conteúdo, não sendo contrariado, desponta, outrossim, como meio de prova, 
merecendo, assim, valoração para formação do juízo de convicção do magistrado.

Nessa linha de intelecção, não havendo nada a defrontar o estado de drogadição e a 
vulnerabilidade pessoal e social, de rigor, o reconhecimento da atenuante genérica.

Deveras, a situação de vulnerabilidade decorrente de problemas emocionais 
familiares, aliado ao estado de precariedade e drogadição, acaba por repercutir no 
juízo de responsabilidade, na medida em que, de algum modo, repercutem nas esferas 

cognitiva e volitiva (artigo 66 do Código Penal).

Com efeito, comportamentos problemáticos, os quais, de algum modo, advêm de 
situações adversas, onde se vislumbra quadra de estado de vulneração, a despeito de
dito estado não ser fator a conjurar a culpabilidade, não pode deixar de ser 
considerado, porquanto interfere no grau de responsabilidade.

Neste eito, situações de vulnerabilidade pessoal e social decorrentes da 
drogadição, desemprego e instabilidade emocional não podem deixar de ser sopesadas 
como circunstâncias que reduzem o juízo de responsabilidade.

Na segunda fase da dosimetria da pena, tratando-se de réu multirreincidente, a 
reincidência deverá ser sopesada para fins de recrudescimento da pena.

De todo modo, diante da situação de vulnerabilidade pessoal e social do réu (artigo
66, do Código Penal), a compensação deverá ser proporcional.

Por sua vez, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ainda que 
feita de forma parcial, exclusivamente em relação ao crime de furto alusivo às 
moedas.

Calha salientar, por oportuno, que o Superior Tribunal de Justiça já entendeu pela 
desnecessidade da confissão completa para o reconhecimento da atenuante (5ª Turma, 
HC n306.785/MS, rel. Min. Félix Fischer, DJ 3-3-2015).

Nessa senda, a predita atenuante genérica e a confissão espontânea deverão 
compensar, de forma parcial, a multirreincidência, diante do estado de 
vulnerabilidade pessoal e social do réu.

Noutras letras, em casos tais, desponta como mais consentâneo o aumento em 1/12 
avos, em razão da compensação parcial entre a multirreincidência e as atenuantes 
encimadas (confissão e vulnerabilidades), para o crime de furto, e, por sua vez, em
relação ao crime de resistência, do mesmo modo, deverá ser aplicada a compensação 
parcial, no mesmo patamar, sem, contudo, considerar-se a atenuante da confissão 
espontânea.

Nesse sentido, Juarez Cirino dos Santos em suas ensinanças, ao se reportar à 
reincidência, pontifica, de forma lapidar que: “(...) definindo a situação concreta
relevante da reincidência real como produto da ação criminógena da pena (e do 
processo de criminalização) sobre o condenado, por falha do projeto técnico-
corretivo da prisão. A questão é simples: se a prevenção especial positiva de 
correção do condenado é ineficaz, e se a prevenção especial negativa de 
neutralização do condenado funciona, realmente, como prisionalização deformadora da
personalidade do condenado, então a reincidência real não pode constituir 
circunstância agravante”. TEORIA DA PENA ICPC LUMENS JURIS, p.120.

Nessa senda, mormente na quadra atual da vida social, a reincidência é muito mais 
símbolo do processo de marginalização e exclusão social agudizado pela experiência 
do cárcere do que a vocalizada insistência delitiva.

Nesse sentido, sob pena de se agravar demasiadamente a pena do réu pelo seu quadro 
de saúde e de vulneração pessoal e social, conquanto não se cogite da compensação 
total dos registros que suportam a multirreincidência, razoável a exasperação, com 
o aumento de 1/12.

A sua vez, tratando-se de concurso material de crimes apenados com penas de 
espécies diversas, a saber, reclusão e detenção, respectivamente, não se cogita da 

aplicação do sistema do cúmulo material, de molde que as penas não poderão ser 
somadas.

Nessa senda, se for o caso, eventual unificação, nos termos do artigo 111 da Lei de
Execução Penal, deverá ser realizada no âmbito da execução penal.

Assentadas estas linhas propedêuticas, doravante, passo à dosimetria da pena, 
observando-se, no ponto, o sistema trifásico.

Passo, neste átimo, à individualização da pena, observando-se o sistema trifásico, 
no que alude ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo.

De sua vez, conforme mencionado alhures, houve o reconhecimento da qualificadora do
rompimento de obstáculo, que altera o balizamento mínimo e máximo do preceito 
secundário, de sorte que, a individualização da pena partirá do patamar de 2 (dois)
anos de reclusão, e 10 dias multa.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, nos termos da 
fundamentação, diante dos maus antecedentes (fls. 168 - 0000891-52.2013.8.26.0297; 
fls. 170/171 – 0005586-83.2012.8.26.0297; fls. 172/173 – 0006864-22.2012.8.26.0297;
fls. 174 – 0010337-16.2012.8.26.0297; e fls. 175 – 0012390-67.2012.8.26.0297), a 
pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do suporte probatório mínimo 
nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco 
no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo 
viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta 
social. Nesse toar, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e 11 (onze) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 
(um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, 
considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior 
capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase, nos termos da fundamentação expendida, deverá ser considerada a 
agravante decorrente da multirreincidência (fls. 168/169 – 0001169-
53.2013.8.26.0297; fls. 169 – 0002639-22.2013.8.26.0297; e fls. 174 – 0009101-
29.2012.8.26.0297), considerando-se, contudo, que, diante da vulnerabilidade 
pessoal e social do réu, bem como observando-se a confissão parcial, o aumento 
deverá ser no patamar de 1/12 avos. Nessa quadra, deverá haver um aumento de 1/12, 
no tocante à multirreincidência, considerando-se, no ponto, a compensação 
proporcional com confissão espontânea e a atenuante genérica decorrente do 
reconhecimento do estado de vulnerabilidade do réu, nos termos da fundamentação 
encimada, fixando-se a pena provisória em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, e 11 (onze) dias multa.

Por derradeiro, na terceira e última fase do sistema trifásico, de rigor, apenas o 
reconhecimento da tentativa, tendo em vista que houve o afastamento da causa de 
aumento do furto noturno.

Nada obstante, a diminuição da pena deverá ocorrer no patamar de 2/3, tendo-se em 
consideração que o réu sequer deixou o local onde se encontrava, tendo sido 
abordado, prontamente pelos policiais, não tendo, assim, qualquer perspectiva de 
desfrute dos bens. 

Nessa senda, reduzo a pena ao patamar de 2/3, de molde que a pena definitiva fica 
estabelecida em 10 (dez) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 03 (três) dias 
multa.

O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum
de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a 
reincidência específica.

A reincidência específica alija a perspectiva de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, e, no mesmo toar, arreda a suspensão 
condicional da execução da pena.

Todavia, diante dos princípios constitucionais, notadamente os que dizem respeito à
dignidade humana e proporcionalidade, diante de culpabilidade reduzida em razão do 
quadro de drogadição e vulnerabilidade social, nada há a interditar a fixação de 
regime mais brando, a despeito da reincidência.

Com efeito, colhe-se da letra do artigo 33, §3º, do Código Penal, que a 
determinação do regime inicial do cumprimento de pena far-se-á com observância dos 
critérios preconizados no artigo 59 do Código Penal, de molde que sendo a 
culpabilidade reduzida em virtude da própria drogadição enunciada, em sede de 
interrogatório, a qual não foi refutada, de rigor a adequação do regime aos 
parâmetros concretos hauridos no curso da produção da prova oral.

Como corolário, mister concluir que o regime de pena deve ser fixado conforme a 
necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime, observando-se, 
outrossim, a responsabilização penal e a culpabilidade em sentido amplo.

Todavia, na quadra hodierna, a única função real e realizável, iniludivelmente, é a
função de prevenção especial negativa, diante da absoluta incapacidade de 
ressocialização da pena de prisão, porquanto, a rigor, a prisionalização enseja a 
dessocialização e a aculturação prisional.

Com efeito, como regra, o cárcere neutraliza e leva à inocuização do encarcerado.

Contudo, diante do ambiente absolutamente criminogênico da grande maioria dos 
estabelecimentos prisionais, e, notadamente, diante das deformações dimanadas da 
prisionização, em razão da aculturação prisional, com todos os seus consectários 
deletérios na vida pessoal, social e familiar dos presos, com forte comprometimento
do futuro dos encarcerados e dos seus familiares, em virtude do inarredável 
etiquetamento e do novo status jurídico adquirido, o encarceramento, na quadra 
atual, nos regimes mais estoicos, deve ser absolutamente excepcional, reservando-se
aos crimes matizados pela barbárie e selvageria, ou quando as circunstâncias do 
contexto delinquencial sejam denotativas do grande risco da prática de crimes de 
grande envergadura em série, ou, ainda, quando desenhada a tessitura das grandes 
estruturas criminosas.

Tirante estes contextos, iniludivelmente, devem ser buscados os substitutivos 
penais, ou, os regimes mais brandos.

Conforme pontifica Salo de Carvalho: “(...) os critérios do §2º do artigo 33 se 
constituem, em realidade, como fronteira máxima da punibilidade. (...) A 
flexibilização da legalidade penal em benefício do réu, seguindo a previsão exposta
no art.33, §2º, é plenamente possível em um modelo de garantias. O contrário, 
porém, é vedado, visto ser a legalidade uma barreira de contenção que não pode ser 
ultrapassada em prejuízo dos direitos individuais”.  Penas e Medidas de Segurança 
no Direito Penal Brasileiro, p.468, Saraiva.

Neste eito, a pena e o regime de cumprimento deverão ser estabelecidos, em 
conformidade com o grau de responsabilidade penal e culpabilidade em sentido amplo 
e o comportamento concretamente realizado, primando-se, assim, pela 
individualização da pena, proporcionalidade e dignidade humana.

Por tais razões, respeitando-se, sempre, os entendimentos divergentes, forte na 
política de redução de danos, ao nosso aviso, hodiernamente, observando-se os 
princípios constitucionais, entre os quais se alistam a proibição de dupla 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
incriminação, proporcionalidade, humanidade, dignidade da pessoa humana e 
individualização da pena, não havendo culpabilidade acentuada no sentido de 
responsabilização penal, diante do reduzido grau de responsabilização penal 
(culpabilidade pelo quadro de saúde de drogadição), não se justifica a aplicação 
dos regimes mais gravosos, inclusive, no caso concreto, evitando-se, a 
desproporcionalidade, porquanto os registros ensejadores do reconhecimento da 
reincidência já foram considerados para o afastamento da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da 
execução da pena, não se revelando proporcional que fatos extratípicos, porquanto 
não alusivos à imputação versada nestes autos, repercutam, sucessivamente, em 
cadeia, agravando a situação do réu (princípio do ne bis in idem).

Nesse trilho, professam João Paulo Martinelli e Leonardo Schmitt de Bem que: “A 
reconsideração de uma circunstância já analisada para incidência em etapas 
posteriores ao término do processo de injunção penal, geralmente negativa ao 
condenado, é atentatória ao princípio do ne bis in idem. (Direito Penal lições 
fundamentais, Parte Geral, Editora D'PLÁCIDO).

Nessa ordem de ideias, forte no princípio da proporcionalidade, em casos tais, 
diante da reduzida culpabilidade (quadro de drogadição e vulnerabilidade social 
afirmado pelo réu, não contrariado, comprometendo o comportamento conforme o padrão
normativo), não interdita a fixação de regime mais brando, a saber, o regime 
semiaberto.

Nesse sentido, a jurisprudência de alto coturno: “Não há por que dar ao réu que não
demonstra possuir grau de culpa intensa, cuja personalidade e conduta não revelam 
traços de periculosidade ou temerabilidade social, o mesmo tratamento a quem é 
participante de criminalidade de alta periculosidade (STJ, REsp 196.940-DF, 
rel.Min. Vicente Cernicchiaro, DJU 17.5.99, RT 768/545).

Nessa ordem de ideias, considerando-se que os critérios insculpidos no §2º do 
artigo 33 do Código Penal despontam como parâmetros máximos de punibilidade, se as 
circunstâncias judiciais forem predominantemente favoráveis, nada interdita que, a 
despeito da reincidência específica, sendo a pena reduzida, do ponto de vista 
quantitativo, que seja fixado o regime semiaberto.

Nessa senda, se as circunstâncias judiciais são predominantemente favoráveis, a 
despeito da reincidência, nada há a interditar a não fixação do regime mais 
estoico, porquanto a reincidência, em absoluto, é a única circunstância a ser 
sopesada para fins de fixação do regime de pena, conforme se infere, do artigo 33, 
§3º, do Código Penal, o qual, sobejamente, indica a relevância dos critérios 
estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal. 

Nessa ordem de ideias, se as circunstâncias judiciais são predominantemente 
favoráveis ao réu, dentro de uma ótica constitucional que valoriza os direitos 
fundamentais, o princípio da individualização da pena em seu espectro amplo, no 
sentido de se estabelecer uma resposta adequada e necessária, não justifica o 
estabelecimento de um regime mais estoico que não se mostra adequado ao nível de 
responsabilização penal demonstrado, no caso em tablado. 

Nesse sentido, pontifica Salo de Carvalho: “Se as circunstâncias judiciais forem 
favoráveis, não haveria quaisquer óbices para aplicação do regime semiaberto nos 
casos de (a) pena fixada acima dos oito anos ou de (b) sanção dosada entre 4 
(quatro) e 8 (oito) anos, em caso de réu reincidente; ou, ainda, estabelecer regime
aberto nas situações de (c) pena aplicada abaixo dos 4 (quatro) anos, em caso de 
condenado reincidente” PENAS E MEDIDAS DE SEGURANÇA NO DIREITO PENAL BRASILEIRO 
SALO DE CARVALHO  3ª EDIÇÃO SARAIVA p.518/519.

De ver-se que o artigo 59, inciso III, preconiza que, a rigor, o regime inicial de 

 
 
 
 
 
cumprimento da pena privativa de liberdade, deve ter como referencial as 
circunstâncias insculpidas no artigo 59, de molde que a reincidência, a rigor, não,
necessariamente, conduz ao regime mais gravoso.

Demais disso, a reincidência valorada sucessivamente, a rigor, acaba por resvalar 
no princípio ne bis in idem, porquanto, em casos tais, está sendo valorada em mais 
de uma ocasião para recrudescer a situação do réu (exasperação da pena, afastamento
da substituição da pena privativa de liberdade e sursis).

De fato, como regra, desponta como desproporcional que um fato externo, pelo qual o
réu já foi condenado, tendo ou estando cumprindo a sua pena, que, a rigor, em nada 
se relaciona com o fato imputado nestes autos, portanto, extratípico, importe em 
recrudescimento de sua situação em etapas diversas, como, verbi gratia, no 
procedimento de fixação da pena, análise de possibilidade de substituição da pena 
ou suspensão de sua execução, e estabelecimento do regime inicial de cumprimento da
pena, cabendo rememorar que, ontologicamente, a reincidência sempre vem timbrada 
pelo Direito Penal do Autor, porquanto, em casos tais, o recrudescimento não 
decorre da responsabilização pelo fato penal que está sendo imputado ao réu no 
processo objeto de julgamento, ao reverso, as valorações negativas e o juízo de 
censura decorrem daquilo que é ou representa ser, despontando, assim, uma 
reprovação pelo estigma. 

Em sentido homólogo, as lições delineadas na obra de João Paulo Orsini Martinelli 
(Lições Fundamentais de Direito Penal, 4ª Edição, Saraiva).

Sobre a possibilidade de aplicação de regime menos gravoso de que o fechado, a 
despeito da reincidência, trazemos à colação excerto do voto do Excelentíssimo 
Ministro Roberto Barroso, vertido nos seguintes termos:

“5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento
ilegal a ser corrigido. A imposição do regime inicial fechado, com arrimo na 
reincidência, parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que 
melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto de bem pertencente a 
estabelecimento comercial, avaliado em R$ 44,90 (quarenta e quatro reais e noventa 
centavos). Ainda, à exceção dos antecedentes, as demais circunstâncias judiciais 
são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida pouco acima do mínimo 
legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que o 
regime semiaberto melhor se amolda à espécie. 6. Ordem de Habeas Corpus concedida, 
para fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.”.

Passo, doravante, à individualização da pena, observando-se o sistema trifásico, no
que alude ao crime de resistência.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, nos termos da 
fundamentação, diante dos maus antecedentes (fls. 168 - 0000891-52.2013.8.26.0297; 
fls. 170/171 – 0005586-83.2012.8.26.0297; fls. 172/173 – 0006864-22.2012.8.26.0297;
fls. 174 – 0010337-16.2012.8.26.0297; e fls. 175 – 0012390-67.2012.8.26.0297), a 
pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do suporte probatório mínimo 
nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco 
no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo 
viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta 
social. Nesse toar, fixo a pena base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de 
detenção.

Na segunda fase, nos termos da fundamentação expendida, deverá ser considerada a 
agravante decorrente da multirreincidência (fls. 168/169 – 0001169-
53.2013.8.26.0297; fls. 169 – 0002639-22.2013.8.26.0297; e fls. 174 – 0009101-
29.2012.8.26.0297), considerando-se, contudo, que, diante da vulnerabilidade 
pessoal e social do réu, o aumento deverá ser no patamar de 1/12 avos. Nessa 

 
 
 
quadra, deverá haver um aumento de 1/12, no tocante à multirreincidência, 
considerando-se, no ponto, a compensação proporcional com a atenuante genérica 
decorrente do reconhecimento do estado de vulnerabilidade do réu, nos termos da 
fundamentação encimada, fixando-se a pena provisória em 02 (dois) meses e 15 
(quinze) dias de detenção.

Por derradeiro, nada há a ser considerado na terceira fase do sistema trifásico.

Nessa senda, a pena definitiva fica estabelecida em 02 (dois) meses e 15 (quinze) 
dias de detenção, em regime semiaberto.

De ver-se que, diante do artigo 33, §3º, do Código Penal, não havendo culpabilidade
acentuada autoriza regime mais brando, a despeito do quantum fixado e da 
reincidência.

Nessa senda, os critérios preconizados pelo §2º, do artigo 33 do Código Penal, 
devem ser vistos como limites máximos de punibilidade, de molde que não está 
interditada a fixação de regime mais brando, a despeito da reincidência, quando a 
pena é diminuta e as circunstâncias judiciais não ensejam o reconhecimento de alto 
grau de culpabilidade no sentido de responsabilização penal.

Nessa ordem de ideias, no caso em comento, nada há a interditar a fixação do regime
semiaberto, respeitando-se, inclusive, o regime da proporcionalidade, porquanto 
diante de pena branda e ausência de culpabilidade acentuada, sem embargo da 
reincidência, não se justifica a imposição de regime mais gravoso, notadamente ao 
ser considerado que, a rigor, em relação às circunstâncias judiciais somente os 
maus antecedentes foram valorados, de forma negativa, não havendo outra 
circunstância ensejadora de maior exasperação.

Malgrado o quantum fixado, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, fica, a rigor, interditada, em virtude de o crime descrito
ter sido praticado mediante violência à pessoa.

Por outro vértice, diante da reincidência em crime doloso, não se vislumbra cenário
compatível com a suspensão condicional da execução da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim 
de CONDENAR o réu WAGNER MARCELO DE SOUZA como incurso no artigo 155, §4º, inciso 
I, c.c., artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses e 03
(três) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 03 (três) dias 
multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do 
crime. Outrossim, CONDENO-O como incurso no art. 329 do Código Penal, à pena de 02 
(dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime semiaberto.

No caso vertente, diante da quadra probatória colhida e do encerramento da 
instrução, considerando-se o regime fixado, de rigor a concessão do direito ao réu 
de recorrer em liberdade.

Com efeito, encerrada a instrução, considerando-se, outrossim, as penas e os 
regimes impostos, não havendo qualquer comportamento concreto no sentido de que o 
réu irá furtar-se à aplicação da lei penal, o que, por evidente, não pode ser 
presumido, nada há a interditar que recorra em liberdade.

Deveras, fixado o regime semiaberto, salvantes dados concretos que recomendem a 
mantença do cerceio cautelar da liberdade, não se justifica manter o réu em 
situação jurídica mais grave do que aquela estabelecida decorrente do regime 
imposto na sentença, com a supressão de sua liberdade, até o trânsito em julgado.

 
 
Nesse sentido, a jurisprudência de escol:
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, 
DJe 22.5.2017).

Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, 
garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver 
preso.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas 
identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial; c) Oficie-se 
ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as 
anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, 
após a certificação, se o caso, da ausência de pendências. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Jales, 01 de dezembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

