1500333-18.2022.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500333-18.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-18.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN LUCIO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JONATHAN LÚCIO DA SILVA, qualificado às fls. 26/31, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Luzia Marchesi Domingues, nº 230, Jardim Humberto Salvador, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado forneceu a Douglas Gomes Lúcio droga, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 0,72g (setenta e dois centigramas – lacre nº 0036273), conforme boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, fotografias de fls. 12/15, relatos de fls. 16 e 54/55 e exame químico-toxicológico definitivo a ser juntado. 2. Consta dos autos, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado guardava e tinha em depósito drogas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em: (i) 02 (duas) pedras brutas de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 74,64g (setenta e quatro gramas e sessenta e quatro centigramas – lacre nº 0036274); (ii) 02 (duas) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 42g (quarenta e dois gramas – lacre nº 0036276); (iii) 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido total de 7,57g (sete gramas e cinquenta e sete centigramas – lacre nº 0036275), conforme boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, fotografias de fls. 12/15, laudo pericial da balança de precisão apreendida às fls. 23/25 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 47/49. 3. Consta dos autos, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local citadas no item 1, o denunciado possuía e mantinha sob guarda arma e munições de uso permitido, especificamente: 01 (um) revólver da marca Taurus, calibre nominal 38 special, nº HE42618, e 05 (cinco) cartuchos de munição, íntegros, de calibre nominal 38 (lacre nº 019208), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/11 e laudo pericial de fls. 33/36. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu as porções de crack, maconha e cocaína de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a guardá-las e mantê-las em depósito em sua residência, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Ademais, o denunciado também possuía e mantinha sob a sua guarda o revólver e as munições de uso permitido supra descritas. Na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram um rapaz que, quando visualizou as motocicletas policiais, passou a caminhar rapidamente e ficou olhando para trás, razão pela qual o abordaram e ele se identificou como Douglas Gomes Lúcio. Em revista, descobriu-se que Douglas portava, no bolso traseiro da bermuda, uma porção de cocaína, na forma de crack (descrita no item 1), um cachimbo artesanal e R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro, oportunidade em que ele revelou ter acabado de adquirir a pedra de crack de “JONATHAN”, no bairro Jardim Humberto Salvador, informando o endereço: Rua Luzia Marchesi Domingues, nº 230, nesta urbe. No logradouro indicado, policiais militares depararam-se com o denunciado JONATHAN em frente à residência, que estava com o portão aberto. Ao se aproximarem, JONATHAN correu em direção ao quintal da casa, oportunidade em que os agentes públicos o seguiram, contudo, o denunciado pulou o muro, acessou telhado vizinho e conseguiu se evadir pulando telhados de outros imóveis. Durante a fuga, o imputado deixou cair a carteira de identidade em seu nome, que foi apreendida (fls. 09/11). Ao retornarem ao imóvel apontado pelo usuário Douglas, de onde o denunciado JONATHAN se evadiu, os policiais militares localizaram no chão do quintal uma pedra bruta de crack sobre uma balança de precisão, outra pedra bruta de crack ao lado dessas, duas porções de maconha e dez porções de cocaína embaladas e prontas para a comercialização (descritas no item 2), além de 01 (um) revólver da marca Taurus, calibre nominal 38 special, nº HE42618, e 05 (cinco) cartuchos de munição, íntegros, de calibre nominal 38 (descrito no item 3). Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando o tráfico de drogas praticado pelo denunciado em sua residência, somada à quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, adquiridas de pessoa até o momento não identificada, além de balança de precisão e porções de drogas já embaladas para a venda, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes, consoante ocorreu para o usuário Douglas Gomes Lúcio (conforme o item 1).”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 97/98), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 102), o despacho de fls. 103/107, de 9 de maio de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 171/175), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 176/210), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, foram furtiva, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória, pois as provas angariadas em inquérito policial não foram reproduzidas fielmente em Juízo, que nenhum dos depoimentos prestados em Juízo foram suficientes para imputar ao réu a autoria dos crimes, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer o reconhecimento da confissão espontânea do réu quanto ao delito de porta ilegal de arma de fogo e de munições.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar, saindo correndo para dentro do quintal de sua residência, fato que imediatamente ensejou a efetiva abordagem, munidos da identificação do local de ponto de tráfico de drogas e do nome do réu, que culminou com o encontro da droga, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional, até porque não há qualquer prova de que os policiais tenham sequer arrombado portas, portões e janelas da casa do autuado, pelo contrário, saíram em seu encalço, em razão especificamente da informação do usuário.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Inconteste assim, a lisura da diligência, onde encontram uma grande quantidade de drogas, balança de precisão com resquícios de droga além da arma de fogo municiada, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou, nenhuma outra pessoa autorizou e de que não estava em sua residência, mas no estágio obrigatório do curso de enfermagem que participa no Hospital, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos, e que o réu vem a Juízo tentar desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC 77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/11; pelo relatório de investigação policial de fls. 22/35; pelo laudo químico toxicológico de fls. 47/49, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0036274 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege; e 1 (um) segmento de material sólido petrificado de cor bege. Massa Bruta e/ou Quantidade: 80,63 grama(s) - oitenta gramas e sessenta e três centigramas. Massa Líquida: 74,64 grama(s) - setenta e quatro gramas e sessenta e quatro centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Item B (Acondicionado sob o lacre 0036275 ) Descrição: 10 (dez) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 11,9 grama(s) - onze gramas e noventa centigramas. Massa Líquida: 7,57 grama(s) - sete gramas e cinquenta e sete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Item C (Acondicionado sob o lacre 0036276 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 48,94 grama(s) - quarenta e oito gramas e noventa e quatro centigramas. Massa Líquida: 42 grama(s) - quarenta e dois gramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo químico toxicológico de fls. 85/87, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036273) Descrição: 1 (uma) porção de material sólido petrificado, de cor bege. Massa Bruta e/ou Quantidade: 5,97 grama(s) - cinco gramas e noventa e sete centigramas. Massa Líquida: 0,77 grama(s) - setenta e sete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial de objetos de fls. 23/25 que analisou - Item Único (Acondicionado sob o lacre 019204) Descrição: 01 (uma) balança de precisão, tipo de bolso, digital, usada, em regular estado de conservação. Resultado: A(s) análise(s) da(s) amostra(s) coletada(s) do material descrito fez(-izeram) o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha Douglas Gomes Lúcio, declarou, sob o crivo do contraditório que foi pego perto do Matarazo com uma porção de crack e o levaram para o Humberto Salvador, onde invadiram essa casa desse rapaz, e que ele teria me vendido, mas nem o conhece, e disse aos policiais que teria adquirido a droga na pracinha do wi-fi, não foi em nenhuma casa, e os policiais o levaram nessa casa onde encontraram drogas. Ficou dentro da viatura, foram até o Humberto e invadiram uma casa, onde encontraram as drogas.
O PM Carlos Willian Ferreira dos Santos, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento onde é local de tráfico de drogas e se depararam com uma motocicleta com dois indivíduos e um deles ao perceber a aproximação da viatura, jogou algo no chão e estranharam a atitude e resolveram abordar. Em conversa com o Douglas, disse que havia acabado de comprar a droga no Bairro Humberto Salvador, fornecendo o endereço. Solicitaram apoio de outras viaturas e foram efetuar a diligência. Ao chegar no local o indivíduo que ao avistar a viatura correu para dentro da residência dispensando algo no chão, subindo no telhado da residência e conseguiu se evadir. Conseguiram localizar o que o suspeito teria dispensado e constataram ser uma porção de crack, maconha, cocaína e um revolver com cinco munições intactas. Coletaram os objetos e rumaram para a Delegacia. Douglas também indicou o nome de Jonathan de quem havia comprado a droga. Quando a pessoa estava fugindo, subindo no muro, viram nitidamente que caiu do seu bolso um documento de identidade. Foi encontrada uma balança de precisão, drogas e armas. Douglas foi abordado há uma distância da casa do réu em torno de um a dois quilômetros. Ele ficou sob a custódia de uma guarnição enquanto outros rumaram para o local indicado por ele. Afirma que saiu em diligência na frente da viatura onde estava a testemunha Douglas, não viu se eles também foram para o local. No momento que entraram na residência haviam vários vizinhos presentes, mas ninguém acompanhou o ingresso na residência. Não entraram na residência, ficaram apenas na parte externa da residência. Não sabe se outras equipes entraram na residência do réu, porque havia outras guarnições no apoio da ocorrência. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não sabe se ele trabalhava ou fazia curso de enfermagem na época dos fatos. Não se lembra da data exatamente, questão de um mês após a ocorrência que foi prestar depoimento. Não houve captação de imagens de áudio e vídeo da abordagem e no quintal da casa do acusado. Não participou de nova diligência na casa do acusado. Não sabe se outra equipe participou.
O PM Alécio Francisco de Faria, sob o crivo do contraditório declarou que estava de serviço juntamente com o PM Santos quando abordaram um indivíduo na linha férrea próximo ao Matarazo. Com ele foi encontrada uma pedra de crack, um cachimbo e R$ 12,00. Indagado sobre a droga e o dinheiro disse que havia comprado no Humberto Salvador, na Rua Luzia Marchesi Domingos, salvo engano número 230, e que o indivíduo que o vendeu chamava Jonathan. Solicitaram o apoio de mais duas viaturas e foram para o local. Ao se aproximar da residência, havia um indivíduo na frente da casa que ao avistar a viatura, adentrou o portão, foram atrás, mas ele conseguiu subir no muro e no telhado e se evadiu. Na fuga ele deixou cair um RG em nome de Jonathan e os objetos apreendidos, drogas, arma de fogo e balança que ficaram no rumo que ele correu. Os objetos foram localizados todos no quintal da casa, por onde ele correu e subiu no muro, e os objetos ficaram pelo caminho que ele percorreu. Os objetos foram dispensados no quintal da casa dele. O acusado se evadiu pelo muro, subiu no muro e alcançou o telhado e se evadiu. Sabiam que era a mesma pessoa do acusado porque Douglas informou o nome do Jonathan quem lhe vendeu a droga. Acredita que ao dispensar os objetos a identidade dele ficou no chão, não se lembra do nome completo do acusado.
O réu Jonathan Lucio da Silva, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu há 3 anos atrás. Sobre os fatos disse que realmente comprou essa arma de fogo devido uma confusão que se envolveu no bairro, era sua, mas ela estava dentro de sua residência, encima do guarda-roupas,  junto com a balança de precisão, pois faz curso de enfermagem e utiliza a balança na enfermagem, pois faz curso técnico na UTI neo-natal, e utiliza para fazer pesagem da fralda de crianças, onde a criança urina ou defeca. Isso é o que tem para falar. Quanto ao rapaz, pode ser que tenha tido uma confusão lá no passado, devido a medo de te-lo ameaçado de morte, pode ser que ele esteja envolvido nisso e te-lo acusado. Não tinha drogas dentro de sua casa. A documentação que os policiais referiram, estava dentro de sua casa, porque no hospital tem que ir paramentado e não pode entrar com relógio e algumas coisas excessivas, a não ser o crachá, e nesse fato, não estava em sua casa, estava no hospital, onde fazia estágio, no Colégio Criarte. Em solo policial quando estava acompanhado de outro advogado, confessou a propriedade da maconha porque acredita que houve uma confusão, pois a moça que estava digitando perguntou se era usuário de drogas e respondeu que sim, que fumava maconha, mas em momento algum disse que era dono da droga. Afirma que no fundo da sua casa existe um muro de aproximadamente 4 metros de altura, e há outra casa, sua casa não tem fundo, esse muro é todo fechado, não tem saída, sua casa é toda fechada, tanto dos lados como no fundo, tem apenas entrada. Afiram que quando chegou em sua casa do estágio, o cadeado estava estourado, as janelas e as portas todas e dentro de sua casa toda revirada.
Encerrando-se a instrução processual.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, apresentou justificativas, principalmente quanto a balança, o crack e cocaína apreendidos dizendo que a balança é utilizado em seu estágio de enfermagem para pesar urina e fezes de recém nascidos, entretanto, no laudo pericial no referido objeto foi constatado, mediante testes químicos de cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas, a presença de COCAÍNA, bem como de que não estava em sua residência no dia dos fatos, pois estava no estágio na Santa Casa e retornou para sua casa após as 19:00 horas encontrando a casa toda revirada, e nem mesmo nessas condições, apresentou qualquer documentação que comprovasse estar realmente no estágio na Santa Casa, e sequer registrou um boletim de ocorrência por ter encontrado a sua residência com o cadeado do portão estourado, as portas e janelas e a casa toda revirada, apresenta-se com bastante estranheza que não tenha tomado qualquer atitude, até porque em solo policial disse que também desapareceram R$ 3.000,00 que estava junto com a arma de fogo. Nesse diapasão, não se mostra crível sua versão, que de fato, é exculpatória, nítida de quem pretende se esquivar da grave acusação que lhe pesa, tentando a todo custo inverter o contexto em que se passou a diligência, imputando grave denúncia contra Policiais Militares do Estado de São Paulo pelo ingresso forçado na sua residência, sem qualquer tipo de justificativa, porém, nenhuma prova há da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Enquanto que a testemunha Douglas disse perante a Autoridade Policial que é usuário de crack e foi abordado por policiais militares que em revista pessoal localizaram consigo uma pedra de crack, um cachimbo "artesanal" e doze reais em dinheiro. Que havia comprado, nesta data, uma pedra de crack pelo valor de quarenta reais da pessoa de "Jonathan", tendo indiciado aos policiais militares a rua e o numeral onde havia feito a compra, qual seja Rua Luzia Marchezi Domingues, 230, Jd Humberto Salvador, nesta cidade. O declarante informa que esta é a quarta ou quinta vez que compra crack de "Jonathan" no endereço supracitado. Que após informar aos policiais militares onde e de quem havia comprado o entorpecente permaneceu no local da abordagem até ser conduzido a esta unidade policial, não tendo acompanhado a tentativa de abordagem ao individuo que estava na residência citada por ele, nem a revista no imóvel realizada pelos policiais militares.
Ou seja, Douglas mentiu em Juízo, pois no momento da abordagem e após ser levado perante a Autoridade Policial, não se mostra crível que tenha sido pego próximo ao Matarazo e indicado local que sequer conhecia, de pessoa que também nem o conhece, tentando imputar aos Policiais que o usaram para localizar o traficante no Bairro Humberto Salvador, é crível e relevante que tenha mudado sua versão em Juízo para proteger o acusado, sabendo que é assíduo comprador de drogas do réu, sabendo que haveria sérias represálias contra ele por ter denunciado o traficante.
Por outro lado, não se mostra aceitável e coerente que os Policiais Militares, abordam uma pessoa com certa quantidade de drogas e criam um engodo de que este usuário teria dito que comprou a droga naquele bairro, só porque queriam imputar a uma pessoa inocente a prática do grave crime de tráfico de drogas, portanto, o depoimento da testemunha não pode ser levado em conta, já que é perfeitamente aceito, por arrependimento e medo de represálias, já que essas pessoas são sempre perseguidas pelos traficantes, certamente, com maior rigor quando são denunciados, sentindo-se traídos por seus “clientes”. De igual modo não prospera a palavra a testemunha que foi levado até a casa de Jonathan, mas disse que ficou na viatura, porém, afirmou que os Policiais “invadiram” a casa do Jonathan, de forma genérica, como se tivesse ouvido ou criasse essa narrativa, pois nem o Policial que foi para acasa do réu, soube dizer se ele foi levado também para aquela casa onde ele teria indicado, narrativa que causa desassossego, pois em solo policial disse que permaneceu no local da abordagem até ser conduzido a este unidade policial, não tendo acompanhado a tentativa de abordagem ao indivíduo que estava na residência citada por ele, nem a revista no imóvel realizada por policiais militares, então, como ele diz que a  Polícia “invadiu” a casa do rapaz, e porque mudou sua versão em Juízo. Restou amplamente demonstrado e evidenciado que com bastante certeza se arrependeu de ter denunciado o traficante do qual adquiriu as drogas.
Como dito alhures, não é crível que a Polícia Militar aproveitasse de uma apreensão de drogas e rumasse para um bairro distante em torno de 2 km, para abordar uma pessoa inocente, e coincidentemente, encontraram a grande quantidade droga, balança de precisão e um revolver, calibre 38 municiado com 5 cartuchos intactos.
Assim, a palavra dos Policiais Militares no deslinde da ocorrência foi uníssona e coerente o tempo todo, não havendo qualquer motivo para desfazer suas versões.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelo réu, justamente porque não encontram justificativas para a droga e os demais objetos, encontradas no imóvel usado ponto de tráfico de drogas, demonstram, ao contrário do que quer fazer crer a d. Defesa do réu, que as provas reproduzidas em Juízo, refletiram com exatidão os fatos como narrados na denúncia, e as versões do réu e da testemunha Douglas são fantasiosas e desconexas com o conjunto probatório coligido aos autos.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 12/15, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar suas alegações, pelo contrário, a prova é firme e segura quanto a droga encontrada, algumas já embaladas prontas para a venda, outras ainda em sua forma bruta, para que após pesada, seria fracionada em porções menores para serem posteriormente vendidas a usuários.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto na forma bruta como já fracionadas (fls. 13/14) encontradas na residência do réu, ambas demonstram a principal destinação das drogas, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte, mantendo-as em depósito para serem vendidas posteriormente.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, conforme dito por ele mesmo em seu interrogatório, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
2. Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo e munições, previstos no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/11, pelo laudo pericial de fls. 33/36 e pela prova oral carreada para os autos.
A ocorrência dos fatos como narrados na denúncia e autoria deles pelo réu, também restaram suficientemente demonstradas nos autos.
O réu assim como fizera na fase inquisitiva (fls. 30/31), confessou adquiriu o revólver há algum tempo no próprio bairro, pois estava sendo ameaçado por terceiros. Em Juízo, também confirmou a mesma narrativa.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Os Policiais Militares que efetuaram a diligência, localizaram os objetos que o réu dispensou pelo caminho que percorreu na sua fuga, entre drogas, a arma de fogo devidamente municiada.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar