1500220-28.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Que nunca abordou Thiago com droga, pois tinha apenas denúncias de seu envolvimento. Por fim, disse que as denúncia foram recebidas via 190.
A informante Lilian de Almeida Melo, irmã do Fernando, disse que ele reside em Eldorado, que não tem conhecimento do envolvimento dele com tráfico de drogas ou qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500220-28.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-28.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173045/2021 - DEL.POL.CAJATI, 18727604 - DEL.POL.CAJATI, 820/21/101 - DEL.POL.CAJATI, 2173045 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALBERGATI FERREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

THIAGO ALBERGATI FERREIRA e FERNANDO PONTES DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 25 de junho de 2021, por volta das 21 horas, na Rodovia BR 116, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de venda e entrega a terceiros, 55 (cinquenta e cinco) gramas de maconha, acondicionadas em 13 (treze) porções e 75 (setenta e cinco) gramas de cocaína acondicionadas em 82 (oitenta e duas) porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares às fls. 169/177 e 182/186.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 199/200).
Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa de Thiago requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas ou reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da mesma Lei.
A Defesa de Fernando também requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que o crime descrito na denúncia não restou suficientemente comprovado. 
Em que pese a droga apreendida com os denunciado, conforme auto de exibição de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de fls. 13 e laudo toxicológico definitivo de fls. 239/242, não restou comprovado que se destinava a entrega ou consumo de terceiros. 
Em seu interrogatório, o réu Thiago Albergati Ferreira negou os fatos. Disse que estava sendo perseguido pelo policial militar Valdoski e que sempre que era abordado. Relatou que em outra oportunidade, policiais da DISE invadiram sua residência, mas que apenas encontraram a maconha destinada a seu consumo. Que no dia dos fatos não estavam com a droga apreendida, que o policial Valdoski andou cerca de 6km para trazer aquela droga, que tinham apenas cinco porções de maconha. Disse que dispensou as drogas antes da abordagem policial. Afirmou ter sido agredido pelo policial Rogério. Afirmou que era perseguido por ter vindo de outra cidade e que o policial Valdoski dizia que “não ia reinar na área dele”. Por fim, disse que Fernando mora próximo a sua residência, que consomem maconha juntos e que foram até Cajati comprar entorpecentes para consumo. 
O acusado Fernando Pontes de Almeida também negou os fatos. Afirmou que foram até a cidade de Cajati comprar cinco buchas de maconha e que dividiriam a droga. Disse que a droga estava em uma sacola e que Thiago a jogou pela janela do carro durante a perseguição policial. Disse que os policiais Rogério e Valdoski agrediram Thiago. Que conhecia o policial Valdoski da cidade de Eldorado, mas que nunca tinha sido abordado por ele. Que foi a primeira vez que foi até a cidade de Cajati comprar droga, pois sempre alguém leva para ele. Por fim, disse que em Eldorado não vendem drogas. 
A testemunha Elton Alves de Eiroz, policial militar, disse que o policial Valdoski estava em apoio na cidade de Cajati, pois trabalha na cidade de Eldorado. Que este policial comentou que já tinha conhecimento de que os réus estavam comprando droga na cidade de Cajati e as vendendo em Eldorado. Que os acusados passaram em frente a base da polícia militar e que não obedeceram o sinal de parada, se evadindo do local. Disse que apenas pararam o veículo após o pedágio, cerca de 1,5 km de distância. Que os réus arremessaram uma sacola pela janela do lado direito do veículo e que nela localizaram os entorpecentes. Que não se recorda quem estava conduzindo o veículo. Por fim, disse que não conhecia os réus e que não se recorda da versão que eles apresentaram.
O policial militar Rogério de Souza Batista, em juízo, disse que estavam na base da polícia militar na cidade de Cajati e que havia um policial que trabalha na cidade de Eldorado. Que quando o policial Valdoski viu o carro dos réus passando, disse que o veículo era conhecido por comprar droga em Cajati e vender em Eldorado. Disse que o reconhecimento se deu pelo carro, não deu tempo de mencionar o nome dos suspeitos. Que os réus empreenderam fuga e que realizaram a abordagem após o pedágio. Que visualizaram quando lançaram o entorpecente pela janela do carro. Não se recorda quem estava conduzindo o veículo. Disse que ambos confessaram informalmente que venderiam a droga na cidade de Eldorado. Que apenas identificaram a placa do carro durante a abordagem. 
O policial militar Joaquim Maurício Grothe Valdoski disse que trabalha na cidade de Eldorado, mas que estava em apoio na cidade de Cajati. Que o réu Thiago residia na cidade de Eldorado e que já tinha recebido denúncias de que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas e que comprava o entorpecente na cidade de Cajati. Relatou que no dia dos fatos viu quando o carro do réu passou em frente a base da polícia militar, que foi possível identificar Thiago no interior do veículo, em razão do vidro do passageiro estava abaixado e em razão de seu cabelo. Disse que deram sinal de parada ao veículo, mas que eles se evadiram. Que logo após o pedágio, os acusados jogaram uma embalagem pelo lado direito do veículo. Disse que conhecia Fernando da cidade de Eldorado, mas que nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Que nunca abordou Thiago com droga, pois tinha apenas denúncias de seu envolvimento. Por fim, disse que as denúncia foram recebidas via 190.
A informante Lilian de Almeida Melo, irmã do Fernando, disse que ele reside em Eldorado, que não tem conhecimento do envolvimento dele com tráfico de drogas ou qualquer outro crime, que ele já foi usuário de drogas e permaneceu internado certo período. Que na época dos fatos o réu fazia bicos. Por fim, disse não saber a versão do réu sobre os fatos.
Assim, ao final da instrução, constata-se que as negativas dos réus quanto a finalidade da droga apreendida não podem ser afastadas. 
Não restou suficientemente comprovada a participação dos réus no delito descrito na denúncia, visto que, embora a o policial militar Valdoski tivesse informações de que Thiago traficava na cidade de Eldorado, afirmou em seu depoimento que nunca o abordou com drogas. 
A existência de denúncia anônima não dispensa maior investigação sobre os fatos. Pelo contrário, ela serve apenas como base para a realização de investigações preliminares voltadas à confirmação da notícia.  
O fato de o acusado ostentar condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas não pode justificar a prolação de uma sentença condenatória (fls. 221/226).
Da mesma forma quanto ao envolvimento de Fernando com o crime descrito na inicial. Apesar da quantidade de drogas apreendida, nenhum outro elemento o relaciona com a venda de entorpecentes. 
Ressalto que os denunciados não comprovaram de modo satisfatório que possuíam quantidade de entorpecente inferior àquela descrita na denúncia, mas a quantidade de drogas não pode ser utilizada, de forma exclusiva, como fundamento a justificar a condenação pelo crime de tráfico, ainda mais quando incontroverso que os denunciados são usuários de entorpecentes
Portanto, a condenação por tráfico de drogas se mostra descabida, sendo que a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 é de rigor. 
Passo a dosimetria da pena.  
Os réus ostentam maus antecedentes (fls. 211/220), inclusive por condenação a crimes previstos na Lei nº 11.343/06 (Fernando por posse de drogas para consumo pessoal e Thiago por tráfico de drogas). Assim, nos termos do artigo 28, inciso II e § 2º, da Lei n 1.343/06, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses.
Inexistindo outras circunstâncias que possam interferir na dosimetria, torno-a definitiva no patamar acima. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, CONDENO os acusados THIAGO ALBERGATI FERREIRA e FERNANDO PONTES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, tão somente como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de cinco meses de prestação de serviços a comunidade. 
Ante a pena imposta, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda dos valores apreendidos à União, oficiando-se. 
P.I.C.

Jacupiranga, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA