1500054-30.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-30.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-30.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026336/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 22710110 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 215/22/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2026336 - DEL.POL.MONTE ALTO, 215/22/917 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEONARDO GABRIEL DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

LEONARDO GABRIEL DA COSTA e DANIELA OLÍVIO PEREIRA, qualificados às fls. 08 e 07, respectivamente, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, sendo LEONARDO GABRIEL DA COSTA como incurso no artigo 33, “caput” e artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, c.c artigo 29, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal e DANIELA OLÍVIO PEREIRA, como incursa no artigo 329, “caput”, do Código Penal e artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, c.c artigo 29, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. LEONARDO GABRIEL DA COST foi acusado de ter, no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 10h24min, trazido consigo para fornecimento ao consumo de terceiro, nas imediações esportivas, 2 (duas) trouxinhas de maconha, com peso líquido de 5,08g; 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, acondicionados em eppendorfs, com o peso líquido de 20,13g; e 87 (oitenta e sete) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 7,11g, embaladas e prontas para venda. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LEONARDO GABRIEL DA COSTA e DANIELA OLIVIO PEREIRA, guardavam e tinham em cativeiro espécime de fauna silvestre sem a devida licença ou autorização (art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98). Consta, por fim, que a denunciada DANIELA OLIVIO PEREIRA, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, aos Policiais Militares Adilson Donizete dos Santos e Wagner Roberto Batista. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 70/75).
Recebida a denúncia (fls. 122/123), o réu Leonardo foi devidamente citado (fls. 174) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 150/156), por sua vez a ré Daniela foi citada (fl. 229) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 188). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Adilson - fls. 263/270 e Wagner – fls. 271/279). Em seguida, os réus Leonardo (fls. 280/298) e Daniela (fls. 299/308) foram interrogados.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas; entretanto pugnou, em relação ao réu Leonardo, que não é cabível a substituição de pena por restritiva de direitos, tampouco a concessão de suspensão condicional do processo, em razão da natureza do delito; no entanto, em relação à ré Daniela sustentou que possível a substituição de pena por restritiva de direito, haja vista ser primária (fls. 319/325).
A defesa do réu Leonardo pleiteou a nulidade das provas por violação de domicílio; em consequência, seja esta ação penal julgada improcedente, com a absolvição do acusado (fls. 329/342).
Por sua vez, a defesa da ré Daniela pugnou que a presente ação penal seja julgada improcedente, uma vez que, em relação ao crime de resistência, não houve agressão, tampouco violência por parte da acusada, bem como não há provas robustas a fim de comprovar que o pássaro apreendido na residência da acusada seja da fauna silvestre (fls. 343/347).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 14/17), por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo Laudo Pericial acostado aos autos (fls. 23/28), bem como pela oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado Leonardo negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que: “eu tenho a dizer, senhor, que... é... como para os policiais esse local é ponto de tráfico, senhor, para mim, eu já frequentei o bar, eu já frequentei o bar que se encontra ali do lado, mas, senhor, eu não estava frequentando quadra. Eu até mesmo, senhor, fui mandado embora da minha casa porque eu estava morando com a minha esposa. Eu fui mandado embora da minha casa pela minha mãe, que eu morava com ela, porque não estava dando certo lá. Aí, senhor, eu e a minha esposa, nós ficou morando cinco dias na rua. Num dia desses eu tomei uma abordagem, aí ele perguntou para mim onde eu morava e eu falei que eu estava morando na casa de... é... Eu estava morando em qualquer lugar, senhor. Onde tinha moradia eu ficava, para mim não dormir na rua. Até mesmo, senhor, a minha mãe ficou com dó de mim, ela ficou com dó de mim e da minha esposa por ter mandado nós embora, aí ela foi e ajudou nós a alugar uma casa. Aí nessa casa, senhor, a gente estava de boa. A gente estava de boa, a gente estava conseguindo seguir a nossa vida sem briga, sem nada. Aí aconteceu isso, senhor, mas eu e a minha esposa... é... Eu estava trabalhando, senhor, eu não tenho necessidade de vender drogas. Eu não tenho necessidade disso, senhor. Até mesmo eu tenho as minhas filhas para cuidar, eu não tenho necessidade de vender drogas, senhor. Aí exatamente quando me pegaram dentro da minha casa eu apresentei a minha versão, senhor, eu falei para eles que não fui eu que corri deles. Aí como a minha casa é perto da quadra, eles foram e entraram em casa. Aí a minha esposa escutou um barulho, ela falou: “Amor, o que está acontecendo? Eu ouvi um barulho”. “Deve ser os vizinhos”. Eu estava deitado dormindo, senhor. Eu não saí um minuto de casa nesse dia, eu não saí um minuto de casa, eu estava tranquilo dentro de casa. Até mesmo no exato momento a gente ia fazer um amor, depois a gente ia se arrumar e ia para a padaria. Aí aconteceu o quê? O policial Wagner, o policial Wagner e o Adílson, eles apareceu dentro da minha casa, abriram a porta e perguntou o que estava rolando, sendo que eu estava dormindo no momento, senhor. Aí a minha esposa, a Daniela, falou que quem estava morando lá era nós. Aí ele falou: “Mas quem está dormindo aí?” Eu acordei assustado, aí eu falei: “O que está acontecendo, senhor?” Aí eles apresentaram a versão deles, né? “Não, foi você que correu de mim”, disse lá não sei o quê. “Senhor, eu não preciso mentir para o senhor, não fui eu que corri, senhor. O senhor sabe que ali tem muita gente que vende de droga, senhor. Não tem como ser eu, senhor”. Até mesmo, senhor, eu estava trabalhando de segunda à sábado, sendo que nesse sábado aí, que foi do dia 29 de janeiro, senhor, eu não fui trabalhar porque a minha mulher estava com dor, ela estava com suspeita de gravidez, aí eu falei para ela: “Tá bom, hoje eu não vou”. Eu estava trabalhando, eu trabalhava de carpinteiro com um senhorzinho que me ajudava bastante. Quando eu não tinha trabalho de carpinteiro, quando não sobrava serviço, eu ia trabalhar de servente com o meu pai. Eu trabalhava com quem me chamasse, sabe? Eu tinha também o ponto do chapa, senhor, que existe ali no pontilhão da Alvorada. Eles passam ali para carregar cebola, a gente vai trabalhar em barracão. Então, eu estava fazendo isso, senhor. Sobre a questão do dinheiro, o dinheiro estava debaixo do colchão porque nós não tinha os nossos móveis ainda. Aí eu passei para ele, eu apresentei para ele de primeira instância porque eles me pegaram ali, senhor, dentro de casa, aí eu apresentei o dinheiro, até eu disse que não era meu, eu disse que o dinheiro era da minha esposa, que ela fazia doce e ela fazia de vez em quando alguns salgados, senhor, até eu entregava para ela de vez em quando, assim quando eu não ia trabalhar. Mesmo assim, senhor, eles tomaram a atitude, pegaram o meu dinheiro e falaram que era de tráfico, senhor, mas não era. Eu falei para eles de imediato que eu não corri deles porque eu não tenho necessidade, senhor. Eu falei que se alguém correu deles, senhor, que eu não tenho culpa, porque como ali é perto de casa, senhor, eu também não sou bobo, eu sei que ali já foi ponto de tráfico, mas eu não sabia que era ponto de tráfico ainda. Então, como alguém pode ter corrido dali e pulado as casas eles acham que era eu, senhor. Como eu sou conhecido, aí eles foram e me apreenderam, senhor, mas eu não estava mexendo com droga, eu não tenho necessidade, até mesmo eu estava quase sendo preso por causa de pensão. Aí, senhor, eu tomei a atitude de, como homem, pagar a pensão da minha filha, senhor. Aí ficou assim, senhor, que eles me abordaram, me prenderam. Na hora da abordagem, a minha esposa, ela estava com suspeita de gravidez, aí ela tomou essas atitudes dela, de não querer deixar prender eu e tal. Aí eles pegaram, o Sr. Adílson, ele pegou ela pelo pé e puxou ela, acabou arrastando ela da ponta do quarto até a porta, ele arrastou ela pela ponta do pé, foi assim puxando ela. Aí conseguiram algemar eu, senhor, sendo que eu continuei negando porque não era minha a droga, senhor. Ele falou: “Você não vai assumir?” Eu falei: “Vou assumir o quê?” “Você não vai assumir? Você correu e tal”. Eu falei: Senhor, eu não corri do senhor, eu não dispensei droga, como que eu vou assumir uma coisa que não é minha, senhor?” Porque eu como homem, senhor, se fosse minha, eu iria puxar para o peito como réu confesso, senhor? Mas não é minha, senhor, não é minha. E isso que eu tenho para falar, senhor. Eu também tenho para falar, senhor, que a Justiça seja feita, senhor, porque não é minha, não é minha essa droga. Se alguém correu dos Srs. Policiais ali, senhor, eu não tenho culpa, senhor. Eu até mesmo estava tranquilo, senhor, a minha mãe estava me ajudando a pagar a pensão e estava me ajudando a pagar o aluguel de vez em quando, quando eu não tinha dinheiro. Eu recebia R$ 350,00 por semana, que eu estava trabalhando. Eu recebia isso no máximo, aí eu fazia umas compras. Nós estava vivendo de marmita, eu comprava uma marmita para não gastar muito e ficava de boa, comia eu e ela. Então, senhor, eu não estava mexendo com droga. Eu estava de boa, senhor, eu estava de boa. Eles pegaram eu deitado com a minha mulher, até eu estava, assim com todo o respeito, senhor, eu estava de cueca, a minha esposa estava de calcinha e sutiã, mas mesmo assim eles entraram e tomaram a atitude, né, puxando ela pelo pé para um lado. Aí o Adílson, senhor, ele conseguiu me abordar porque ele catou e grudou eu pelo pescoço, aí ele conseguiu algemar eu, senhor. Eu também, senhor, eu ia facilitar o serviço, porque eu sei que o Sr. Wagner, senhor, eu agi no papo com ele, senhor, eu agi na fala certa com ele, eu falei: “Senhor, o senhor sabe que se fosse meu também, senhor, eu não tenho o porquê ficar mentindo, não vou ficar dificultando, senhor”. Aí ele falou: “Você sabe que comigo é jogo limpo e tal. Se eu achei, eu achei”. Aí eu falei: “Você achou o que, senhor? Eu não tenho culpa, senhor, se correram de vocês. Agora os senhores vai querer colocar eu no meio, senhor? Eu não tenho nada a ver com isso, senhor”. O que eu tenho para falar é isso mesmo, senhor”. (fls. 280/298).
Por seu turno, a acusada Daniela não confessou os fatos em Juízo e narrou que: “no dia eu estava com o Leonardo em casa, ele me procurou para namorar e aí chegaram os policiais. Aí o Adílson pegou o Leonardo pelo pescoço e eu entrei na frente para proteger o Léo‟. Foi só isso. Aí depois ele falou que eu também estava presa por causa que eu acabei xingando ele, por causa que eu acabei caindo no chão, que ele me tocou. Eu xinguei ele, falei que ele era um lixo”. Em relação ao pássaro que foi encontrado disse que: “aquele passarinho já estava lá quando nós mudou”. (fls. 299/308)
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Adilson Donizete dos Santos afirmou em Juízo que: “eu estava juntamente com o cabo Wagner em patrulhamento pelo Jardim Bela Vista, lá tem uma quadra, é no Vera Cruz, e do lado dessa quadra tem uma escola, sendo que frequentemente a gente recebe denúncias de tráfico de entorpecentes pelo local. A gente até sabe quem que é o possível gerente do local, né, e os indivíduos que ali ficam praticam a venda, o tráfico de drogas, inclusive tendo ali o horário de saída e entrada de alunos. Aí nesse dia a gente se encontrava pelo local, sendo que o Sr. Leonardo, ao avistar a viatura e perceber que a gente ia abordar ele, ele saiu ocorrendo. Nós saímos com a viatura no encalço, assim atrás, eu e o cabo Wagner, aí o cabo Wagner desembarcou e saiu correndo atrás dele, onde nós vimos que ele dispensou uma sacola com um objeto. Ele pulou o muro da Ioshio Hamma, 40, e o cabo Wagner adentrou atrás. Fomos no imóvel, aí foi quando conseguimos deter o Gabriel. Ele estava dentro da residência, a esposa dele estava lá, a Daniela, que em dado momento estava nervosa e começou a ofender a gente. No quarto onde que ela estava foi encontrado o dinheiro, sendo que a gente necessitou algemar os dois pelas circunstâncias, pois estavam  muito nervosos. Nisso eu chamei o apoio, o cabo Wagner acabou subindo onde ele havia jogado a sacola e achou as drogas com crack, maconha e cocaína. Foram 44 pinos de cocaína, acho que 29 pedras de crack e duas porções de maconha. Aí eu dei voz de prisão ao mesmo e conduzi até à Delegacia”. No tocante à ré Daniela afirmou, ademais, que: “no momento que a gente falou que ia conduzi-lo até à Delegacia, que nós íamos procurar o que ele tinha dispensado, nisso ela começou a gesticular, aí ela entrou na nossa frente dificultando o algemamento do marido dela, que é o Leonardo, ela ficava impedindo a nossa ação. Por ser mulher, a gente tem um pouco de dificuldade em por a mão para não machucá-la, aí foi quando eu segurei ela pela braço, tirei ela, aí o cabo Adílson algemou o Leonardo. Aí, como ela não parava, foi algemada também, aí foi quando ela se acalmou”. Por fim, no tocante à ave da fauna silvestre, narrou que: “na lavanderia da residência tinha um pássaro da fauna silvestre, um Trinca-ferro, que no momento ela viu que ia ser apreendido, aí ela comentou comigo: “Por que vai prender o pássaro?” Nós explicamos que ele não tinha a anilha, que era uma ave da fauna silvestre, aí ela pegou e falou assim: “Mas prender uma coisa que nem nossa é? É do Tiego”. Esse Tiego é o dono do tráfico ali, ele que é o responsável em vir, trazer o entorpecente e recolher o dinheiro. Esse indivíduo já foi abordado outras vezes ali também, porém, apenas com dinheiro só”. (fls. 263/270).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Wagner Roberto Batista afirmou em Juízo que:“ nós estávamos em patrulhamento, o local lá é bem conhecido nos meios nossos com relação ao tráfico de drogas, são vários indivíduos que ficam nesse local, sendo que nesse dia quem estava na frente naquele horário, que a gente fala na função, era o Leonardo. Eu me lembro que ele estava sentado na quadra do Vera Cruz, ele avistou a equipe policial, aí de imediato já se levantou e saiu correndo. Ele carregava algo na cintura, ele saiu segurando, aí posterior ele tirou da cintura, e no momento que ele chegou na Ioshio Hamma, próximo à residência dele, umas duas casas antes da dele, ele arremessou o objeto no telhado. Aí ele pulou o muro, inclusive no dia tinha até as marcas que ficaram lá, eu já pulei atrás dele também, eu subi no muro e fui atrás dele, aí ele pulou esse primeiro muro e pulou uma porteira, que teria um cercadinho de madeira na porta lateral. Eu de imediato o acompanhei, ele entrou dentro do imóvel, aí ele disfarçou e abraçou a esposa dele, fazendo como se estivesse dormindo, arrancou a camisa. Ele foi abordado e com ele eu localizei o dinheiro, inclusive na hora eu já perguntei o que era aquilo e ele falou que o dinheiro não era dele, que ele não tinha conhecimento daquele dinheiro, tanto ele como a esposa dele. Aí o cabo Adílson chegou no meu apoio, aí no momento que nós falamos que íamos conduzi-lo até à Delegacia, nisso ela começou a impedir a ação policial, que a gente falou que ia algemar ele para resguardar a equipe. Então, ela tentou impedir a nossa ação, ela entrou no meio e começou a nos ofender. Depois que os ânimos estavam acalmados, nisso eu voltei no local que ele tinha arremessado algo, até tive um pouco de dificuldade, era um telhado alto, aí lá eu localizei a sacola e dentro da sacola foi localizado o entorpecente.” (fls. 271/279).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)
Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
 
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Segue a linha de tal entendimento:

“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, nas quais, embora não estivessem em posse do acusado no momento da abordagem, houve a constatação por parte dos agentes policiais de que o réu havia dispensado os entorpecentes ao empreender fuga dos Policiais, entorpecentes estes que se encontravam em uma sacola. Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejam, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, haja vista que o local dos fatos é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas; assim, consequentemente, os Policiais diligenciaram ao local indicado e o acusado Leonardo, ao perceber a presença dos agentes, empreendeu fuga e dispensou os entorpecentes, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas de que a droga realmente pertencia ao acusado Leonardo, embora negue que eram suas. 
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai. 
Cumpre observar que o depoimento prestado pelos acusados divergem entre si e destoam completamente da versão apresentada pelos policiais, acerca do momento da abordagem, haja vista que o acusado Leonardo narrou à fl. 282 que: “eu estava deitado dormindo, senhor. Eu não saí um minuto de casa nesse dia, eu não saí um minuto de casa, eu estava tranquilo dentro de casa. Até mesmo no exato momento a gente ia fazer um amor, depois a gente ia se arrumar e ia para a padaria. Aí aconteceu o quê? O policial Wagner, o policial Wagner e o Adílson, eles apareceu dentro da minha casa, abriram a porta e perguntou o que estava rolando, sendo que eu estava dormindo no momento, senhor” e afirmou à fl. 284 dos autos que sua esposa estava de calcinha e sutiã no dia dos fatos.
Entretanto, a acusada Daniela afirmou à fl. 301/302 que ela e o réu Leonardo estavam fazendo sexo no momento da abordagem e que ela estava de pijama e que tomam café da manhã em casa. Portanto, como se observa, as versões dos acusados divergem totalmente entre si quanto ao momento da chegada dos policiais militares, bem como quanto ao local do café da manhã e vestimenta que se encontrava, o que denotam não serem verossímeis tais versões. 
Embora uma leitura descuidada possa aparentar ser irrelevante a dinâmica dos réus no momento em que foram abordados no interior da residência, na realidade, as versões totalmente destoantes trazidas pelos acusados, permite conferir credibilidade às versões dos agentes da lei, ou seja, viram os réu na atividade suspeita de venda de drogas, ele correu para afugentar-se na sua residência e, no trajeto, dispensou as drogas, as quais foram localizadas pelo policial perseguidor, quem observou o momento e o local de dispensa. 
Na sequência, entraram na residência do réu. Ele alegou que estava dormindo, enquanto ela disse que eles faziam amor. Ele argumentou que não saiu para trabalhar porque a ré estaria com dores abdominais, com suspeita de gravidez, mas, a ré afastou qualquer dor ou doença na data dos fatos. Assim, essas inverdades foram irrogadas para tentar induzir o juízo ao pensamento de que o acusado é trabalhador e estava em casa só para cuidar da esposa (ré). Aliás, sequer o réu soube indicar algum local onde teria trabalhado junto com um tal de Paulo; nem soube declinar o local de residência dele e telefone para ser ouvido judicialmente.
A rechaçar a versão fictícia dos reús, o Policial Adilson - quem traz a dinâmica dos fatos de forma a harmonizar-se com os demais elementos probatórios -, afirmou às fls. 263/264 que: “o Sr. Leonardo, ao avistar a viatura e perceber que a gente ia abordar ele, ele saiu ocorrendo. Nós saímos com a viatura no encalço, assim atrás, eu e o cabo Wagner, aí o cabo Wagner desembarcou e saiu correndo atrás dele, onde nós vimos que ele dispensou uma sacola com um objeto. Ele pulou o muro da Ioshio Hamma, 40, e o cabo Wagner adentrou atrás. Fomos no imóvel, aí foi quando conseguimos deter.” Versão esta corroborada pelo depoimento do policial Wagner que narrou à fl. 271 que: “ele estava sentado na quadra do Vera Cruz, ele avistou a equipe policial, aí de imediato já se levantou e saiu correndo”.
Assim, infere-se ser completamente destoante a tese defensiva dos réus, indicativo este, de que tentam eximir-se da reprimenda criminal que lhe recai, não havendo qualquer fundamentação lógica às argumentações dos acusados. A bem da verdade, verifica-se que a narrativa apresentada por Leonardo e Daniela em Juízo são evasivas e pouco esclarecedoras sobre a dinâmica da diligência. Em contraposição aos seus relatos, há a versão firme e coesa fornecida pelos policiais militares. 
Por outro giro, o laudo toxicológico anexado às fls. 23/28, concluiu que “A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. Assim, observo, por conseguinte, não haver dúvidas de que a forma de embalagem da substância, ou seja, “44 (QUARENTA E QUATRO) microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado”, destinava-se ao tráfico de drogas.
Ademais, o mesmo laudo pericial concluiu que: “A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”, os quais se encontravam acondicionados como 2 (DOIS) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo, igualmente destinados ao comércio espúrio. 
Por fim, o mesmo laudo pericial, apontou que: “A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”, acondicionados em 29 (VINTE E NOVE) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado (CRACK). Assim, conforme consta no Laudo Pericial de fls. 23/28 e Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente pela quantidade e formas de acondicionamento que as drogas apreendidas seriam destinadas para o tráfico de entorpecentes.
Noutro giro, plenamente configurada a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº11.343/2006, uma vez que, conforme narrado em Juízo pelo policial militar Adilson à fl. 63 dos autos: ”lá tem uma quadra, é no Vera Cruz, e do lado dessa quadra tem uma escola, sendo que frequentemente a gente recebe denúncias de tráfico de entorpecentes pelo local. A gente até sabe quem que é o possível gerente do local, né, e os indivíduos que ali ficam praticam a venda, o tráfico de drogas, inclusive tendo ali o horário de saída e entrada de alunos”. Portanto, no dia dos fatos, o acusado Leonardo praticava tráfico de drogas nas imediações de uma escola, local este conhecido pela prática de mercancia espúria, fato este que adquire maior reprovabilidade da conduta por ele perpetrada. 
No tocante à tese defensiva, em que pese o esforço da combativa defesa, em face do conjunto probatório carreados aos autos, não há o que se falar em nulidade do flagrante por violação de domicílio, pois conforme restou demonstrado nos autos os policiais adentram no imóvel, pois o réu Leonardo se encontrava em fuga da abordagem policial. Logo, tem-se que o réu Leonardo estava em estado de flagrante delito, quando os policiais adentraram às buscas em sua residência, uma das exceções da inviolabilidade ao domicílio. Portanto, embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, notadamente dada a situação de flagrância como no caso que verte dos autos. Assim, fica repelida referida tese defensiva pelos motivos expostos alhures.
Neste sentido, aliás, forte a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – réu confesso. Preliminar de nulidade processual decorrente prova ilícita, colhida mediante invasão ao domicílio afastada – não há prova de que os milicianos tivessem violado o domicílio do acusado. Afastamento da causa de aumento da pena nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 – Possibilidade – Não se demonstrou que o acusado desejasse disseminar drogas nas escolas localizadas nas proximidades. Cabível o redutor do tráfico privilegiado, diante do cumprimento dos requisitos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas – Aplicação da fração de 2/3 (dois terços). Imposição do regime mais brando, diante da primariedade e da quantidade de pena imposta. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento recursal. (TJSP; Apelação Criminal 1500973-79.2021.8.26.0571; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/05/2022; Data de Registro: 11/05/2022)

Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal). Sentença condenatória. Preliminar. Ilegalidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. Flagrante configurado. Preliminar afastada. Mérito. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autorias comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base, para Hugo, fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade da droga apreendida. Inteligência do artigo 42, da Lei de Drogas. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em relação a Lucas em razão da quantidade de droga. Regime fechado mantido. Recursos não providos (TJSP;  Apelação Criminal 1501444-97.2021.8.26.0344; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022)

Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem em relação ao delito de tráfico de drogas.

No tocante ao crime previsto no e artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98.

Para a tipificação do delito previsto no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei 9605/98, necessária a ocorrência de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “quem vende, expõe à venda, exporta ou adquire, guarda, tem em cativeiro ou depósito, utiliza ou transporta ovos, larvas ou espécimes da fauna silvestre, nativa ou em rota migratória, bem como produtos e objetos dela oriundos, provenientes de criadouros não autorizados ou sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente”.
Portanto, conforme narrado pelo policial Wagner à fl. 273 dos autos: “na lavanderia da residência tinha um pássaro da fauna silvestre, um Trinca-ferro, que no momento ela viu que ia ser apreendido, aí ela comentou comigo: “Por que vai prender o pássaro?” Nós explicamos que ele não tinha a anilha, que era uma ave da fauna silvestre, aí ela pegou e falou assim: “Mas prender uma coisa que nem nossa é? É do Tiego”. Esse Tiego é o dono do tráfico ali, ele que é o responsável em vir, trazer o entorpecente e recolher o dinheiro”. Versão esta corroborada pelo depoimento do policial militar Adilson à fl. 265: “a gente encontrou uma ave da fauna silvestre. Como eu trabalhei nove anos na Polícia Ambiental, né, eu vi que a ave não era anilhada e nem nada, aí perguntei para ela de quem era a ave, aí ela falou: “Mas você vai prender uma ave que não é minha?” “De quem que é?” “É do Tiego, o Gabriel está guardando para ele”. Esse Tiego, até onde a gente tem de conhecimento, era o patrão dele, ele é que fornece a droga para ele vender”. Entretanto, a ré Daniela disse à fl. 305 que: "aquele passarinho já estava lá quando nós mudou".
Assim, a acusada Daniela atribui a outrem a propriedade do pássaro para tentar  eximir os réus da imputação penal que lhes recai. Ademais, o policial Adilson, que realizou as diligências no local dos fatos, foi da policia ambiental, portanto, especializado na identificação de aves da fauna silvestre, o qual não fora negado pelos réus, que indicaram o antigo morador como proprietário da ave. De observar, outrossim, que ao apontarem o antigo morador como proprietário da ave silvestre, ao menos, fica patente que os réus estavam em conluio com este a manterem o pássaro em cativeiro. Assim, pode se afirmar que os réus, de fato, guardavam ou tinham em cativeiro espécime da fauna silvestre, haja vista que há provas contundentes nos autos neste tocante, a ponto de indicar o édito condenatório aos acusados. Noutro giro, o Boletim de Ocorrência de fls. 14/17 constou que: “os policiais militares se comprometeram a apresentar o pássaro apreendido na base da Policia Ambiental uma vez que não dispomos de meios administrativos e nem de meios de acomodação do pássaro ou para o registro do fato”.
Portanto, tudo nos autos a indicar que os acusados guardavam referida espécime, em afronta ao artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei 9605/98, haja vista que o contexto fático não gera dúvidas acerca do cometimento do delito em questão, confirmadas pelos policiais militares responsáveis pelas diligências. Logo, as condenações e as imposições penais correspondentes  são medidas que se impõem em relação ao delito em questão.  


Respeitante ao crime previsto no e artigo 329, “caput”, do Código Penal.

Para a caracterização do delito previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, imprescindível a exata ocorrência das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.”  
No caso estampado dos autos, conforme narrado pelo Policial Militar Adilson às fl. 265 dos autos: “aí entrou na minha frente, foi quando eu e o cabo Wagner fomos tentar algemar o Gabriel, então ela entrou na minha frente e eu precisei tirar ela do lado, realmente eu tirei ela do lado, aí ela se jogou no chão e falou eu tinha empurrado ela, que ela estava grávida e que eu havia empurrado ela”. Versão esta igualmente corroborada pelo depoimento do Policial Militar Wagner de fl. 272 dos autos: “ela começou a gesticular, aí ela entrou na nossa frente dificultando o algemamento do marido dela, que é o Leonardo, ela ficava impedindo a nossa ação”. Assim, não há falar em crime de resistência, haja vista que para a configuração do referido crime é necessário a presença do elemento violência ou grave ameaça, como elementar do tipo. No caso em tela, embora a acusada Daniela tenha dificultado a ação dos agentes policiais no momento da contenção do réu Leonardo, nada há nos autos a indicar que houve qualquer espécie de ameaça ou violência com relação aos policiais que efetuaram a diligência. Aliás, a própria acusada em Juízo afirmou à fl. 300 dos autos que: “depois ele falou que eu também estava presa por causa que eu acabei xingando ele, por causa que eu acabei caindo no chão, que ele me tocou. Eu xinguei ele, falei que ele era um lixo”. 
Portanto, ao que parece, houve apenas uma resistência passiva, logo a absolvição em relação ao crime previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal se mostra mais salutar no caso em testilha. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
1. Quanto ao réu LEONARDO GABRIEL DA COSTA  
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fl. 39 dos autos. Verifico, ademais, as circunstâncias específicas que o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade da substância encontrada, qual seja, 44 (QUARENTA E QUATRO) microtubos plásticos do tipo "Eppendorf" contendo “Cocaína”; (DOIS) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de “Maconha”; 29 (VINTE E NOVE) invólucros plásticos contendo substância entorpecente semelhante à "crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 dos autos. No mais, no que tange à culpabilidade tenho ficou patente no curso processual, notadamente através dos depoimentos dos Policiais Militares, os quais apontam que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, fazendo disso seu meio de sustento, haja vista que não soube informar em seu interrogatório, de forma convincente, que possui emprego lícito, haja vista que nada foi produzido nestes sentido nos autos. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço), para o crime previsto no 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Em relação ao delito previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, fixo a pena base no seu mínimo legal, haja vista não contarmos com circunstâncias desabonadoras em relação a referido delito. No caso em tela, entendo inaplicável a majorante relativa ao concurso de agentes (art. 29, I, CP), uma vez que não houve conluio para a  guarda ou manutenção da ave em cativeiro, logo passo a dosá-la em 6 (seis) meses de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, tampouco agravantes em relação ao crime previsto no 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, tampouco em relação ao crime previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, razão pela qual as penas perpassam ilesas.
Na terceira etapa, reconheço a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, haja vista que o crime foi praticado nas imediações de um estabelecimento de ensino, conforme depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação. Assim, nesta fase, majoro a pena do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 em 1/6 (um sexto) a pena, passando a dosá-la em: 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. No tocante ao crime previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual a pena perpassa incólume.
Embora o acusado seja tecnicamente primário, restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente através dos depoimentos dos Policiais Militares, nos quais apontam que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, razão pela qual, a pena permanece intacta na terceira fase. Acrescente-se que o réu ocupou residência onde já era conhecida como ponto de tráfico de drogas e não indicou quem seria o locatário do imóvel que lhe cedeu o local. Nada! Acreditar que ele não esteja inserido nas atividades criminosas é desgraçar a sociedade, especialmente as vítimas jovens do consumo de drogas.
Portanto, para o réu Leonardo torno a pena definitiva em:  artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 em: 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; para o crime previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98 em 6 (seis) meses de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
As penas deverão ser somadas, a teor do artigo 69 do Código Penal. 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a", do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, seja pela expressa determinação legal, seja pela natureza nefasta do delito praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, apesar do réu estar preso desde o dia 06 de novembro de 2021 (fl. 01), com base no que dispõe o § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal c/c o § 2º, quer primeira ou segunda parte, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento de 2/5 (dois quintos) de pena já fixada, não sendo possível imposição de regime menos severo.
Quanto à ré DANIELA OLIVIO PEREIRA  
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, observo que a ré não ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 44/45 dos autos. Em relação ao delito previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, fixo a pena base no seu mínimo legal, haja vista não contarmos com circunstâncias desabonadoras em relação a referido delito. No caso em tela, entendo igualmente inaplicável a majorante relativa ao concurso de agentes (art. 29, I, CP), uma vez que não houve conluio para a  guarda ou manutenção da ave em cativeiro, logo a pena-base fica no seu patamar mínimo legal em 6 (seis) meses de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, tampouco agravantes, razão pela qual a pena perpassa ilesa.
No terceiro estágio, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno a pena acima definitiva. 
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do art. 49, do Código Penal, a míngua de informações seguras sobre a condição financeira do réu.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente o aberto, pois a acusada não é reincidente e a sua pena é inferior à 4 (quatro) anos. 
A ré preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o delito não é foi perpetrado mediante violência ou grave ameaça e, ainda, a substituição se mostra suficiente e recomendável para que a acusada se reorganize para a vida em sociedade; cabível, portanto, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim - com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigos 45 e 46, todos do Código Penal -, tratando-se de pena inferior a um ano, a privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos consistente: na prestação pecuniária (I, art. 43, CP), no valor em dinheiro de um salário mínimo nacional em favor de entidade com destinação social a ser apontada em sede de execução.
Poder-se-iá argumentar que o acusado, com o que ganha, não teria condições financeiras para suportar a pena por último mencionada, mas tal argumento não convence, porque, de acordo com a doutrina, há possibilidade de parcelamento da quantia fixada.
Neste sentido é o ensinamento de Fernando Capez, a seguir transcrito:
“Prestação pecuniária: a prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro, á vista ou em parcelas, à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a um salário mínimo, nem superior a 360 salários mínimos...” (“in” Curso de Direito Penal, Saraiva, 2a. ed., p. 357/8, sem grifos no original).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para: a. CONDENAR o réu LEONARDO GABRIEL DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei Federal n° 11.343/06 e do artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98, na forma do artigo 69 do Código Penal; em consequência, respectivamente, imponho-lhe as penas privativas de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e de 6 (seis) meses de detenção, a serem cumpridas no regime inicial fechado, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, e ainda de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. As penas deverão ser somadas.  b. CONDENAR a ré DANIELA OLÍVIO PEREIRA como incursa no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9605/98 em 6 (seis) meses de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade referente à ré Daniela fica substituída pelas restritivas de direito, tudo nos termos da fundamentação; c. ABSOLVER a ré DANIELA OLÍVIO PEREIRA, de estar incursa nas penalidades do artigo 329, “caput”, do Código Penal, em razão da insuficiência de provas para a edição do decreto condenatório, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs”, cada um (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu Leonardo respondeu ao processo preso e persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar. Tenho que solto, o acusado poderá tornar a delinquir, porquanto já estava unido à companheira em local conhecido como ponto de venda de drogas, não comprovou trabalho e  renda lícita, de maneira que há probabilidade de tornar a delinquir.
Assim, mantenho a prisão preventiva e nego ao réu a possibilidade de apelar  em liberdade. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
No tocante à ré Daniela, considerando que respondeu ao processo em liberdade, diante da quantidade da pena da acusada, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pelo fato da acusada não ser reincidente, permito que interponha o apelo no estado que se encontra.
Expeçam-se cartas de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Decreto, ainda, a perda, em favor da União, dos valores apreendidos, R$221,00 (duzentos e vinte e um reais), conforme Auto de Apreensão e Exibição de fls. 18/19, nos moldes do art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou provada nos autos a origem lícita do dinheiro.
Respeitante ao aparelho celular, marca Samsung, apreendido (fls. 18/19), não ficou comprovado nos autos que este tinha ligação com o tráfico de drogas; a par disso, por este processo poderá ser liberado em favor do proprietário ou a pessoa por ele indicada. 
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE e cumpra-se a pena imposta.
P.I.C.
Monte Alto, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA