1500681-27.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2166966/2020 - DEL.POL.RINOPOLIS, 8054550 - DEL.POL.RINOPOLIS, 118/20/408 - DEL.POL.RINOPOLIS, 2166966 - DEL.POL.RINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DE LIMA RUSSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500681-27.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-27.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2166966/2020 - DEL.POL.RINOPOLIS, 8054550 - DEL.POL.RINOPOLIS, 118/20/408 - DEL.POL.RINOPOLIS, 2166966 - DEL.POL.RINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DE LIMA RUSSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LUIS FELIPE DE LIMA RUSSO como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 18 de junho de 2020, por volta das 12h40, no imóvel localizado na rua São Judas Tadeu, nº 185, Jardim Mariana, cidade de Rinópolis, Comarca de Tupã, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 1/2 "tijolo" de CANNABIS SATIVA L – maconha – e 31 porções da mesma droga, com peso líquido de 950g (peso bruto de 1010 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 180/183).

Recebida a denúncia em 26/06/2021 e, ante a ausência de causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 184/186).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas requerendo o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou serem favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, bem como a inexistência de agravantes ou atenuantes. Defendeu o afastamento da incidência do art. 33, §4º da Lei de Drogas. Postulou a adoção do regime inicial semiaberto e a não aplicação dos art. 44 e 77 do Código Penal.

A Defesa apresentou alegações finais escritas requerendo a absolvição em observância ao in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a incidência do art. 33, §4º da Lei n° 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Boletim de Ocorrência (fls. 6/7), Laudo Pericial (fls. 10/13, 17/19 e 32/34), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 14), Termo de Declarações (fls. 15/16), Termo de Interrogatório (fls. 60/61), Relatório Final (fls. 98/105), bem como nas demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

A testemunha Flávio Delgado de Melo relatou que policiais militares apresentaram na Delegacia de Rinópolis meio tijolo de maconha e 31 porções. Os militares relataram que foram chamados em uma residência em que familiares do acusado apresentaram os entorpecentes, os quais estavam escondidos no telhado na casa. O réu não foi encontrado. No dia seguinte, os familiares ainda apresentaram dois cadernos com anotações típicas da organização criminosa PCC. Não recordou se o acusado tem passagem, mas era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com drogas.

Marco Aurélio da Costa Souza foi acionado para ir até o local dos fatos, onde encontraram Izabel e seu filho Anderson. Ela disse que visualizou uma bolsa, em cima de área nos fundos da casa e pediu para Anderson verificar. Anderson constatou a existência de algumas drogas dentro dessa bolsa e acionou a polícia. O depoente, com autorização dos moradores, entrou na residência e constataram que na bolsa estava uma porção de maconha e aproximadamente mil frascos vazios comumente utilizandos para armazenar cocaína. Questionaram Izabel sobre a procedência da drogas, e ela disse desconfiar que pertencesse a seu filho Luis Felipe. Em patrulhamento nas imediações, o acusado não foi localizado. Não soube esclarecer sobre encontro de um caderno com anotações. A bolsa foi encontrada na área externa da casa, em cima do telhado. A genitora do acusado não viu ele colocando a bolsa no local, mas suspeitava dele.

O informante Anderson André Ferreira, irmão do acusado, disse que estava na casa de sua mãe quando a polícia apreendeu os entorpecentes, mas disse não saber se pertencem ao denunciado. As drogas estavam escondidas em cima do telhado. Disse que foi o responsável pelo encontro dos cadernos, os quais estavam escondidos na sala, entre os pertecentes de sua genitora, onde "nunca iria procurar". Lido os termos de declaração prestados em sede policial, o depoente confirmou, aduzindo que sua genitora encontrou a sacola onde estavam os entorpecentes enquanto limpava a residência. Ela achou estranho e chamou o depoente para examinar, constatando ser maconha. Afirmou que na área externa da casa "qualquer um pode passar", pois é margeado por um pasto e possui somente uma cerca de arame. Confirmou que o pasto aos fundos do imóvel é utilizado por usuários para consumo de drogas.

Izabel Cristina de Souza Ferreira, genitora do réu, afirmou que encontrou os entorpecentes no fundo de seu quintal, em cima de um telhado. Disse não ter visto quem colocou as drogas no local, pois quase não utiliza aquela parte do imóvel. Viu uma bolsa em cima do telhado e decidiu abrir. Chamou seu filho Anderson para ver o conteúdo da bolsa e ele chamou a polícia. Disse que no fundo do quintal tem um pasto e que as vezes escuta passos ao lado do imóvel, não sabendo dizer se são pessoas ou animais circulando. O caderno de anotações foi encontrado em sua casa, mas não sabe quem colocou. Afirmou não saber a quem pertencia os entorpecentes, acreditando não ser do réu, mas ele era usuário de drogas.

Em seu interrogatório judicial, o réu Luis Felipe de Lima Rosso disse ser usuários de drogas, contudo, negou a propriedade dos entorpecentes. A casa onde os entorpecentes foram localizados tem livre acesso para que vem do pasto. Disse nada saber sobre os cadernos achados na residência.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Policiais militares foram acionado à casa de Izabel para verificar situação referente ao encontro de entorpecentes. Foi constatado que no imóvel de Izabel, mesmo local de habitação do réu, existia uma bolsa contendo porções de drogas, bem como pinos vazios de embalagens comumente utilizadas para armazenamento de cocaína. Embora, quando ouvidos em juízo, Izabel e Anderson tenham afirmado que não sabem quem colocou as drogas no local, a primeira versão apresentada à Autoridade Policial é que o objeto foi deixado pelo denunciado no telhado do imóvel 3 dias antes de apreensão.

Em que pese a alteração de narrativa por parte de Anderson e Izabel, os quais anteriormente imputavam a propriedade dos entorpecentes ao acusado, seus relatos devem ser valorados com o devido temperamento, por serem, respectivamente irmão e genitora do réu, não sendo incomum a mudança nas declarações a fim de amenizar a conduta do imputado.

Inegável que os entorpecentes foram encontrados na residência que era partilhada por Izabel e o denunciado. A tese defensiva de que as drogas pertenciam a terceiros, uma vez que o imóvel tem livre circulação na área externa e que o bairro é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, não merece prosperar. Foram apreendidos aproximadamente 1kg de droga, em peso bruto, além de diversas embalagens que sugerem manipulação de grande quantidade de drogas, não sendo crível que um traficante, ciente do elevado valor de mercado, deixaria as substâncias desvigiadas em imóvel alheio e que não teriam tentado recuperá-los.

Ademais, o encontro de caderno de anotação de tráfico dentro da residência, ainda que o réu não seja o autor dos escritos, demonstra vinculação do morador à atividade ilícita, pois somente frequentador da casa poderia esconder o objeto.

No mais, o fato da defesa alegar a dependência química não exclui a mercancia, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fl. 218). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas, embora não seja ínfima, não supera a pesagem de 1kg em valor líquido, assim não ensejando maior reprimenda.

Em razão da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, de bons antecedentes e não há provas concretas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Considerando que o acusado não possui registros pela prática de atos infracionais, nem está sendo investigado por outros delitos, aplico a causa de diminuição no grau máximo de 2/3, estabelecendo a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecia em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.


Satisfeitos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIS FELIPE DE LIMA RUSSO como incurso no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em  prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Tupã, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA