1500528-16.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500528-16.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-16.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2060839/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3904288 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1107/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2060839 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1107/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.


IGOR CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 14:30 horas do 27 de fevereiro de 2019, na Rua Caçapava, nº 170, Vila Carmélia, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 02 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,77 gramas, 19 eppendorfs de cocaína, com peso líquido total de 7,19 gramas, e 08 porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 1,25 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação de fls. 08/11 e exame químico-toxicológico de fls. 36/38, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia em 02/04/2019 (fls. 52/53), foi o réu citado (fls. 66) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 69).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Alegações finais apresentadas oralmente em AIJ.

É o relatório.

Passo a decidir


No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 14/17), do auto de exibição de apreensão (fls. 05/06), pelo laudo de constatação acostado a fls. 08/11 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 36/38, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu afirmou que é usuário de maconha e estava no local para comprar drogas para uso pessoal. Alegou que, ao chegar no local, ouviu outros usuários dizendo “moiou” e, assim, antes mesmo de comprar a droga, retornou para ir embora do local. Porém, alega que foi abordado pelos policiais militares. Negou que estivesse no local traficando e que trazia consigo qualquer droga. Alegou que trazia apenas a quantia de R$ 30,00 no bolso, que era para comprar a droga e também que costuma comprar drogas no local para consumo próprio. Porém, não é sempre a mesma pessoa que lhe vende (traficante). Não sabe indicar quem seria o traficante. Nega que trazia consigo uma sacola contendo drogas e não visualizou ninguém dispensando qualquer sacola. 

O réu não prestou depoimento em juízo, tendo sua revelia decretada em audiência (fls. 143).

A versão do acusado prestada na delegacia não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Leonardo da Silva Rodrigues, na Delegacia de Polícia, afirmou que é policial militar e, acompanhado de seu colega de trabalho, ora condutor, estavam realizando patrulhamento preventivo e ostensivo quando visualizaram o indiciado em atitude suspeita, pois se assustou ao visualizar a viatura e dispensou uma sacola que trazia consigo. Em seguida, o indiciado retornou a caminhar, descendo a rua e vindo de encontro a viatura. Assim, resolveram abordar o indiciado. Mediante busca pessoal, o condutor encontrou no bolso do indiciado, 3 eppendorfs contendo substância branca, aparentando ser “cocaína” e a quantia de R$ 34,00. Há aproximadamente 10 metros do local da abordagem, o condutor encontrou a sacola que o indiciado trazia consigo e que haviam visualizado ele dispensando. Na referida sacola, havia 9 porções de substância amarelada, aparentando ser “crack”, 16 eppendorfs de substância branca, aparentando ser “cocaína”, 2 sachês de substância esverdeada, aparentando ser maconha e a quantia de R$ 173,00 em notas diversas, sendo as drogas encontradas com auxilio do cão de faro. Alega que os eppendorfs encontrados no bolso do indiciado são idênticos aos que estavam na sacola que o indiciado trazia consigo. A testemunha ficou na segurança do local. Diante do cenário, apresentaram o acusado na Central de Flagrantes para as providências legais de polícia judiciária.

Em juízo, disse que é policial militar. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega quando viram o réu de posse de uma sacola na mão. Ao ver a viatura, ele jogou essa sacola no chão e correu em direção aos policiais tentando disfarçar. Em poder do acusado encontraram 3 pinos de cocaína e dinheiro. Na sacola por ele dispensada encontraram mais entorpecentes. A abordagem foi motivada face a atitude suspeita pela dispensa da sacola. Não se recorda se havia outras pessoas no local e nem o que ele vestia na ocasião, ou suas características físicas. 

A testemunha Paulo Sérgio Mapelli Toledo, na ocasião do flagrante, o qual disse que é policial militar e, acompanhado de seu colega de trabalho, ora condutor, estavam realizando patrulhamento preventivo e ostensivo quando visualizaram o indiciado em atitude suspeita, pois se assustou ao visualizar a viatura e dispensou uma sacola que trazia consigo. Em seguida, o indiciado retornou a caminhar, descendo a rua e vindo de encontro a viatura. Assim, resolveram abordar o indiciado. Mediante busca pessoal, o condutor encontrou no bolso do indiciado, 3 eppendorfs contendo substância branca, aparentando ser “cocaína” e a quantia de R$ 34,00. Há aproximadamente 10 metros do local da abordagem, o condutor encontrou a sacola que o indiciado trazia consigo e que haviam visualizado ele dispensando. Na referida sacola, havia 9 porções de substância amarelada, aparentando ser “crack”, 16 eppendorfs de substância branca, aparentando ser “cocaína”, 2 sachês de substância esverdeada, aparentando ser maconha e a quantia de R$ 173,00 em notas diversas, sendo as drogas encontradas com auxilio do cão de faro. Alega que os eppendorfs encontrados no bolso do indiciado são idênticos aos que estavam na sacola que o indiciado trazia consigo. A testemunha ficou na segurança do local. Diante do cenário, apresentaram o acusado na Central de Flagrantes para as providências legais de polícia judiciária.

No seu depoimento em juízo, afirmou que é policial militar e estava em patrulhamento em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Avistaram o réu que, ao perceber a viatura arremessou um objeto em um trilho com mata. Em poder do réu localizaram dinheiro e três pinos de cocaína. Com ajuda do cão localizaram uma sacola com maconha, cocaína, crack e mais uma quantia em dinheiro. Os pinos da sacola tinham a mesma cor do que foi localizado de posse do réu. A rua Caçapava sempre está cheia de gente, mas apenas o réu caminhava em direção à viatura. Não se recorda das vestes do réu. O depoente já estava trabalhando com o cão no momento da abordagem.

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Neste caso, os policiais encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos policiais decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu, apesar de possuir duas passagens quando menor (fls. 110), é tecnicamente primário (fls. 111/112). A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência: 

“O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC 118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC 111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.” 

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu IGOR CARDOSO como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Defiro ao réu recorrer em liberdade, uma vez que assim permaneceu no decorrer da instrução.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Tendo em vista que o réu foi defendido por defensor dativo, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

P.I.C. 


Franco da Rocha,  23 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA