1500184-96.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... mas era indivíduo conhecido no tráfico, e a informação era de que ele estava nessa casa com droga; ele fazia tráfico na 33 com a 38, na verdade ele não vende, como disse acima, ele entrega para vender; nesse local da prisão só houve essa diligência nesse dia; não lembra quantas pessoas tinha, acha que a esposa dele só, fora da casa, no quintal tinha crianças, parece; não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500184-96.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-96.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072466/2021 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA CAETANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


VISTOS,

GUILHERME DA SILVA CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 15 de março de 2021, por volta das 10h30min, na avenida 29, n. 1604, bairro Miguel Fabiano, tinha em depósito, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 95,150g (noventa e cinco gramas e cento e cinquenta miligramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exame químico toxicológico de fls. 111/113, constando que na data dos fatos, cientes de que o denunciado tinha em depósito drogas para venda em sua residência, policiais militares dirigiram-se até o local. Assim que chegaram, depararam-se com um veículo estacionado em frente ao imóvel, com o som ligado em alto volume. Os policiais, então, chamaram por algum morador, mas ninguém atendeu, oportunidade em que abriram o portão e depararam-se com o denunciado caminhando na direção deles. Nesse momento, o denunciado informou que o veículo era seu e que possuía um cigarro de maconha para uso pessoal, autorizando o ingresso dos policiais em sua casa. O denunciado, no entanto, reagiu com nervosismo e dirigiu-se rapidamente para o interior do imóvel, pegou algo na geladeira e foi até o banheiro. Ocorre que o policial Gilberto, percebendo a atitude suspeita do denunciado, o seguiu e logrou êxito em contê-lo, uma vez que ele tentou se desfazer, pelo vaso sanitário, das 50 porções de maconha, devidamente fracionadas. Ainda, no guarda-roupas localizado no quarto do denunciado, os policiais localizaram e apreenderam uma quantia de R$ 822,00 (oitocentos e vinte e dois reais) em dinheiro, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10.
Denúncia recebida (fls. 126/127).
Réu citado (fls. 154).
Defesa Preliminar (fls. 157/158).
Decisão afastando absolvição sumária (fls. 168).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu reconhecimento da nulidade do feito, nulidade de provas por invasão de domicílio pela polícia militar; que o ingresso na casa se deu sem mandado e somente em razão de o réu estar ouvindo som em alto volume; que houve prática de agressões em face do acusado no momento da prisão; que o testemunho de policiais deve ser visto com reserva; que o réu é usuário de drogas; discorreu sobre o não cabimento de prisão, regime fechado e outras providências em face de acusado primário; no mais, discorreu sobre a fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, o réu admitiu que havia droga em sua casa, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incurso o ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância, tanto mais diante dos relatos do réu, em solo policial, no sentido de que ele próprio informou aos policiais sobre a presença de droga no interior da casa; que o próprio interrogando (fls. 5) foi pegou a maconha para dela se desfazer no vaso sanitário.
No mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo pericial (fls. 13, 111/113, 148/150), especialmente as imagens de fls. 11 e 12, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA, policial militar aposentado, disse que ao tempo dos fatos, em serviço, declarou que se trata de conhecido dos meios, por tráfico; havia informação de que ele guardasse drogas para venda, e levava para os moleques venderem, e no dia houve denúncia de que tinha droga na casa dele; foram ao local, que é a casa dele, bateram palma, ele estava com o som muito alto no veículo, o portão estava meio frágil, abriram, foram falar com ele, indagado sobre drogas ele falou que não e que só tinha maconha; nisso os policiais Moleiro, Mendes e outros, ficaram próximos ao tanque da casa; e o réu foi até a edícula do fundo e o depoente o acompanhando, pois ele iria mostrar a maconha, o réu foi até a geladeira e pegou uma sacola e correu para o banheiro, tinha um balcão perto e impediu que o depoente o pegasse, ele conseguiu entrar no banheiro; o depoente correu e conseguiu dete-lo, gritou os policiais para ajudar; mas o banheiro era muito pequeno e não dava para todos os policiais entrarem, ficou nessa luta com ele durante um tempo, ele tentando jogar a droga no vaso, ele tentando puxar o vaso, o vaso se soltou e machucou ele; ele ainda conseguiu se desfazer de parte da droga, a cocaína principalmente; ficaram uns 20minutos nessa tentativa de imobiliza-lo. O réu não falou nada, só ficou reclamando; sabem que a droga era para tráfico, ele era dono da 'biqueira', ele pega e fraciona e entrega para os moleques venderem para ele; solicitado que visse fls. 11 dos autos, disse ser a droga apreendida, a qual ficou bem suja em razão de ter caído no banheiro, de sangue até porque ele se cortou pelos pés e pela mão, nessa tentativa de se desfazer da droga; fazia pouco tempo que ele estava residindo nesse local, mas era indivíduo conhecido no tráfico, e a informação era de que ele estava nessa casa com droga; ele fazia tráfico na 33 com a 38, na verdade ele não vende, como disse acima, ele entrega para vender; nesse local da prisão só houve essa diligência nesse dia; não lembra quantas pessoas tinha, acha que a esposa dele só, fora da casa, no quintal tinha crianças, parece; não lembra a quantidade de policiais que atuaram; o banheiro citado era meio fora da casa, pois tem casa de frente e de fundo, e tem que atravessar a varanda para chegar nele; somente o depoente estava dentro da casa, porque os outros ficaram perto do tanque onde a denúncia dizia que a droga estava enterrada; mas como já disse acima, ele falou que teria um cigarro de maconha na geladeira e que iria pegar, e quando foi pegar aconteceu tudo isso; ele autorizou entrar na casa; ele pegou essa droga na geladeira e correu para o banheiro, ao perceber isso o depoente reagiu para pega-lo, como já narrou acima; havia tipo um balcão que não permitiu que o depoente o pegasse de imediato; as lesões nele ocorreram porque ele quebrou o vaso, ele puxou o vaso, enfiou a droga dentro do cano, chutou o vaso, bateu a mão no vaso cortado, o rosto, ele caiu ao chão, o depoente tentando imobiliza-lo; o depoente gritou os colegas, mas o banheiro era muito pequeno, os policiais tiveram que ir por cima do depoente para ajudar dete-lo.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, o qual destacou que o som estava muito alto na residência; conversaram com ele, foram entrando pela casa, num dado momento saiu correndo, entrou na cozinha pegou um saco plástico; o então Sargento Gilberto conseguiu dete-lo mas ele ainda conseguiu se desfazer de parte da droga; o vaso sanitário se soltou, e acabou ferindo o réu, Gilberto também acredita; ele conseguiu jogar parte da droga no cano do vaso sanitário; a droga que sobrou foi recolhida e apreendida; ele conduzido à Delegacia; o banheiro fica aos fundos da casa, onde tem uma varanda; o réu conseguiu chegar no banheiro antes do Gilberto e já enfiou droga na privada, somente depois que o Gilberto conseguiu conte-lo; acredita que um pouco da droga tenha ido para o esgoto, porque tinha muita droga quando ele pegou; tinha droga pelo chão, pelo cano, e foi o que recolheram; o banheiro não era muito grande, todos ficaram muito apertados nesse banheiro, mas conseguiram dete-lo; não recorda o que o réu falou dessa droga no dia; ele era conhecido por ser dono de um ponto de drogas; ele foi abordado num ponto da 38, em Ipuã também era conhecido do tráfico; havia denúncias de tráfico, e no dia houve essa denúncia do som alto; lembra que o som estava bem alto, não lembra se ele veio até o portão; entraram o Gilberto e o depoente primeiro, depois as equipes de apoio; não recorda se havia outras pessoas no local; ele falou que tinha uma maconha para fumar, foi indo para o fundo, entrou na cozinha meio depressa; o depoente estava junto com Gilberto, um pouco para trás; não lembra se ele deu descarga, mas ele enfiou droga pelo cano; sobre lesões no rosto do réu, disse que ele tinha em várias partes do corpo, porque ele quebrou esse vaso sanitário, os dois (réu e Sargento) em luta no chão do banheiro, então se feriram.
Observa-se que os relatos dos policiais estão em consonância, inclusive às narrativas dadas por eles em solo policial, e não se observam contradições relevantes, notando-se que a dinâmica da ocorrência foi igualmente relatada por ambos.
A testemunha de defesa DÉBORA RAIMUNDO QUINTANILHO declarou ser esposa do réu; estava no local; os policias entraram no quintal, dizendo que o som estava muito alto; na casa estava o filho e um sobrinho; eram quatro crianças; o banheiro fica perto da cozinha; ouviu quando os policiais perguntaram e o marido informou que tinha maconha na geladeira; o marido foi lá pegar para mostrar para o policial; eles queriam mais drogas, só que só tinha aquela; havia três policiais na hora, depois chegaram mais; que bateram muito no Guilherme; o policial estava no banheiro procurando droga, e o Guilherme foi mostrar que estava na geladeira, e começaram a brigar no banheiro; o banheiro é pequeno; a confusão se deu porque os policiais queriam que mostrassem mais drogas, só que não tinha; não sabe dizer quanto tempo fazia que moravam na casa; que o marido saiu de ambulância todo machucado.
Observa-se do interrogatório em solo policial, que o réu declarou que a esposa (testemunha Débora) viu a polícia e o avisou, então, ele “saiu do imóvel”, ou seja, o réu declarou em solo policial que foi falar com os policiais, no que se verifica a contradição na fala de Débora, a qual declarou que os policiais entraram na casa sem que ninguém visse.
Ainda, nota-se do interrogatório policial, que o interrogando declarou que ele próprio foi ao banheiro para se desfazer da droga; versão que não condiz com a da esposa, a indicar que seu depoimento em Juízo foi tendencioso para beneficiar o marido.
A testemunha ALINE MARIA PEREIRA DA CRUZ declarou que foi pagar a Débora quando viu o Guilherme saindo de ambulância; a mãe dele pediu para levar ela na Delegacia, foi levar; o carro dele foi apreendido, porque disseram que estava com a documentação irregular; o Guilherme estava muito machucado, com muito sangue; faz tempo que é cliente da Débora, faz uns dois anos, ela vende Lingeries; não presenciou a atuação policial, só o viu saindo de ambulância.
Tal como se vê a testemunha não presenciou a diligência policial.
A testemunha ELIDA MAURA DA SILVA declarou não ter parentesco com o réu; é vizinha do casal; eles mudaram para lá fazia uns quatro anos; nunca notou movimentação condizente com tráfico de drogas na casa; via o Guilherme chegar com 'roupa de serviço', não sabe se é pintor; a esposa dele vende Lingeries, vende com a sogra que também mora na casa.
Em seu interrogatório o réu GUILHERME declarou estar ciente da acusação; que era hora de almoço; tinha saído para comprar “mistura”, estava com a mulher e os sobrinhos em casa; chegou com o som do carro ligado na casa; as crianças brincando; entrou, colocou a “mistura” na cozinha; e a esposa falou que a polícia estava em casa; foi ver com eles o que era, disseram do som alto, questionou que não tinham “mandato”; os policiais perguntando de drogas; falou para eles que tinha a maconha na geladeira; nisso, veio o Moleiro, Gilberto e Baltazar, mostrou a droga para o Gilberto; nisso o Moleiro já veio, deu uma rasteria no interrogando e caíram dentro do banheiro; apanhou dos policiais; as crianças se assustaram; perguntaram se tinha droga e falou que tinha na geladeira; foi questionando que não tinha “mandato”; tem uma edícula na casa, onde fica o banheiro, nisso o Moleiro deu uma rasteria, caiu e foi rolando para o banheiro, nisso quebrou o vaso; a porta da geladeira fica perto do banheiro, a casa é muito pequena; mostrou a droga para eles, mas eles queriam mais; a droga que o depoente mostrou foi cinquenta “balinhas” (maconha); do jeito que comprou a droga já guardou; mostrou as drogas para eles, mas eles queriam mais drogas, nisso já começaram a agredir, vieram todos em cima do interrogando; ao cair o interrogando estava na porta do banheiro; o banheiro quebrou tudo, pois caiu lá dentro, “embolou comigo lá”, machucou o pé; foi algemado e continuaram lhe batendo; às perguntas de defesa disse que o Gilberto estava dentro do banheiro; sobre o que disse na Delegacia, de que pretendia se desfazer do entorpecente, justificou que é “porque não tinha mandato”, então tinha direito de se desfazer.
Em solo policial, o réu havia declarado (fls. 5):
“QUE estava em sua residência ouvindo som em seu veículo quando foi avisado por sua companheira que haviam policiais ali; que saiu do imóvel, sendo solicitado que abaixasse o som do veiculo; que o interrogando foi revistado e instado se tinha droga guarda em casa; que afirmou aos policiais que tinha um pouco de "maconha" na geladeira pra seu uso e de sua companheira; que o policial Gilberto foi até a geladeira e não achou a droga; que o próprio interrogando pegou a maconha e se dirigiu ao banheiro onde pretendia se desfazer do entorpecente no vaso sanitário; que nesse instante chegou o policial Moleiro, lhe desferiu um chute nas pernas fazendo que caisse sobre o vaso sanitário que se quebrou; ato contínuo sofreu novas agressões e foi algemado; que mesmo após algemado foi agredido com um soco na boca e uma paulada na da cabeça desferidos pelo policial Moleiro; que os policiais arrecadaram a droga que seria dispensada pelo interrogando, reafirmando que a mesma seria para seu consumo e de sua companheira; que o dinheiro arrecadado pertence a sua genitora que também reside no local e seria proveniente de venda de lingeries; que nega que seja traficante de drogas; que os fatos foram presenciados por sua companheira Débora Quintanilha Raimundo.”
Tal como se vê o réu se disse usuário de drogas, em solo policial, e que tentou se desfazer da droga, jogando-a no vaso sanitário quando percebeu a entrada da polícia em sua residência.
No tocante às imputações do réu, aos policiais, no sentido de agressões no momento da prisão, observa-se que o relatório médico de fls. 22 fez constar a existência de “ferimento corto contuso em face a direita, em mão direita, perna direita e pé esquerdo”.
Contudo, observa-se que o médico subscritor descreveu que o paciente esclareceu que “foi submetido à briga”, não constando tenha sido “submetido à agressão”, o que seria natural caso tivesse relatado agressões da polícia militar.
Nota-se, do depoimento do então condutor em solo policial (fls. 2), GILBERO SANCHES DA COSTA, que o réu, no momento da prisão:
“(...) esboçou reação suspeita adentrando rapidamente o imóvel e apanhando algo na geladeira; que o depoente o acompanhou tendo ele adentrado o banheiro onde buscou desfazer-se de drogas jogando-as no vaso sanitário; que o depoente o conteve, tendo o mesmo resistido, acorrendo ao local outros policiais em apoio ao depoente; que o indiciado conseguiu desvencilhar-se do depoente e começou a chutar o vaso sanitário, quebrando-o, isto na tentativa de se desfazer da droga; que na sua contenção o indiciado acabou por lesionar-se nas mãos, pés e pernas, assim como o depoente teve ferimento em sua mão esquerda; que ambos passaram por atendimento médico (...)” – fls. 2.
O mesmo foi dito, em solo policial pelo outro policial militar, ALAN DANIEL MOLEIRO (fls. 4).
Os relatos dos policiais militares estão em consonância com o relatório médico na descrição das lesões presentes no autuado.
Não há dúvidas de que, ao ser flagrado pelos policiais, tentando se desfazer da droga no vaso sanitário, houve intervenção dos policiais, para conter o acusado, o qual resistiu à prisão, no contexto do que se deram as lesões.
Nota-se que o interrogando, em solo policial (fls. 5), declarou ter levado “uma paulada na cabeça” desferida pelo policial Moleiro, contudo, tal relato não encontra respaldo nos relatórios médicos, a indicar a intenção do acusado, em forçar a versão de que houve agressão por parte da PM.
Em Juízo o réu, respondendo a pergunta da própria defesa, declarou que tentou se desfazer da droga no banheiro. De modo que não se vislumbra qualquer incoerências no que relataram os policiais militares.
No que diz respeito ao fato de o acusado ter ficado muito machucado, tal fato não foi ocultado pelos policiais; ao contrário, relataram que o réu se machucou todo, mãos, pés, e todo restante do corpo, notando-se que Gilberto relatou que o local ficou muito sujo de sangue e também de sujeira do vaso sanitário quebrado.
Nota-se importante contradição na narrativa do réu, que inicialmente relatou ter ido parar dentro do banheiro, por ter levado “uma rasteira” do policial Moleiro, e com isso foi “rolando” para dentro do banheiro; e posteriormente, declarou que foi ao banheiro porque tentou se desfazer da droga.
Os relatos dos policiais em Juízo foram consoantes com as declarações dadas em solo policial. Narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Como dito acima, não se vislumbra qualquer irregularidade na atuação dos policiais militares, que atuaram em face de indivíduo praticante de tráfico de drogas (à vista da condenação nos autos 0000253-08.2017.8.26.0611 do Juízo de Ipuã (certidão – fls. 138 e 224), indicativa de que o ora acusado pratica tráfico de drogas, inclusive, fora desta comarca. Foi dito pelos policiais, sobretudo, pelo então Sargento Gilberto, que havia informações de que o réu guardasse drogas em casa, e efetivamente houve apreensão de cinquenta porções de maconha, além de dinheiro; tendo, o réu, declarado que tentou se desfazer da droga jogando-a no vaso sanitário, quando foi contido pelos policiais.
De modo que se tem por regular a atuação dos policiais, cujos depoimentos têm valor de prova, tanto quanto o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 137/139, 223/225 e FA de fls. 134/136, verifica-se que o acusado possui registros criminais, consoante autos n. 0002160-62.2014.8.26.0210 (fls. 137) e n. 0004564-23.2013.8.26.0210 (fls. 137/138); além disso, a condenação irrecorrível nos autos n. 0000253-08.2017.8.26.0611 do Juízo de Ipuã (certidão – fls. 138 e 224) demonstra que o réu ostenta outra condenação por tráfico de drogas, a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente específico, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu GUILHERME DA SILVA CAETANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pelos registros criminais do acusado, conforme descrito anteriormente. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Recorrerá em liberdade, pois esteve solto durante a instrução da causa.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA