1500414-88.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2076579/2022 - Delegacia de Polícia de Bofete
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ DE OLIVEIRA CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou KAUÊ DE OLIVEIRA CARNEIRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500414-88.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-88.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2076579/2022 - Delegacia de Polícia de Bofete
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ DE OLIVEIRA CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou KAUÊ DE OLIVEIRA CARNEIRO como incurso na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu trazia consigo para fins de tráfico, 3 porções de cocaína, com peso líquido de 1,79g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial acusatória, que nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu estava utilizando a Praça da Matriz como ponto de venda de drogas a potenciais usuários que circulavam pelo local. Uma pessoa que não quis se identificar informou aos policiais militares, que patrulhavam pelas imediações, que um sujeito com aproximadamente 1,75m, magro, cabelos claros, trajando calça jeans e calça azul, estava comercializando substância entorpecente na praça central da cidade. Já no local, os agentes de segurança pública visualizaram o indivíduo com as características recebidas, que, ao ver a viatura, evadiu-se do local na condução de uma motocicleta. No entanto, em perseguição, os policiais conseguiram abordá-lo cerca de um quilômetro da referida praça, mais precisamente na rua Ubiraci Lopes Ribeiro, 250. Identificado o denunciado como sendo o réu, pessoa conhecida no meio policial pelo envolvimento no tráfico de drogas, os militares localizaram 3 porções de cocaína que estava na cintura dele, acondicionadas em um saquinho preto, além da quantia de R$ 200,00 em dinheiro.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 62/65. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 86/87). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 109). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 129/130).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a aplicação da pena no mínimo legal (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 74/76).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha PAULO HENRIQUE ESCORSI, policial militar, alegou que estava em serviço quando recebeu uma denúncia de uma pessoa que não quis se identificar informando que o réu estaria realizando o tráfico de drogas na praça da matriz. A pessoa informou ainda que o sujeito estaria de calça jeans e camisa de cor azul. Após realizar patrulhamento, avisou o réu com as vestes informada, momento em que verificou que o réu havia entregado algo para uma pessoa. Disse que o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga em uma motocicleta e, após persegui-lo por cerca de 1 km, conseguiu interceptá-lo. Em revista pessoal, foi localizado no bolso do réu 3 porções de cocaína e R$ 200,00 em dinheiro. Indagado, o réu alegou que era usuário de drogas, porém quanto ao dinheiro não forneceu nenhuma informação acerca de sua procedência. Acrescentou que a denúncia anônima indicava o nome do réu e suas vestes. Alegou que conhecia o réu nos meios policiais pela prática do tráfico.
A testemunha ROBERTO FRANCISCO DE LIMA, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, tendo acrescentado que a praça da matriz é comumente utilizada para o comércio de drogas.
A testemunha DIRCEO MARTIRO JÚNIOR alegou que o réu trabalhava para ele. Disse que, no dia dos fatos, o réu prestou um serviço para ele na barbearia da qual é proprietário, tendo lhe pagado o valor de R$ 200,00.  
O réu, em seu interrogatório, asseverou que, após sair do serviço, passou na cidade para abastecer sua motocicleta, tendo ido até a praça da matriz para cumprimentar um amigo, momento em que foi abordado pelos milicianos. Alegou que estava de liberdade condicional e que, por isso, não poderia ficar perto de pessoas ou lugares em que houvesse drogas ou bebidas alcoólicas. Alegou que havia um comércio de drogas próximo ao local e que parou para cumprimentar um amigo. Relatou que as drogas que estavam consigo era para consumo pessoal e que o dinheiro era proveniente do serviço prestado para a testemunha Dirceo. A praça da matriz é comumente utilizada para consumir drogas e bebidas alcoólicas. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu de que as drogas eram para consumo pessoal. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento dos policiais, informando que a denúncia anônima indicava o nome do réu e as vestes em que utilizava. Além disso, os milicianos avistaram o réu entregando algo para outra pessoa, tendo ainda se evadido do local ao avistar a viatura policial, tudo a indicar que estava praticando a traficância no momento.
Registre-se ainda que não é aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente específico (Proc. 1501315-61.2019.8.26.057 - fls. 91/95).
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, anoto a presença de uma agravante, consistente na reincidência específica (Proc. 1501315-61.2019.8.26.057 - fls. 91/95 – art. 61, I, CP), razão pela qual aumento a pena-base à razão de 1/5.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que o réu é reincidente específico (Proc. 1501315-61.2019.8.26.057 - fls. 91/95), o que impede a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar KAUÊ DE OLIVEIRA CARNEIRO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA