1500528-85.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... apurado, o acusado promovia o tráfico de drogas no local. Para tanto, trazia consigo e transportava, as porções das drogas acima descritas, para comercializar aos usuários.

Guardas municipais, ao receberem informações anônimas sobre o tráfico de drogas no local, para lá se dirigiram e avistaram dois indivíduos, os quais durante a abordagem foram identificados como Rian ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500528-85.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-85.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156228/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 18403848 - DEL.POL.ITAPIRA, 1250/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 1256/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2156228 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 14h55, na Rua Colônia Sete, bairro Barão Ataliba Nogueira, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiros, 81 (oitenta e um) microtubos plásticos contendo a droga cocaína, com peso total aproximado de 159,0 g (cento e cinquenta e nove gramas e 05 (cinco) porções, contendo ao todo 262 g (duzentos e sessenta e dois gramas), da droga Cannabis Sativa de Lineu, vulgarmente conhecida como maconha, as quais estavam em um papelote, substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e auto de constatação preliminar fls. 29/31.

Segundo apurado, o acusado promovia o tráfico de drogas no local. Para tanto, trazia consigo e transportava, as porções das drogas acima descritas, para comercializar aos usuários.

Guardas municipais, ao receberem informações anônimas sobre o tráfico de drogas no local, para lá se dirigiram e avistaram dois indivíduos, os quais durante a abordagem foram identificados como Rian Matheus Apolinário e Igor Expedido Gabriel. Nesse momento, o acusado se deslocava em direção aos guardas e às mencionadas pessoas e, ao perceber a presença dos agentes públicos, dispensou ao solo um objeto que trazia consigo, ocasião em que também foi abordado.

Os guardas foram até o local em que ele dispensou o objeto e constataram se tratar de 3 (três) porções de cocaína. Em seguida, com o auxílio do cão farejador, no local de onde o inculpado vinha, próximo a um imóvel, os guardas encontraram mais 78 (setenta e oito) porções de cocaína, 5 (cinco) porções de Cannabis sativa L, que estavam em um papelote, droga popularmente conhecida por maconha, e R$100,00 (cem reais), em dinheiro. 

Realizada revista pessoal, em poder de Rian Matheus Apolinário nada de ilícito foi encontrado. Com Igor Expedido Gabriel foram localizadas 3 (três) porções de cocaína e R$40,00 (quarenta reais), em dinheiro,  sendo que este indivíduo informou que havia comprado as drogas para consumo pessoal.

Na Delegacia de Polícia, os guardas municipais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, declararam que a dinâmica dos fatos revela que no momento da abordagem Emanuel Roberto de Moraes Galvão, voltava do local em que estavam escondidas as drogas acima descritas, com algumas porções, e que Rian Matheus Apolinário e Igor Expedido Gabriel são usuários e estavam no local, de maneira que se ratificou a voz de prisão em flagrante delito do
denúncia.

Laudos periciais toxicológicos às fls. 97/99 e 100/102.

Certidões criminais a fls. 108/109 e folha de antecedentes a fls. 108/110/112. 

O acusado foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 198/228).

A denúncia foi recebida aos 22 de fevereiro de 2022 (fls. 253/259).

O acusado foi citado às fls. 289. 

A fls. 312, foi determinada a imediata expedição do respectivo alvará de soltura clausulado em favor do acusado, diante da decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal, nos autos do habeas corpus nº 731.403/SP, com a imposição das medidas cautelares diversas da prisão, na forma do artigo 319 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado; ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

O Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa, em preliminar, pleiteou a declaração da ilicitude das provas colhidas pelos guardas municipais, por usurpação da função de polícia judiciária e ausência de fundada suspeita para realização da abordagem e busca pessoal. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada, pela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime semiaberto e a concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho as preliminares aventadas pela defesa do réu.

Observo que as questões arguidas não passam de repetição do quanto já alegado em sede de defesa prévia e, portanto, já foram apreciadas na decisão de fls. 253/259.

Todavia, reitero os fundamentos nela expostos.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, os policiais militares, assim como a Guarda Municipal ou qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

Tal entendimento está pacificado e na jurisprudência:

“TRAFICO DE DROGAS - I. PRELIMINARES - Nulidades: a) prova ilícita - prisão levada a efeito por agentes da Guarda Municipal - rejeição - flagrância delitiva que legitima a prisão por qualquer pessoa; b) violação de domicílio - rejeição - regra relativizada constitucionalmente pela circunstância flagrancial. II. MÉRITO - Insuficiência probatória Impossibilidade: Comprovação segura nos elementos coligidos aos autos. Redução da pena aplicada - Participação de adolescentes comprovada que não autoriza a exclusão da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas - Redução no piso mínimo (§ 4o, do art. 33, da Lei de Drogas) ratificada ante a considerável quantidade de droga apreendia. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0004231-21.2009.8.26.0272, Rel. Miguel Marques e Silva, j. em 08.03.2012).

No caso em apreço, os guardas municipais receberam denúncia anônima relatando a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, para onde se dirigiram e, após visualizarem o acusado em atitude suspeita, com ele apreenderam drogas e dinheiro. 

Nesse cenário, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, havia fundadas suspeitas contra Emanuel, na medida em que a busca pessoal não se fundou apenas em parâmetros subjetivos, mas também objetivos. 

Além do mais, a posse de drogas constitui situação de flagrância, de modo que não houve qualquer ilegalidade na atuação dos guardas, os quais, após a apreensão das substâncias entorpecentes, levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, as matérias preliminares. 

No mérito, pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 97/99 e 100/102, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

O guarda municipal Claudinei Ananias, ouvido em juízo, disse que por ocasião do ocorrido, após receber diversas denúncias relativas ao tráfico de drogas no bairro Barão Ataliba Nogueira, para lá se dirigiu, na companhia de seu colega de farda Adriano. Lá chegando, se depararam com dois indivíduos e um terceiro que estava mais distante, o qual dispensou algo ao solo. Após abordagem e revista pessoal, em poder de Igor, foi localizada a quantia de R$ 40,00, mas em poder de Rian e de Emanuel nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, refizeram o caminho em que Emanuel dispensou algo, próximo ao poste e localizaram 3 pinos de cocaína. Em seguida, com a ajuda do cão farejador, foram encontrados próximo a uma casa, que distava de 05 a 10 metros, cerca de 80 pinos de cocaína e "mucas" de maconha, além de mais R$ 100,00, perfazendo o total de R$ 140,00 em dinheiro. Esclareceu que os 3 pinos encontrados anteriormente eram idênticos àqueles encontrados pelo cão farejador. Diante da dinâmica dos fatos, restou claro que Emanuel vinha do local onde as drogas estavam escondidas, ao encontro de Rian e Igor que, por suas vezes, informaram ser usuários e que pretendiam adquirir drogas. Não os conhecia anteriormente dos meios policiais e disse que o tráfico praticado no local ocorria recentemente. 

O guarda municipal Paulo Adriano Dias dos Santos, ouvido em juízo, disse que recebeu denúncia, via Cecom, sobre a prática de tráfico de entorpecentes, no bairro Barão Ataliba Nogueira, zona rural. Para lá se dirigiu, por se tratar de uma viatura canina especializada, sendo que, pôde avistar o momento em que Emanuel dispensou algo ao solo e que após apreendido, verificou tratar-se de 3 pinos de cocaína. Em poder de Igor, foram apreendidos R$ 40,00 em dinheiro. Na sequência, com a ajuda da cachorra farejadora Aisha, pôde localizar, próximo à casa existente, 78 porções de cocaína e R$ 100,00 em dinheiro. Disse que a droga a apreendida era semelhante aos 03 pinos encontrados e estavam embalados de forma idêntica às demais. Não os conhecia anteriormente dos meios policiais. A denúncia dava conta do tráfico que ali ocorria, mas não mencionava especificamente o nome de Emanuel. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que não recebeu a denúncia diretamente, esclarecendo que, normalmente, esta lhe é passada pelo plantonista da central da guarda municipal. 

Interrogado em juízo, Emanuel Roberto de Moraes Galvão negou que estivesse traficando no local dos fatos. Afirmou que lá esteve para adquirir entorpecentes, por ser viciado desde os 16 anos de idade, mas nunca esteve internado para tratamento. Não conhecia os demais envolvidos. Negou que tivesse dispensado a droga no chão, ao avistar os guardas municipais. Estava de passagem pelo local e na direção contrária aos demais indivíduos. Os três pinos de cocaína que foram apreendidos estavam há cerca de 10 a 15 metros do interrogando. De igual sorte, não conhecia os guardas responsáveis por sua prisão. Alegou que os 03 pinos foram adquiridos "lá em cima", há cerca de 30 metros do local em que se encontrava, não sabendo dizer se da pessoa de nome Igor. As demais drogas encontradas próximo à casa não lhe pertenciam e desconhecia sua existência. Por fim, disse já ter sido processado anteriormente por receptação e confirmou que as demais porções foram apreendidas com a ajuda de um cão farejador.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, tal como descrito na exordial.

A frágil versão apresentada não veio acompanhada de nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência, os quais foram sempre seguros ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas apreendidas.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tal depoimento é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que a alegação de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão (flagrante), a quantidade (81 pinos) e a natureza das drogas apreendidas (cocaína e maconha), a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro (R$ 140,00) sem comprovação de origem lícita, adicionados aos consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito.

Insta salientar, por oportuno que os 81 pinos de cocaína apreendidos, não podem, ao aviso desta magistrada, serem considerados para fins de mero uso ou pequena quantidade de drogas, como quer fazer crer a defesa.

Demais disso, conforme já mencionado, a embalagem individual de tais porções, demonstram que estavam prontas para serem comercializadas a usuários; não havendo dúvidas, destarte, quanto à sua destinação ao comércio espúrio. 

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na peça acusatória.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe, pelos argumentos acima expostos.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu é primário. Contudo, tendo em vista a potencial lesividade do tipo de droga apreendida (cocaína), elevo sua reprimenda em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, verifico ser ele menor de 21 anos, de modo que retorno sua reprimenda no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, nos moldes já especificados. 

Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário. Ademais, inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado. 
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, R.G. nº 64.015.254/SP, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Em razão do regime aberto fixado, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada, por não mais se fazerem presentes os requisitos legais, tanto que foi ele colocado em liberdade por força de decisão em habeas corpus. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do valor apreendido (fls. 27/28) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.


Itapira, 02 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA