1500094-39.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... 06/05/2022).

“Apelações criminais – Tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico – Sentença condenatória para o tráfico – Pretensão ministerial objetivando a condenação dos réus também pelo crime de associação, nos termos da denúncia – Defesa de Lucas voltada, em preliminar, à nulidade do processo por alegada ilegalidade na busca pessoal – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500094-39.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-39.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO LIMA DA SILVA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


ADRIANO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 14:10 horas, na Rua Professor Antônio Eufrásio de Toledo, nº 48, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 7,42 gramas de cocaína, substância esta capaz de causar dependência.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 130/131. A denúncia foi recebida a fls. 137/140 . No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 165/169). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente, conforme fls. 168), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do réu em razão do reconhecimento da ilicitude probatória e, também, pela fragilidade das provas produzidas. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação da conduta imputada na inicial para o crime previsto no artigo 28 da lei de Drogas,  pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo e a imposição do regime inicial semiaberto (fls. 170/187).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

Não prospera a preliminar de ilicitude probatória, fundamentada em suposta ilegalidade do procedimento de abordagem efetuada pelos policiais; 

Isso porque, conforme ficou comprovado no decorrer da instrução e como adiante se verá, havia fundada suspeita de que o réu, ao ser avistado pelos policiais, estivesse portando algo de ilícito ou, mais precisamente, drogas, o que autorizou a busca pessoal realizada. Com efeito, segundo consta nos autos, a equipe policial realizava patrulhamento pelo Bairro Morada dos Nobres quando, ao adentrarem na Rua Professor Antônio Eufrásio de Toledo, perceberam que o réu, ao avistá-los, demonstrou nervosismo e tentou se levantar da cadeira onde estava sentado em frente à sua residência, o que somente não foi possível por estar se recuperando de uma cirurgia na perna. Ora, evidente que diante de tal situação os policiais, que estavam em patrulhamento ostensivo e, sobretudo porque já existiam denúncias de que o réu exercia o tráfico naquele local, como por eles relatado em Juízo, têm não só o direito, mas o dever de efetuar rapidamente a abordagem de tal pessoa, em razão dos veementes indícios de que estaria portando algum ilícito ou praticando algum crime no local. Realizada a abordagem, os policiais localizaram dois pinos de cocaína com o réu e, em uma sacola próxima de onde ele estava, outros 28 pinos também contendo cocaína, idênticos ao encontrado na busca pessoal. Não há que se falar, portanto, em ilicitude da prova, vez que a justa causa para a busca pessoal restou caracterizada diante do comportamento do réu, típico de quem porta algo ilícito e pretende se safar da abordagem dos policiais, os quais possuem expertise para detectar atitudes como essa. Assim, diante das circunstâncias concretas, os policiais agiram de acordo com o estabelecido pelo artigo 244, do Código de Processo Penal, e não necessitavam de autorização judicial para a realização de busca pessoal.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Apelações criminais – Tráfico de entorpecentes - Sentença condenatória – Recurso ministerial objetivando o afastamento do privilégio, a exclusão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação de regime inicial fechado – Defesa que, em preliminar, suscita a nulidade do processo em face da ausência de fundados motivos para a realização da abordagem e busca pessoal do réu – Rejeição – Atitude suspeita do acusado e do adolescente que justificaram a abordagem e a busca pessoal – Fundadas suspeitas da prática de crime evidenciada – No mérito, pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para porte de droga para consumo pessoal, a fixação das penas-base nos patamares mínimos e a redução máxima das penas pelo privilégio – Admissibilidade parcial apenas do recurso defensivo – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas-base reduzidas aos mínimos legais – Menoridade – Súmula 231 do STJ – Causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente na prática delitiva bem demonstrada – Concessão do redutor em grau máximo, diante da não expressiva quantidade de drogas apreendidas – Por conta de o crime ser hoje classificado como comum e da quantidade não expressiva de entorpecentes, ficam mantidos a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o regime prisional aberto. Preliminar rejeitada. Recurso do Ministério Público desprovido e apelo da Defesa parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500429-48.2019.8.26.0608; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Apelações criminais – Tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico – Sentença condenatória para o tráfico – Pretensão ministerial objetivando a condenação dos réus também pelo crime de associação, nos termos da denúncia – Defesa de Lucas voltada, em preliminar, à nulidade do processo por alegada ilegalidade na busca pessoal – Rejeição – Atitude suspeita dos acusados que justificaram a abordagem e a busca pessoal – Fundadas suspeitas da prática de crime evidenciada – No mérito, buscam a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para porte de droga para consumo pessoal (Diego), o abrandamento do regime prisional e a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos – Inadmissibilidade dos recursos – Materialidade e autoria, quanto ao tráfico, suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Quantidade não desprezível de crack apreendida – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Reprimendas básicas nos mínimos legais – Menoridade dos réus reconhecida, mas sem reflexos nas sanções, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – Não incidência da causa especial de diminuição de penas, mercê do reiterado envolvimento dos réus com a atividade ilícita – Redução das penas de Diego, em razão de sua semi-imputabilidade – Inviabilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Regime prisional fechado inalterado – Perdimento do celular apreendido bem decretado. Crime de associação ao tráfico não demonstrado – Inexistência nos autos de provas cabais do vínculo associativo e duradouro entre os réus, sob os aspectos da estabilidade e permanência. Preliminar rejeitada. Recursos desprovidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1500126-68.2019.8.26.0047; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022).

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 36/38 e exame químico de entorpecentes encartado a fls. 98/100, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico. Disse que sofreu um acidente e quebrou a perna, tendo inclusive que colocar pinos. Em razão disso, ficou um tempo de cama. Na hora dos fatos, foi para a frente da casa tomar um ar. Mandou seu vizinho pegar uma cadeira e colocar ali na frente. Sentou-se no local e não estava com nada de ilícito. Os policiais o abordaram e perguntaram quem morava na casa, ao que respondeu que mora com sua mãe e seu sobrinho e que ambos estavam trabalhando no momento. Ninguém na casa usa drogas. Estava só com dinheiro dentro de sua casa, pois recebia auxilio-reclusão. Os policiais lhe mostraram uma sacolinha com drogas, mas disse que não lhe pertencia. Por fim, disse que não conhecia os policiais e que já foi processado por dois assaltos. 

Ocorre que versão apresentada pelo réu não convence, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvido em Juízo, o policial Fabiano André Vantini dos Santos afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Morada dos Nobres, quando adentraram a Rua Antonio Eufrásio de Toledo e viram um indivíduo de fronte a uma residência, em atitude suspeita. Ao visualizar a viatura, o réu tentou se levantar da cadeira e demonstrou nervosismo. O local já era conhecido por denúncias de tráfico de drogas, feitas por populares, as quais indicavam o próprio réu como traficante. Realizaram a abordagem e em busca pessoal feita pelo Cabo Sampaio foram localizados dois pinos de cocaína no bolso do réu, R$ 54,00 em dinheiro e um aparelho celular. Começou a fazer uma varredura pelo local e no canto do portão pelo lado de dentro, bem próximo de onde o réu estava, havia uma sacolinha e em seu interior tinha um potinho contendo mais 28 pinos de cocaína, idênticos aos localizados com o réu. Indagado, o réu disse que toda a droga lhe pertencia e se destinava a consumo próprio. Não constatou a presença de mais ninguém na residência e o réu admitiu que morava lá. Conhecia o réu de outras abordagens.

No mesmo sentido, o policial Renato Sampaio da Silva disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro e ao adentrarem na rua, já verificaram o réu sentado na cadeira. O réu é conhecido no meio policial e, ao avistá-los, tentou se levantar da cadeira, mas como estava operado, não conseguia e, por isso, resolveram aborda-lo. Na busca pessoal, encontrou dois pinos de cocaína, uma quantia em dinheiro e um celular em poder do réu. Seu companheiro olhou próximo e do lado de dentro do muro encontrou uma sacolinha plástica, contendo um potinho com mais alguns pinos de cocaína idênticos aos que estavam com o réu. O réu assumiu toda a droga, falando que era para consumo próprio. Já conhecia o réu. Existiam algumas denúncias de populares indicando o nome do réu e o local como ponto de tráfico. No dia o réu estava sozinho na residência. Segundo o réu, na casa também moravam a mãe e o sobrinho ou primo dele.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais ouvidos em Juízo e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado.  
E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto. Isso porque, a considerável quantidade de cocaína apreendida e a forma como estava acondicionada ---em 30 microtubos plásticos, prontos para imediata comercialização---, além da apreensão de dinheiro em poder do acusado sem comprovação de origem lícita (R$ 54,00), ou seja, o produto do crime, demonstram de forma cabal a finalidade do tráfico de entorpecentes.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, mesmo porque nem mesmo o réu alegou que o entorpecente seria para seu consumo.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui péssimos antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado por porte de drogas (processos 451/1999 e 287/2001 --- fls. 50/51) e por furto qualificado (processo 648/1999 e 20317/2007 --- fls. 50/51). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência, ambas por roubo majorado, conforme certidão de fls. 43/44 e FA a fls. 59, razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e setecentos e vinte dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADRIANO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e vinte dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de cocaína, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, vez que o réu é reincidente e a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o celular e os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pois se tratam de instrumento utilizado para a prática do tráfico e produto dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.  Custas na forma da Lei.

P. I.C.

Araçatuba, 18 de maio de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA