1500721-39.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Da Poluição
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DADOS TELEFÔNICOS. TESE NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. ADEMAIS, POSTERIOR EXAME EXAURIENTE NÃO SUBMETIDO AO TRIBUNAL ESTADUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONSTATADO NA PRESENTE VIA. AGRAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500721-39.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500721-39.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Da Poluição
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077065/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10665470 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6363/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2077065 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6363/20/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2077065 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6363/20/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2077065 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6363/20/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2077065 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6363/20/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2077065 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6363/20/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
REGIS MEDICO DA SILVA e outros

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou REGIS MEDICO DA SILVA e REGINA HELENA MEDICO, devidamente qualificado nos autos, como incursos no artigo nas sanções do artigo 273, §1º e §1º-A, combinado os artigos 29, caput, e 61, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque em data não precisamente determinada, mas certo que até o dia 21 de março de 2.020, por volta das 10 horas e 30 minutos, na rua Barão de Mauá, nº 635, no bairro Vila Virginia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, cientes da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, atuando em conluio e unidade de desígnios, agindo com dolo, falsificaram, adulteraram e alteraram produto terapêutico de natureza senaeante consistente em “Álcool em Gel 70%”, bem como expuseram à venda, venderam e tinham em depósito para venda o aludido produto adulterado, totalmente impróprio ao consumo.
É de conhecimento público a adoção de medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública resultantes da epidemia global causada pelo novo Coronavirus (COVID-19), razão pela qual a Organização Mundial da Saúde alçou a calamitosa situação ao status de pandemia. Por isso, com o propósito de se evitar a disseminação do citado vírus, o Poder Público tem articulado diversos atos normativos e medidas executivas, tal como a Lei nº 13.979/2020 que prevê medidas de isolamento e quarentena compulsórios, disciplinados nos artigos 3º e 4º, da Portaria MS/GM no 356, de 11 de março de 2020, tudo com o fito de proteger a saúde pública. Nesse contexto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seus órgãos executores, tem diligenciado visando a combater as atitudes e comportamentos ilícitos, voltados, sobretudo, a obterem vantagem econômicas indevidas com o proveito da atual situação de calamidade pública.
Segundo o apurado, os acusados, com o manifesto intuito de obter vantagem ilícita em detrimento da ordem econômica e causarem danos à saúde pública, adquiriram, por meio da sua empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA", enorme quantidade de álcool hidratado 92%, visando à produção não autorizada pelas autoridades competentes e sem a observância das normas técnicas pertinentes, de “Álcool em gel 70%” para fins de posterior venda e consumo de terceiros. Ato contínuo, os acusados realizaram a venda dos citados produtos a diversos consumidores, dessa forma expondo a sua saúde em risco.
Na data dos fatos, Promotores de Justiça receberam denúncia de diversos consumidores, dando conta de que os acusados estariam realizando a fabricação e comércio de “Álcool em Gel” adulterado, de modo que, com o apoio da polícia militar, deslocaram-se até o estabelecimento comercial dos acusados, em princípio destinado à venda de produtos de limpeza.
Constataram os agentes policiais que no local havia diversos galões contendo álcool líquido que, juntamente com outros insumos, seriam utilizados na clandestina produção do “Álcool em Gel”, além de diversos galões com o rótulo “Stream Gel” que já estavam sendo expostos à venda de consumidores. Além disso, foram apreendidos diversos documentos relativos à efetivas vendas realizadas, das quais não houve a emissão de notas fiscais (a ser apurado em procedimento próprio).
Interrogados, os acusados confessaram estar manipulando o produto em testilha, sob a malfadada escusa de que teriam autorização legal para tanto, plenamente cientes de que ele – álcool em gel – não atingiria a finalidade almejada pelos consumidores adquirentes, qual seja, de se protegerem da disseminação de poderoso vírus, uma vez que somente a concentração de álcool a 70% é eficaz na antissepsia contra vírus e doenças causadas por bactérias (propicia a desnaturação de proteínas e de estruturas lipídicas da membrana celular, com a consequente destruição do micro-organismo), não, porém, aquele álcool por eles falsificado (ineficaz).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 154). Os acusados foram citados (fls. 220 e 231) e apresentaram resposta à acusação (fls. 236/237 e 281/285), sendo que Regina arrolou três testemunhas e Regis arrolou quatro. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a três vítimas, duas testemunhas de acusação e sete testemunhas de defesa. Os réus foram interrogados. 
Por meio de memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Entendendo ser exacerbada a pena privativa de liberdade fixada in abstrato, requereu a aplicação da pena cominada ao crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), ou seja, reclusão de 05 a 15 anos e multa, mas com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante as consequências do crime, que atingiu número indeterminado de pessoas que adquiriram o produto, crentes de sua eficiência, circunstância que legitima a severidade da punição neste estágio, em função da maior ofensa ao bem jurídico tutelado, a saúde pública. Requereu a aplicação da agravante da calamidade pública, prevista no artigo 61, letra "j", do Código Penal. Na terceira fase, deverão os réus serem agraciados com a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que as circunstâncias do crime foram consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, evitando, assim, eventual bis in idem. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, combinado com o artigo 59, caput e inciso III, ambos do Código Penal. Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal (fls. 742/765).

A Defesa do acusado Regis, preliminarmente, requereu a nulidade processual absoluta, pelo afastamento da prova colhida, devido à afronta da Lei Federal, consubstanciada nos artigos 158, 158-A e 158-B, nos incisos VI, VII e IX, do Código de Processo Penal, sustentando  que o feito está sustentado por prova inidônea. No mérito, requereu a absolvição do acusado, sustentando ausência de dolo. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito para a sua forma culposa. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da participação de menor importância; aplicação da pena cominada ao crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), com reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei acima mencionada. Requereu, por fim, os benefícios da justiça gratuita (fls. 778/785).

A Defesa da ré Regina, preliminarmente, sustentou que houve a quebra de cadeia de custódia da prova, requerendo que sejam desentranhados os laudos periciais dos presentes autos, sob pena de nulidade por cerceamento da defesa. No mérito, pugnou pela absolvição da acusada, nos teremos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito para a modalidade culposa. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11;343/06 e direito de recorrer da sentença em liberdade (fls. 796/867).

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

Não merece acolhimento a preliminar arguida pelos nobres Defensores.

Inicialmente cabe consignar que imcumbe à Defesa a impugnação específica da desconstituição ou eventual insuficiência da documentação da cadeia de custódia e não meramente fazer alegações genéricas, sob pena de serem consideradas impertinentes e até mesmo protelatórias.

A Defesa não apresentou elementos comprobatórios suficientes para a exclusão de elementos de prova importantes para instrução processual

Ademais, estão presentes nos autos todos os laudos necessários à comprovação da materialidade delitiva, apresentando suficientemente inserida a cadeia de custódia. Veja que as amostras coletadas pela Equipe, in loco, bem como os frascos entregues pelas vítimas perfeitamente identificados e lacrados, seguiram para o Instituto de Criminalística e resultaram na confecção dos Laudos Periciais e Resultado de Análise, constando todas as informações sobre o acondicionamento, tipo de recipientes, número de lacres, bem como a manutenção da sobra das amostras estão devidamente retratados nos laudos, nos termos dos artigos 158-A e 158-E do Código Penal.

Vale observar que constam que constam dos laudos que todos os lacres estavam devidamente preservados, ou seja, os materiais estavam íntegros para a perícia e não há qualquer observação em sentido contrário, razão pela qual não há que se falar em quebra ou vício da cadeia de custódia. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DADOS TELEFÔNICOS. TESE NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. ADEMAIS, POSTERIOR EXAME EXAURIENTE NÃO SUBMETIDO AO TRIBUNAL ESTADUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONSTATADO NA PRESENTE VIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Constatado que a tese de violação dos dados telefônicos sem autorização judicial não foi examinada pelo Tribunal a quo no acórdão atacado, o Superior Tribunal de Justiça está impedido de analisar a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. 2. Inexistem nos autos elementos aptos a ensejar o acatamento da tese de quebra da cadeia de custódia, visto que dos documentos juntados não se extrai que a conduta policial viciou a prova colhida, ou seja, não se desincumbiu a defesa de demonstrar, documentalmente, suas alegações. 3. Ademais, está-se diante de agravante preso em flagrante na posse de cerca de 10kg (dez quilos) de maconha, e a segregação foi convertida em preventiva com base justamente na quantidade de entorpecente apreendido, a qual evidencia a gravidade concreta da conduta, a ensejar risco à ordem pública, de modo que eventual irregularidade no armazenamento dos aparelhos celulares - a qual não foi possível se extrair dos documentos juntados pela defesa - não tem o condão de esvaziar o periculum libertatis, tampouco a suposta prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico imputada ao agravante e aos corréus na denúncia. Em outras palavras, ao contrário do alegado pela defesa, tratando-se de prisão em flagrante e da apreensão de 10kg (dez quilos) de maconha, não se mostra crível afirmar, categoricamente, que o principal elemento de prova, tanto para a prisão quanto para a denúncia, tenha sido os aparelhos celulares apreendidos. Ora, não por outro motivo que a decisão judicial enviada a esta Corte pelo Juízo de primeiro grau afirma que "a degravação das mensagens do celular de Alison não foi o único indício trazido, tão somente corroborou com o informado pelos corréus aos policiais militares, que ensejou a localização de Eduardo próximo ao local, como anteriormente relatado". 4. A falta de elementos nestes autos para se aferir a nulidade arguida talvez se dê em razão de o habeas corpus ter aportado nesta Casa prematuramente, já que, por ocasião da impetração, a matéria ainda estava sendo melhor examinada pelo Magistrado de piso. Tanto é assim que do decisum enviado pelo Juiz, prolatado posteriormente, extrai-se este trecho: "A fim de que não reste dúvida com relação a esta prova, ou seja, sobre eventuais mensagens contidas especificamente no celular de Eduardo, oficie-se à Autoridade Policial, a fim de que informe o número do lacre, acompanhado de documentos que possuir sobre a preservação da cadeia de custódia no tocante ao aparelho celular samsung apreendido às fls. 10/11". Como se vê, mesmo após a impetração deste habeas corpus, a matéria estava sendo examinada em primeiro grau, cabendo destacar, inclusive, que o desfecho dado à questão pelo Juiz do processo, após os informes prestados pelo Delegado de Polícia, não apenas não aportou a esta Casa, como também não foi submetido ao crivo do Tribunal de origem, sem o que esta Corte fica impedida de se debruçar sobre o tema, sob pena de incorrer em prestação jurisdicional per saltum. 5. Aliás, informações extraídas do endereço eletrônico do Tribunal de origem noticiam que, posteriormente à impetração deste writ, sobreveio sentença condenatória em desfavor do agravante, oportunidade em que a tese foi novamente enfrentada pelo Juiz do processo, de forma que as conclusões alcançadas necessitam ser primeiro submetidas ao Tribunal paulista, não cabendo a este Tribunal Superior atuar em inequívoca supressão de instância. 6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 615979 / SP -  Agravo Regimental no Habeas Corpus: 2020/0253786-8 – Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (1182)- Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA –  Data do Julgamento: 29/03/2022 – Data da Publicação/Fonte: DJe 04/04/2022). 

No mérito a presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadaa por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos de exames periciais (fls. 249/262, 320/347 552/589), pela ficha de Procedimento da Vigilância Sanitária de Ribeirão Preto (fls.286/288), pelo relatório de análise (fls. 306/319 e 320/333), pelos documentos (fls. 464/472) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o acusado Régis declarou que a empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza Ltda" está no ramo há trinta anos, sempre foi respeitada e tinha rigorosamente em dia toda a documentação necessária para trabalhar. Estava trabalhando, quando a vigilância foi até a empresa realizar a inspeção, ocasião em que foi informado que havia uma denúncia referente ao álcool em gel que era fabricado. Pouco sabia sobre a fabricação de produtos, pois fazia parte do financeiro e administrativo da empresa e não tinha conhecimento sobre a parte da indústria, sendo que sua mãe e outros funcionários eram os responsáveis pela aquisição dos produtos. Afirmou que o álcool vinha do posto, mas com nota fiscal e laudo. Vendiam produtos saneantes para órgãos públicos, pois participavam de uma estação, vendendo os produtos para hospital e faculdade. Para  tanto, a empresa passou por todo um processo de aprovação como fornecedora e, nesse processo ela não poderia estar com o nome sujo, tampouco ter ter impostos atrasados. Afirmou que o órgão público testa os produtos, antes da concessão da licença. Nunca tiveram nenhum contrato rescindido por falta de qualidade dos produtos. Afirmou que a Anvisa esteve presente na empresa em todos os anos que trabalhou, sendo que haviam fiscalizações semestrais. A Anvisa exigia reformas e sempre foram feitas as alterações de acordo com as normas estabelecidas. 

Em juízo Regina afirmou que estavam trabalhando na sua empresa  "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza Ltda", quando chegou a fiscalização e Promotores de Justiça, sendo que no período que os agentes estavam no estabelecimento, viu, no instrumento medidor, que o teor ativo do álcool puro deu 92,8% e que o produto estava em produção. Os agentes solicitaram a nota fiscal do produto, que foi fornecida junto com o laudo de pureza do álcool. A testemunha Luci deu-lhe o prazo de 10 dias para averiguar se havia algum lote de produto com irregularidades. A interroganda e seu filho assinaram os documentos que Luci e o Promotor pediram-lhes para assinar e, em seguida foi até a delegacia para prestar depoimento, mas não sabia que seria presa, junto com seu filho.  Não leu seu depoimento antes de assinar, tampouco lei os documentos que assinou. Dois dias antes da inspeção, foi autorizada pela Dra Luci para fabricar o álcool em gel poderia na empresa. Adquiriu de um posto de combustível, 300 litros de álcool hidratado 92%, para fabricação de álcool gel, para uso em superfícies fixas, cujo proprietário disse-lhe que o álcool era puro. Analisou o teor ativo do álcool, que deu de 92,8% e recebeu nota fiscal do proprietário do álcool, bem como o laudo de pureza. Sempre foi cumprido o manual de boas práticas e todo ano a fiscalização sanitária visitava a empresa. Não vendia nenhum produto sem registro ou notificação e todas as licenças da empresa estavam em ordem. Informou que era a proprietária e responsável química da empresa, sendo que seu filho Régis trabalhava somente no financeiro, quase não ia na fábrica e não fazia aquisição de produtos. Afirmou que antes da pandemia, funcionava com a produção de álcool 65%, para a limpeza de hospitais e superfícies fixas, que era o que estava registrado na Vigilância Sanitária e na Anvisa, sendo, portanto, eficaz para a referida destinação. Disse que o álcool 65% não pega fogo, se pega é tão fraco que não chega a queimar as mãos, pois não mantém o fogo aceso.
A vítima Antônio Carlos de Mello confirmou ter adquirido o produto. Declarou que em razão da pandemia, estava faltando álcool em gel no mercado, ocasião em que descobriu, pelo facebook e pelo grupo de whatsapp, que tinha álcool em gel para vender em uma casa de utilidades domésticas situada na Rua Chile com a Rua Tomaz Nogueira Gaia. Sua esposa foi até o referido local e, para adquirir o produto, havia uma fila enorme, razão pela qual conseguiu comprar apenas um litro. Ao usar o álcool, notou que ele tinha um cheiro estranho e o gel não secava, razão pela qual resolveu fazer um teste: colocou o gel na superfície de uma mesa de mármore e tentou atear fogo, mas o produto não inflamou. Repetiu o teste por quatro ou cinco vezes e não funcionou, razão pela qual concluiu que não havia álcool no produto. Comentou o fato com os amigos e vizinhos e ficou sabendo que o Antônio Carlos Kurihara também havia comprado o álcool no mesmo local. Como estavam usando o produto para assepsia, para se prevenir da  Covid-19, resolveram fazer a denúncia para tentar recolher esse material porque tinha muita gente utilizando o produto. Fizeram a denúncia na Delegacia da Rua Duque de Caxias e levaram o produto. Na embalagem estava escrito que se tratava de álcool, que era inflamável, bem como constava o nome da empresa ‘Stream Indústria e Comércio’ e o nome da química responsável. Afirmou que o álcool estava dentro do prazo de validade. Não chegou a conversar com o dono da loja onde comprou o álcool, mas muitas pessoas que compraram o mesmo produto já tinham essa informação que não era inflamável. Não procedeu a nenhuma alteração no produto, que foi apresentado na delegacia do mesmo jeito que comprou. Quando comprou o referido álcool em gel ele estava devidamente lacrado, sendo a pessoa que rompeu o lacre. Posteriormente, quando o produto passou a ser encontrado no mercado, fez o teste com outros álcoois gel e todos inflamaram.  
A vítima Antonio Carlos Kurihara – marido da testemunha Simone Cristina dos Santos - declarou que os fatos ocorreram em uma época que estava faltando o álcool em gel no mercado, quando sua filha tomou conhecimento de que tal produto poderia ser encontrado na loja "Bom Dia", situada na esquina das Ruas Thomaz Nogueira Gaia e Chile, onde adquiriu duas unidades do referido álcool em gel, cujo frasco veio devidamente lacrado. Logo após seu amigo Antônio Carlos Mello comentou em um grupo de whatsapp que ele havia comprado um galão de álcool em gel que, segundo o teste por ele realizado, o produto não era inflamável, apesar da embalagem constar a informação de que o produto era 70%. Sendo assim, resolveu fazer o teste com as duas embalagens que havia comprado e nenhuma delas pegou fogo, constatando que, de fato, o produto não era inflamável e que, portanto, não tinha as propriedades de álcool em gel. Tal notícia foi veiculada no grupo de whatsapp e todos que havia comprado do referido produto fizeram o teste e o álcool não pegou fogo. Ficaram muito preocupados, pois haviam comprado o produto para assepsia e prevenção do contágio, em razão da Covid-19, por recomendação das autoridades sanitárias. Sendo assim, resolveram fazer a denuncia, pois, se o álcool não tivesse cumprindo a sua função de matar o vírus, muitas pessoas seriam prejudicadas. Levou, na delegacia, os dois frascos de álcool em gel que havia comprado. Posteriormente fez o teste com outos álcool em gel, ateando fogo no produto, e todos se mostraram inflamáveis. Ressaltou que não adulterou os produtos, os quais levou na delegacia do jeito que os havia comprado.  
A vítima Simone Cristina dos Santos - esposa da testemunha Antonio Carlos Kurihara - relatou que adquiriu três frascos de álcool em gel na loja denominada "Casa Bom Dia", situada na Rua Chile com a Thomas Nogueira Gaia, para a proteção da família, contra a Covid-19. Era uma época que o álcool em gel estava em falta no mercado e no referido estabelecimento havia fila para comprar o produto, que era limitado a três fracos por pessoa. Logo em seguida recebeu uma mensagem, via Whatsapp, da testemunha Antônio Carlos de Melo, amigo de seu marido, informando que ele havia adquirido o mesmo produto, no mesmo local, e que ele havia feito o teste, mas o álcool não era inflamável. Verificou que o o álcool em gel que havia adquirido era estranho resolveu, também, fazer o teste, colocando o produto em um recipiente de vidro e tentando atear fogo, mas constatou que ele não era inflamável e, portanto, não era eficaz, razão pela qual resolveram fazer a denúncia, apresentando na delegacia apenas dois dos frascos do álcool que havia adquirido, pois o outro já estava sendo usada pela sua filha. Não realizou qualquer tipo de adulteração nos frascos que apresentou na Delegacia. Entre a compra e a entrega dos 02 frascos na Delegacia passaram-se uns dois dias. Conversou com o dono da loja sobre ressarcimento e ele o fez sem nada questionar. 
A Autoridade Policial, Dr. Cláudio Salles Júnior, relatou que durante a pandemia, quando o álcool gel estava em falta no mercado, algumas pessoas adquiriram o referido produto e notaram que ele não apresentava as características que deveria ter, razão pela qual fizeram uma denúncia na delegacia de polícia e no Ministério Público, apresentando o produto que haviam adquirido. Por tal motivo, o declarante dirigiu-se ao local dos fatos - onde a Vigilância Sanitária já se fazia presente - e constatou que se tratava de uma indústria que era contígua ao comércio, onde os produtos estavam todos expostos para venda. Entraram diretamente na fábrica, onde haviam tonéis para fabricação do produto, algumas embalagens já cheias e outras vazias. Dentro da indústria já havia embalagens de álcool, prontas para a comercialização. No escritório da loja foram apreendidas notas fiscais que já haviam sido faturadas e outras para pedidos futuros. A diligência foi acompanhada por dois Promotores e os réus estavam presentes no local. Frascos do produto foram encaminhados para a perícia. A empresa foi autuada tanto pela Vigilância Sanitária quanto pela Prefeitura. No momento da diligência havia funcionários no escritório da empresa. A perícia também esteve no local e um teste imediato foi realizado e a quantidade de álcool dos objetos apreendidos não estaria em consonância de 70%, que seria necessária. A porcentagem de álcool devia ser submetido a uma perícia mais técnica. Afirmou que ficou bem certa a materialidade e autoria. 
A Policial Militar Ruth Tamires Bispo Paixão Pacheco relatou que, junto com o policial Fabiano, o Tenente e outra duas viaturas dirigiram-se à empresa situada no local dos fatos, para darem apoio aos promotores e fiscais da Prefeitura, que lá estavam, para averiguação de denúncias de adulteração de álcool gel, produtos que estariam sendo estocados de forma irregular. Lá chegando, os Promotores de Justiça, Dr. Wanderley Trindade e Dr. Aroldo Costa e os fiscais da Prefeitura já estavam no local. Tratava-se de uma empresa de produtos de limpeza e higiene, que foi lacrada, na oportunidade. Não conhecia os réus, mas os viu no local dos fatos, no dia da diligência. 
A Coordenadora da Anvisa - Luci Rodrigues da Silva – relatou que no dia 21 de março de 2020, a Vigilância Sanitária foi acionada pelo Ministério Público, para investigar a produção de álcool em gel em uma indústria que é fabricante de saneante. Chegando no local, verificou que a produção de um álcool em gel era feita a partir de álcool proveniente de posto de combustível. Assim, foi realizada a inspeção e constatou-se que a empresa não cumpria "boas práticas" para fabricação de produtos saneantes, que era a qual a empresa tem licença sanitária e autorização de funcionamento da Anvisa para fabricar e ela exige que os produtos tenham procedência, tenham registro nas suas entradas e controle de qualidade de matéria prima. Por tal motivo, foi lavrado o auto de infração e o estabelecimento foi interditado. Relatou que a empresa era licenciada pela vigilância sanitária, possuía autorização da Anvisa para fazer produtos saneantes e tem históricos na Vigilância Sanitária de inspeções anteriores. Informou que não é a técnica que faz a inspeção nessa área, mas, na data dos fatos, foi até a empresa porque estava na condição de coordenadora da área de produtos para saúde. Informou que o etanol é o álcool utilizado na fabricação de ácool em gel, mas precisa haver um laudo de um fornecedor qualificado, com a especificação técnica desse produto, constando o seu teor alcóolico, além de suas possíveis contaminantes. A empresa que produz álcool em gel antisséptico não pode adquirir produtos de qualquer fornecedor. Ainda que a pureza do álcool seja atestada em 99,9%, o álcool de posto de combustível não pode ser utilizado, pois não é classificado como saneante ou antisséptico e não se pode garantir que ele apresente outros contaminantes, como os metais pesados. A empresa tem que ter uma lista de fornecedores para o qual estabelece que é um produto para saúde, ou seja, o produto como saneantes para superfícies fixas para as mãos, que é o atisseptico. O laudo técnico atestando a qualidade do produto tem relevância, ele deveria estar sendo fornecido por uma empresa que trabalha com esse tipo de produto e vai ter outras especificações. Enquanto isso, o fornecedor qualificado, poderá oferecer um produto destinado à saúde. Na fiscalização, foi avaliada a documentação, questões de quesito formal. Disse que depois da Anvisa autorizar que empresas especializadas na fabricação de outros produtos, fabricasse o àlcool em gel, deram a licença para a "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA", assim, o olhar da vigilância, na fiscalização, foi no que tange à documentação, registro, recepção da matéria prima, controle de qualidade e falta de boas práticas. Em suma, durante a inspeção, foi constatado que o produto era proveniente de posto de combustível, estavam em bombona, sem nenhuma identificação e isso não faz parte do requisitos de boas práticas para um fabricante. Não bastasse, a documentação estava incompleta, sem registros, razão pela qual a empresa foi autuada. A matéria prima teria que estar totalmente identificada e estar com registro de aprovação. No dia da fiscalização o Promotor de Justiça encaminhou amostra do produto para ser analisado pelo Instituto de Criminalística. Informou, por fim, que, para não prejudicar ninguém, muito embora houvesse irregularidades administrativas na empresa, o laudo tem que apontar que a concentração era de 70%.  
O Agente de Fiscalização da Vigilância Sanitária Marco Aurélio Campos Fazan declarou que fiscalizou a empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA" uma única vez, ocasião em que encontrou produtos sendo fabricados sem o devido controle de qualidade. Por tal motivo, foi realizada a interdição cautelar de produtos, equipamentos, utensílios e recipientes, bem como foi feita a a suspensão da fabricação e a lavratura de auto de infração. Por lei o responsável técnico, que é o responsável pela produção do produto é que deve fazer o controle de qualidade, sendo que no caso, é a ré Regina Médico da Silva, que também é a proprietária do local. As irregularidades encontradas é que o produto estava sendo fabricado sem controle de qualidade, estava sendo utilizado produto que não era o adequado, não havia registro do produto utilizado, não havia registro de matéria-prima, não havia registro da entrada de mercadoria e nem de lote do produto fabricado. Não bastasse, no dia da fiscalização não foi apresentada documentação alguma. 
A testemunha de defesa Marcos Antonio Rosa declarou que trabalha com distribuição de produtos de higiene e limpeza e conhece a acusada Regina por intermédio do mercado, há uns 25 anos, pois, há uns 10/15 anos, já efetuou vendas para ela. A empresa de Regina era considerada idônea no mercado, sempre atuando de forma lícita. Informou que pelo que sabe, o álcool que sai da usina não é apropriado para assepsia, razão pela qual tem que ir para o laboratório, para ser manipulado e, só então, chegar a 70%. Afirmou que,  em seu conhecimento, o álcool adquirido em posto de combustível, quando utilizado para a produção de álcool em gel, é eficaz para a higienização, inclusive para fins de prevenção ao COVID, desde que não tenha sido contaminado e que esteja em 70%. Desse modo, se tiver um atestado de pureza do álcool, constitui-se como o mesmo álcool, não oferecendo risco à saúde pública se não estiver contaminado. Sua empresa atua no mesmo mercado que a dos réus, senod que começou a trabalhar no mercado de saneantes por volta de 86, mas Regina começou antes. Afirmou que o álcool gel 70% propaga menos fogo e veio ao mercado para higienização das mãos. Em seu conhecimento, o fato do álcool pegar fogo ou não, não está relacionado com a pureza dele. Afirmou, por fim, que não tem formação química, fez processamento de dados, apesar de ter trabalhado por trinta anos no ramo de saneantes. Não faz a manipulação de produtos, é apenas o distribuidor.
A testemunha de defesa Eduardo José Gaspar declarou que conhece a acusada Regina há aproximadamente vinte anos, para quem trabalhou e, nesse período, não se recorda de nenhuma irregularidade na empresa, onde tudo era feito de acordo com as exigências da vigilância sanitária. Afirmou que a empresa fabricava álcool em gel, era idônea e pois possuía vários produtos, todos registrados há muitos anos no mercado. Não se lembra de nenhuma reclamação feita contra a empresa. Informou que a empresa fornecia produtos, inclusive, para órgãos públicos. Quando a Vigilância Sanitária realizou a inspeção na empresa, era auxiliar administrativo e, como fica na parte do escritório, não acompanhou a diligência e não teve acesso ao que foi constatado. Informou, ainda, que o álcool em gel tinha documentação, inclusive o fiscal solicitou a nota no dia da inspeção, a qual foi enviada. Parte de registro também ficava a seu cargo. Não sabe de nenhuma irregularidade relacionada ao álcool produzido, produto que tinham procedência, mas tomou conhecimento por meio da mídia, é que ele não pegavam fogo. Não se recorda de onde o produto era adquirido. Afirmou que Regis trabalhava na parte administrativa da empresa e, pelo que sabe, ele não se envolvia na parte química. 
A testemunha de defesa Laurindo Antônio da Silva declarou que é funcionário público aposentado do Estado e atualmente é Secretário Adjunto do Planejamento e Desenvolvimento Urbano do Município de Ribeirão Preto. Estudou com a acusada Regina, pessoa muito conhecida por moradores e comerciante do bairro Vila Virgínia. Atestou quanto à idoneidade do acusado Regis e sua família, bem como informou que os conhece há anos e nunca teve conhecimento de que os mesmos tenham praticado qualquer ilícito. 
A testemunha de defesa José Carlos da Trindade Silva declarou que é advogado e o acusado trabalhou por cinco anos em seu escritório. Afirmou que Régis fazia diversos trabalhos e gozava de sua inteira confiança. Nada sabe que o desabone. 
A testemunha de defesa Luis Fernando Amâncio dos Santos declarou que conhece os acusados Régis e Regina há vários anos, porque trabalhou com Régis, mas não chegou a conhecer a empresa deles. Nada sabe que os desabone. 
Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia.
Veja que as vítimas Simone, Antônio Carlos de Melo e Antônio Carlos Kurihara foram unânimes e seguros em afirmar que no período da pandemia provocada pelo Corona Vírus, adquiriram frascos de álcool em gel, produto que seria utilizado para assepsia, como prevenção da  Covid-19, uma vez que as Autoridades Sanitárias divulgavam amplamente que a forma mais eficaz, para tanto, seria o uso de máscaras e álcool gel.

Os consumidores acima mencionados afirmaram que o produto estava dentro do prazo de validade e na embalagem estava escrito que se tratava de álcool, que era inflamável, bem como constava o nome da empresa "Stream Indústria e Comércio Produtos de Limpeza Ltda" e o nome da química responsável. No entanto, como o álcool tinha uma aparência diferente, resolveram fazer um teste e, para tanto, atearam fogo no produto e constataram que o mesmo não era inflamável, apesar de constar na embalagem que se tratava de álcool 70%. Sendo assim, os ofendidos decidiram fazer uma denúncia. 

A denúncia feita pelas vítimas resultou na fiscalização da empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA", de propriedade dos acusados, sendo que a ré Regina Helena Médico era a responsável técnica pelas atividades químicas da empresa (conforme documento de fls. 76).

O Delegado de Polícia, Dr. Cláudio Salles Júnior, junto com outras autoridades, acompanhou a fiscalização e confirmou que a empresa foi autuada porque, naquela oportunidade, não seguia as boas práticas para a fabricação do álcool em gel. 

A Coordenadora da Anvisa relatou que durante a inspeção, verificou que a produção de um álcool em gel era feita a partir de álcool proveniente de posto de combustível, o que não é permitido. Esclareceu que a Anvisa exige que a matéria prima para a fabricação de álcool gel antisséptico tenha procedência, registro de entrada e controle de qualidade, com especificação técnica do produto, constando o seu teor alcoólico, além de suas possíveis contaminantes, o que não ocorria na empresa de propriedade dos réus, razão pela qual foi lavrado o auto de infração e o estabelecimento foi interditado. 

Os laudos de exames periciais (acostados às fls. 700/703 e 704/717 dos autos) relataram que o teor alcoólico do produto contido nos frascos apresentados pelas vítimas, na Delegacia, é muito abaixo daquele anunciado no rótulo do álcool em gel 70%, colocado em circulação pelos acusados (item 01: 24,8%; item 02: 25,3% e item 03: 26,0%) e concluiu: "Portanto, com base nos resultados observados, a amostra encontra-se em DESACORDO com os limites aceitos pela ANVISA 60 a 80% (p/p) em álcool etílico" (fls. 702 e 714/715).

Sendo assim, os laudos supramencionados comprovaram as suspeitas iniciais das vítimas, ou seja, que o produto por elas adquirido tinha teor alcoólico muito abaixo do esperado - razão pela qual, muito provavelmente, não inflamou quando os ofendidos atearam fogo, embora a embalagem alertasse que o produto era inflamável – e, portanto, inapropriado para os fins pretendidos pela maioria das pessoas, que era higienizar as mão para se proteger do vírus do Covid-19.  

O laudo de exame pericial (acostado às fls. 722/725) realizado nas amostras colhidas durante a inspeção na sede da indústria comprovou que quase todos os tonéis, com exceção de apenas um deles, apresentavam conteúdo em descordo com os limites aceitos pela Anvisa. 

O laudo acima mencionado consignou: 

"I – Determinação do teor alcoólico da formulação 
Amostras contidas nas peças anteriormente descritas foram submetidas a ensaios químicos analíticos quantitativos instrumentais via cromatografia em fase gasosa com detector de ionização de chama (CG-FID). Os resultados obtidos indicam que o material ora examinado apresenta teor alcoólico Item 01 – 21,1% (p/p), item02 – 22,3% (p/p). Portanto, com base nos resultados observados, a amostra encontra-se em DESACORDO com os limites aceitos pela ANVISA 60 a 80% (p/p) em álcool etílico" (fls. 724).

Importante ressaltar que a Coordenadora da Anvisa – a testemunha Luci - informou que para fabricação de álcool gel, a matéria-prima deve estar totalmente identificada, estar com registro de aprovação e contar com um laudo de um fornecedor qualificado, com a especificação técnica do produto, seu teor alcóolico, além de suas possíveis contaminantes. Aduziu que a empresa que produz álcool em gel antisséptico não pode adquirir a matéria prima de qualquer fornecedor e, ainda que a pureza do álcool seja atestada em 99,9%, o álcool de posto de combustível não pode ser utilizado, pois não é classificado como saneante ou antisséptico e não se pode garantir que ele apresente outros contaminantes, como os metais pesados. 

Luci afirmou, ainda, que durante a inspeção, foi constatado que o produto era proveniente de posto de combustível, estavam em bombona, sem nenhuma identificação e isso não faz parte do requisitos de boas práticas para um fabricante. Não bastasse, a documentação estava incompleta, sem registros, razão pela qual a empresa foi autuada. 

No entanto, consta no documento de autuação da Vigilância Sanitária: "Na inspeção foi constatado que o fabricante não mantinha registros/ordem de produção e Controle de Qualidade dos lotes fabricados, sendo impressos os documentos e anotados a mão, na frente da autoridade sanitária, no momento da inspeção, assim, não foi evidenciado quais os produtos, número de lotes e procedência dos insumos utilizados na fabricação dos diversos lotes do STREAM GEL. Um dos lotes identificados pela técnica responsável, com resultado de teor abaixo do especificado (70%) estava dentro do galpão empilhados dentro de caixas de papelão, sem qualquer segregação e identificação de seu status, perfazendo um total de 14 caixas  lote 102/20, fabricado em março de 2020. Não havendo registros de controle de qualidade do produto final e nem especificação  dos lotes dos insumos utilizados" (fls. 287).

Nesse contexto, não há dúvida de que o álcool em gel comercializado pelos acusados estava sendo fabricado sem atendimento dos requisitos mínimos de fabricação de produtos saneantes, não garantindo os padrões de identidade, qualidade e segurança do produto.

Tem-se, portanto, que foi devidamente comprovada não só a responsabilidade criminal da acusada Regina, como a de seu sócio Regis. Isso porque ficou perfeitamente demonstrado que Regina era a responsável técnica pela empresa e, portanto, responsável pelo processo de produção do álcool em gel. 

A prova oral colhida nos autos não deixou dúvida de que havia uma divisão de tarefas entre os sócios, ora acusados, cabendo a parte de produção à Regina e a a parte financeira e administrativa ao Régis, ficando caracterizada a coautoria, o que exclui a participação de menor importância do acusado Regis. 

Importante consignar que as vítimas Antônio Carlos Kurihara, Simone e Antônio Carlos de Melo compraram o produto em um estabelecimento comercial denominado "Bom dia", situado na esquina das Ruas Chile e Thomaz Nogueira Gaia. A Síndica do Residencial Jequitibá adquiriu o álcool em gel fabricado pela empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA", no "Hiper Centro de Limpeza Ltda ME" (conforme nota fiscal acostada às fls. 138). A Defensoria Pública adquiriu o álcool em gel diretamente na empresa de propriedade dos acusados (conforme nota fiscal acostada às fls. 199) e a fatura acostada às fls. 472, apreendida na empresa de propriedade dos réus, no dia dos fatos, faz referência a produtos que ainda não haviam sido entregues.  

Nesse contexto, não há dúvida de que o produto foi exposto à venda na propria empresa "Stream Ind. Com. Prod. Limpeza LTDA" e em diversos locais, ou seja, tanto Regina quanto Regis estavam comercializando o produtos adulterados, mesmo não tendo o produto as características que deveria ter. 

Não há dúvida que os produtos foram fabricados em desconformidade com as orientações e regras de controle de qualidade, os laudos comprovam a adulteração e as considerações finais da Vigilância Sanitária apontaram que o local não atendia os requisitos de fabricação de produtos saneantes, não garantindo padrões de identidade, qualidade e segurança do produto Stream gel álcool etílico 70%, produzindo a partir de álcool sem procedência, sem registros de sua produção e sem registros de controle de qualidade, seja do insumo, seja do produto acabado. 

Tem-se, portanto, que a responsabilização dos acusados Regina e Regis pela prática do delito previsto no artigo 273, § 1º e § 1º-A, do Código Penal é medida que se impõe, não havendo que se falar em desclassificação do delito para a forma culposa, tampouco em ausência de dolo do acusado Regis.

Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, uma vez que os acusados, com o manifesto intuito de obter vantagem ilícita em detrimento da ordem econômica e causar danos à saúde pública, falsificaram, adulteraram e alteraram produto terapêutico de natureza saneante consistente em álcool em gel 70%, bem como expuseram á venda, venderam e tinham em depósito para a venda o aludido produto adulterado, totalmente impróprio para o consumo. 

Ressalte-se que os acusados praticaram tais condutas durante o período de pandemia causada pelo novo Corona Vírus (COVID-19), ocasião em que, com o propósito de evitar a disseminação do citado vírus, a Organização Munidial da Saúde passou a recomendar o distanciamento social, uso de máscaras e álcool em gel, devendo ser ressaltado que na época dos fatos estava havendo escassez do álcool em gel no mercado e os acusados se aproveitaram para fabricar e comercializar o referido produto adulterado.   

Deve ser consignado, ainda, que houve oportunismo dos acusados na fabricação de álcool em gel, que não fazia parte da linha de produção (palavras da ré), em época de inequívoca procura de tal produto. 

Nesse sentido, vale transcrever parte da decisão judicial que converteu a prisão em flagrante dos acusados em preventiva: 

"O sistema jurídico confia em que o Judiciário atue como efetivo controlador da ordem econômica e tutela dos consumidores nos momentos de crises, não somente aplicando as normas penais, como impedindo a ação de parasitas sociais, que vislumbram a possibilidade de aumentar lucros através da exploração do estado de calamidade pública, na medida em que as pessoas, consumidores e instituições ficam vulneráveis aos riscos da doença e, aí sim, são facilmente atraídas pelas ofertas de produtos considerados essenciais na prevenção da circulação e contágio do vírus, como no caso do álcool em gel, máscaras, remédios, itens de limpeza e outros igualmente escassos. 

A prisão preventiva é única providência de cautelar prevista para combater e prevenir a nocividade da conduta parasitária de eventuais aproveitadores que desejam surfar na onda da calamidade pública, até porque a circulação de produtos adulterados e ineficazes aos fins que se destinam agravam os riscos de contaminação comunitária, saúde pública (colapso da rede de atendimento). 

Na verdade, a conduta dolosa de adulterar produto considerado estratégico (álcool gel) durante uma pandemia com alto grau de contágio pode ser considerada uma doença social que afeta pessoas gananciosas e inescrupulosas, com efeitos nefastos à economia (equilíbrio da oferta e procura, controle de preços, etc) e ao sistema de saúde pública, exigindo máxima severidade na interpretação das normas que tratam sobre prisão processual e manutenção da ordem (respeito às normas vigentes)".

Nesse contexto, não há dúvida que os acusados praticaram o crime aproveitando-se do período de calamidade pública, em razão da pandemia provocada pelo corona vírus (COVID-19).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

A doutrina e a jurisprudência têm entendido que a sanção prevista no artigo 273, caput e seus parágrafos, do Código Penal, de 10 a 15 anos de reclusão, é desproporcional ao delito. Basta compará-los a outros crimes, hediondos ou equiparados, como o tráfico de entorpecentes, cuja pena mínima é de 05 anos, e a tortura, com pena mínima de 02 anos, crimes tão ou mais graves que o ora analisado, para aferir o descompasso entre a imposição da severa medida privativa de liberdade e a conduta sob análise. 

A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento no sentido de que, em atendimento aos princípios constitucionais da proporcionalidade e razoabilidade, ao delito previsto no artigo 273 do Código Penal deve ser aplicado o preceito secundário do artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 

Insta apontar, a propósito, v. acórdão oriundo da eg. Corte Especial que, ao julgar arguição de inconstitucionalidade formulada no HC n. 239.363/PR, sedimentou a tese ora referida:

"ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. PRECEITO SECUNDÁRIO DO ART. 273, § 1º-B, V, DO CP. CRIME DE TER EM DEPÓSITO, PARA VENDA, PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS DE PROCEDÊNCIA IGNORADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. 1. A intervenção estatal por meio do Direito Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade, incumbindo também ao legislador o dever de observar esse princípio como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. 2. É viável a fiscalização judicial da constitucionalidade dessa atividade legislativa, examinando, como diz o Ministro Gilmar Mendes, se o legislador considerou suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens jurídicos fundamentais. 3. Em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e ajustar a pena cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, do Código Penal. 4. O crime de ter em depósito, para venda, produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada é de perigo abstrato e independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja. E a indispensabilidade do dano concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a pena abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) se comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas - notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública. 5. A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei. A restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso. 6. Arguição acolhida para declarar inconstitucional o preceito secundário da norma" (AI no HC n. 239.363/PR, Corte Especial, Rel. Ministro Sebastião Reis JúnioR, DJe de 10/4/2015). 

Por óbvio não se pretende afastar a gravidade do crime praticado pelos acusados, entretanto, diante do que dispõe os princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, não se vislumbra possível a aplicação do quantum cominado no artigo 273 § 1º-B, inciso V, do Código Penal. 

Segundo a sistemática adotada pela jurisprudência e pela doutrina, tem-se por mais acertada a aplicação, na espécie, da pena privativa de liberdade prevista ao tráfico de drogas, de acordo com o artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. No que tange ao quantum da pena pecuniária, revela-se mais benéfica aquela prevista no artigo 49 do Código Penal (de dez a trezentos e sessenta dias-multa), não devendo ser aplicada a pena pecuniária prevista para o crime de tráfico de drogas. Nesse sentido: TJ-SP – Apelação: APL 990091151351 – Relator: Juvenal Duarte, data de julgamento: 02/09/2010m 5ª Câmara de Direito Criminal).

Sendo assim, fixo a pena-base dos acusados em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, nos termos do artigo 273 § 1º e § 1º-A, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante as consequências do crime que atingiu número indeterminado de pessoas que adquiriram o produto, crentes de sua eficiência, circunstância que legitima a severidade da punição, em função da maior