1500263-87.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “trazer consigo” e "transportar", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pelo réu. A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-87.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500263-87.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068718/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 16706259 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2993/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2068718 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2993/21/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WILLIAM ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

JHONATAN WILLIAM ROCHA e GUILHERME JARDIM CAVALCANTE LOURENÇO foram denunciados como incurso nas sanções do art. 33, “caput” da 11.343/06 (fls. 232/235) "no dia 10/03/2021, por volta das15:00 horas, na AVENIDA NAÇÕES UNIDAS, 44020 - NUCLEO RES PRES GEISEL, nesta cidade e comarca, os agentes supra apontados, em concurso de pessoas, traziam consigo e transportavam droga, consistente em 943.81 gramas de maconha, em 02 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação provisório acostado às folhas 27/32.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de droga, consistente em maconha, com objetivo de comercializá-las.

Nesse dia, policiais militares, na posse de informações da utilização de um veículo VW Voyage, placas CMF 9374, envolvido em um roubo ocorrido no dia 27/02/2021, depararam-se com o automóvel na posse dos denunciados. O veículo era conduzido por JHONATAN WILLIAM ROCHA e tinha GUILHERME JARDIM CAVALCANTE LOURENÇO como o passageiro.

Abordados e submetidos à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, em revista pelo veículo, localizaram no porta-malas, precisamente num forro do lado direito, dois tijolos de maconha.

Questionados sobre a droga, JHONATAN alegou ser de GUILHERME, para posteriormente alegar desconhecimento sobre a existência das porções de maconha no veículo. Já GUILHERME usou da mesma versão apresentada por JHONATAN.

Os Policiais Militares então conduziram os denunciados até a residência de JHONATAN, com o intuito de localizar eventual arma ou mesmo as vestimentas identificadas quando do crime de roubo, ocasião em que localizaram uma réplica de pistola num buraco da laje da residência e um mil reais em dinheiro. Novamente indagado, sobre sua participação nos roubos, JHONATAN negou, porém alegou ter emprestado o veículo para uma pessoa que não revelou o nome que teria ido embora para São Paulo/Capital”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/222.

Os acusados foram notificados às fls. 256 (GUILHERME) e 262 (JHONATAN) e apresentaram respostas à acusação às 319/329 (JHONATAN) e 350/360 (GUILHERME). 

A denúncia foi recebida às fls. 426/428 e os réus foram citados às fls 475 (GUILHERME) e 477 (JHONATAN).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 526/527 e 579), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, sendo homologada a desistência das oitivas das testemunhas Milton, Karolina, Kamila e Danielle, findando-se com o interrogatório dos réus.

Na decisão de fls. 526 foi concedido o benefício da liberdade provisória, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal, com relação ao réu GUILHERME, com o alvará de soltura expedido às fls. 527/528.

Nos memoriais apresentados às fls. 662/671, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, bem como pela manutenção da prisão preventiva do acusado JHONATAN. Pugnou, ainda, pelo afastamento da aplicabilidade do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal e pela decretação da perda do veículo automotor, da importância em dinheiro e do simulacro, por serem instrumento do crime de tráfico.

A defesa do réu JHONATAN, nos memoriais de fls. 682/689, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, fixação da pena em seu mínimo legal, bem como aplicação da causa de diminuição de pena no grau máximo ante a semi-imputabilidade do réu. 

A defesa do réu GUILHERME, nos memoriais de fls. 690/698, requereu que seja julgada improcedente a ação, nos termos do art. 386, VI e VII do CPP ausência de provas objetivas ou subjetivas. Subsidiariamente, que seja aplicada o redutor máximo da pena, perante a primariedade; aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas conjugada com o art. 65, III, "d", do Código Penal e, ainda, o regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Instaurado em apenso o incidente de verificação toxicológica nº. 00004887-76.2021.8.26.0071 com laudo pericial extraído às fls. 64/66 (processo nº 0008564-17.2021. .8.26.0071) seguido pela manifestação das partes (fls. 23 e 27) e promovido a utilização do laudo como prova emprestada pelo despacho de fls. 67.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta parcial procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu JHONATAN, conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar defensiva apontada pelo réu JHONATAN, de que os policiais foram até sua residência e revistaram o local sem mandado, não prospera. Isso porque os policiais narraram, em Juízo, que foram recebidos pela irmã do réu na residência, que autorizou a entrada deles no local.

Aliado a autorização da irmã do réu JHONATAN, o crime de tráfico de entorpecentes é permanente, e havia situação de flagrante delito a justificar o ingresso no domicílio, já que os policiais haviam localizado drogas no interior do veículo e o réu afirmou que possuía mais drogas em sua residência.

Muito embora a Constituição Federal tenha estabelecido a inviolabilidade do domicílio (cf. artigo 5º, inciso XI), é preciso reconhecer que tal direito não é absoluto, sendo inaceitável que a prerrogativa constitucional seja agora usada para acobertar e incentivar práticas ilícitas.

Note-se que, com esse propósito, a própria Constituição Federal ressalvou os casos em que é possível quebrar a inviolabilidade da casa, mesmo sem a autorização do morador ou determinação judicial, sendo a ocorrência de flagrante delito uma dessas possibilidades, exatamente como na hipótese dos autos.

O crime de tráfico de entorpecentes é crime permanente, dispensando, portanto, a necessidade de mandado para o ingresso no domicílio do réu. Tudo isso levado em conta que existia fundadas razões para a diligência policial, não se vislumbra, assim, ilegalidade no ingresso no domicílio, pois o próprio réu afirmou que tinha entorpecentes em sua residência.

Portanto, não há falar-se em ilicitude da prova colhida, razão pela qual se impõe o reconhecimento de que não houve violação ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 

Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES. ENTRADA FRANQUEADA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4. º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. REGIME FECHADO. LEGALIDADE. QUANTUM DA PENA E CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE REQUISITO OBJETIVO PARA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA RECLUSIVA POR PENAS RESTRITIVAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça "[o] ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão [...]" (RHC 117.380/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019, sem grifos no original). No caso, após denúncia anônima, os agentes policiais se dirigiram ao local indicado e, ao ser franqueada a entrada na residência, "foi possível ver a existência de drogas espalhadas pela casa, caracterizando a situação flagrancial". Tais circunstâncias refutam a tese de violação ilegal de domicílio. 2. Não houve consunção do delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003 pelo crime de tráfico de entorpecentes, com incidência da majorante do art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, pois o Colegiado estadual concluiu, com base em dados concretos, que ambos foram praticados com desígnios autônomos. Entender de modo diverso exige o revolvimento do contexto fático-probatório, incabível em habeas corpus. Precedentes. 3. As instâncias de origem apresentaram motivação idônea para refutar a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto ressaltaram a quantidade de entorpecentes (5.425g de maconha, distribuídos em seis tijolos; 1.266g de cocaína, na forma de crack, "envoltas em papel alumínio e distribuídas em 199 'pedras' da droga, substâncias entorpecentes" - fl. 57), apetrechos utilizados na traficância e a arma de fogo apreendidos, que demonstram a dedicação do Paciente às atividades criminosas. 4. Adequada a imposição do regime mais gravoso, ante o quantum da pena imposta e a presença de circunstância judicial desfavorável, conforme previsão contida no art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal. 5. Não houve violação ao princípio do non bis in idem, pois a "quantidade e a qualidade da droga apreendida podem ser consideradas tanto para afastar a incidência da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas como para estabelecer o regime prisional mais gravoso ao sentenciado, nos termos do entendimento remansoso desta Corte Superior" (AgRg no HC 536.742/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 28/11/2019). 6. Por fim, incabível a substituição da pena reclusiva por penas restritivas de direito em razão da ausência do preenchimento do requisito contido no art. 44, inciso I, do Código Penal. 7. Agravo desprovido. (AgRg no HC 504.801/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 29/09/2020).

Afastada a preliminar arguida, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 23, laudo de constatação provisória de fls. 27/32, laudos periciais de fls. 257/259 e 340/347, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

Em seu interrogatório, o réu JHONATAN relatou que possui 27 anos, é casado, possui um filho e estava trabalhando com venda de bacias junto de seu padrasto. Acerca dos fatos, informou que havia retornado de 4 dias de viagem quando foi com o corréu Guilherme trocar o óleo de seu carro. Quando foi pagar pelo serviço, os policiais chegaram e os abordaram. Após revista pessoal, nada foi encontrado. Questionaram se havia algo em sua residência. Respondeu que possuía 10g de maconha para consumo próprio. Os policiais foram até a sua casa sem mandado e revistaram o local, mas não apresentaram nada. Foram levados até a delegacia, ocasião na qual foi apresentada a droga. Havia comprado o veículo há cerca de 30 dias de seu ex-cunhado Leonardo. Durante a abordagem do veículo, a polícia não apresentou nenhum entorpecente. Alguns dias antes de sua prisão, os policiais realizaram abordagem na casa de seu vizinho. O réu Guilherme apenas o estava acompanhando na troca do óleo. Por fim, informou que não sabia que o carro havia sido usado em um roubo dias antes. 

O réu GUILHERME relatou que possuí 21 anos, trabalha em uma marcenaria e como entregador de lanche. Acerca dos fatos, informou que não possuí envolvimento. Apenas acompanhou o réu até o posto para pegar gasolina e trocar o óleo do veículo. Os policiais os abordaram e chamaram o réu pelo nome. Ficou assustado com a situação. No posto, os policiais não apresentaram nenhuma droga. Conhece o réu por ele morar próximo a sua casa. 

Em depoimento, o policial militar GUSTAVO MARCELINO MARQUES, relatou que obtiveram o conhecimento de que em um crime de roubo ocorrido em outra ocasião, o veículo Volkswagen Voyage estaria envolvido. Através das imagens da câmera de segurança foi possível verificar o emplacamento do carro e através do departamento de inteligência, conseguiram identificar que o veículo era de um indivíduo chamado Leonardo. Foram até o local indicado como sendo a residência do suspeito, mas não o localizaram. Em outra ocasião, conseguiram abordar Leonardo próximo à sua casa. Questionado, o suspeito informou que o veículo havia sido vendido para um ex-cunhado, o réu JHONATAN, e indicou o endereço de residência do acusado. Enquanto estavam indo até o local indicado, depararam-se com o veículo transitando pela via com dois rapazes dentro. Abordaram os réus e, em revista pessoal, nada foi localizado. No entanto, durante a busca veicular, foram localizados dois tijolos de maconha no porta-malas do carro. Como o foco era o crime de roubo ocorrido anteriormente, questionaram os acusados acerca do fato. O réu JHONATAN respondeu que havia emprestado o carro para um terceiro indivíduo que havia ido para são Paulo. Diligenciaram-se até a casa de JHONATAN e foram recebidos pela sua irmã. Informaram-na de acerca dos fatos e ela autorizou a entrada da equipe no local. Ao adentraram na residência, foram até o quarto do acusado e localizaram um buraco na laje com uma escada próxima. Dentro do buraco, localizaram um simulacro de arma de fogo. Continuaram as buscas e encontraram dentro de uma gaveta a quantia em dinheiro de R$ 1.100,00 reais. O acusado estava junto de Guilherme, que informou que não tinha ciência dos fatos. Guilherme se mostrou assustado com o entorpecente localizado. Durante a revista veicular, os réus estavam próximos ao veículo. 
 
O policial militar DANIEL DE OLIVEIRA SOUZA relatou que estavam realizando patrulhamento afim de localizar um veículo suspeito de um crime de roubo. Localizaram a pessoa suspeita pelo delito em um posto de gasolina. No veículo estavam os dois acusados. Em revista pessoal, nada foi localizado. No entanto, em revista veicular, localizaram duas porções de maconha. Deslocaram-se até a residência do réu Jhonatan e foram recebidos pela irmã do acusado. Realizaram as buscas no quarto do réu e localizaram um simulacro de arma de fogo e a quantia de R$ 1.100 reais. A partir disso, realizaram a prisão em flagrante dos réus. O acusado Jhonatan alegou que uma pessoa havia utilizado o seu carro e a droga poderia ser dela. O acusado Guilherme demonstrou surpresa, negou os fatos e aparentava não ter ciência acerca das drogas. O réu Jhonatan apresentou versões pouco razoáveis e contraditórios, inclusive chegou a alegar que o veículo era comunitário. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa WASHINGTON LUIS FRANCO VIEIRA, informou que trabalha como frentista de posto e presenciou a abordagem. Os acusados pediram para ele trocar o óleo do carro. Ao final do serviço, abriu o porta-malas e guardou um pouco do óleo que sobrou. Quando um dos réus foi pagar pelo serviço, chegou algumas viaturas policiais e os abordaram. De longe viu os policiais revistarem o carro. Afastaram os réus acerca de 10m dos veículos. Quando abriu o porta-malas, não viu nada de ilícito no veículo. 

Com relação ao réu JHONATAN, a sua tese de autodefesa está em dissonância com a instrução probatória. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (943,81 gramas de maconha, em 02 tabletes) e a variedade do produto, os objetos (01 arma de pressão da marca "Taurus" modelo réplica da pistola PT 24/7), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares afirmaram que estavam a procura de um veículo suspeito de estar envolvido em um crime de roubo e apuraram que o dono do carro era Leonardo. No entanto, ao questionaram o suspeito, o mesmo informou que havia vendido o veículo para o réu Jhonatan. Durante as buscas pelo carro, localizaram o veículo em um posto de gasolina e com dois indivíduos dentro. Abordaram os réus e, em revista pessoal, nada foi localizado. No entanto, durante as buscas veicular, localizaram duas porções de maconha. Questionados, o réu Guilherme se mostrou bastante assustado e informou não ter conhecimento acerca dos fatos. O acusado Jhonatan, no entanto, apresentou versões divergentes e relatou que havia emprestado o carro para um terceiro individuo e que a droga localizada poderia ser dele. Dirigiram-se ate a residência do corréu Jhonatan e foram recebidos pela sua irmã, que autorizou a entrada da equipe no local. No quarto do réu, encontraram um buraco na laje que dentro continha um simulacro de arma de foto. Localizaram, também, em uma gaveta, a quantia de R$ 1.100,00 reais. Diante dos fatos, realizaram a prisão em flagrante do réu. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “trazer consigo” e "transportar", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pelo réu. A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade (943,81 gramas de maconha, em 02 tabletes) e a variedade do produto, os objetos (01 arma de pressão da marca "Taurus" modelo réplica da pistola PT 24/7), a forma de embalagem, e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, “trazer consigo” e "transportar", o que no caso dos autos não se discute. 

Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada. 

Desta forma, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do réu. 

Por fim, o laudo pericial realizado no incidente de dependência em apenso (fls. 64/66) concluiu que o réu: “era, ao tempo da ação, portador de Síndrome de Dependência de Múltiplas Drogas, condição está que não prejudicava a sua capacidade de entendimento, mas prejudicava parcialmente sua capacidade de determinação, considerando o delito cometido”.

Deste modo, comprovados autoria e materialidade delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar a infração, procede o pedido condenatório em relação a JHONATAN

Já com relação ao réu GUILHERME, verifica-se que o delito perfeitamente individualizado nos autos com a sua autoria não pôde se aperfeiçoar. A fragilidade das provas colhidas em Juízo não ampara a pretensão punitiva estatal com relação a ele, devendo ser lembrado que a fase extrajudicial de investigação, para oferecer substrato à condenação, deve ser, ao menos parcialmente, reproduzida em Juízo, ou interpretada com outros elementos de prova submetidos ao contraditório que autorizem inferir a autoria dos delitos.

Não foi o que ocorreu nos autos, porquanto nenhuma prova foi reproduzida sob o crivo do contraditório. Conforme relatado pelos policiais, o acusado GUILHERME se mostrou assustado durante a abordagem e aparentava não ter conhecimento acerca dos fatos. Além disso, o réu JHONATAN informou que o corréu apenas o havia acompanhado ao posto de gasolina. 

Assim, de rigor a absolvição do réu GUILHERME, por não haver provas que indique ser ele um dos autores do delito ou que ele tenha participado de fato do delito a ele imputado.

Passa-se à dosimetria.

Com relação ao réu JHONATAN, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica (fls. 59/61 – Processo 0022653-89.2014.8.26.0071 – condenação - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 – transitada em julgado na data de 27/01/2017), razão pela qual majora-se a pena de 1/6, vindo a totalizar a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, de rigor ainda a diminuição da pena em 1/3 (um terço), nos termos do art. 46, da Lei 11.343/06, diante do reconhecimento da semi-imputabilidade do réu, resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – pagina 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. 

Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.". Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse. Desta forma, sendo o réu reincidente, impossível a concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o tempo de prisão desde a data do flagrante (10/03/2021), para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, fixa-se o regime inicial aberto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JHONATAN WILLIAM ROCHA à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Considerando a pena aplicada e o tempo de prisão cautelar, bem como a ausência dos pressupostos da prisão preventiva, ficam os réus autorizados a recorrerem em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura em relação ao réu JHONATAN WILLIAM ROCHA.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório para ABSOLVER GUILHERME JARDIM CAVALCANTE LOURENÇO da infração descrita no artigo art. 33, “caput” da 11.343/06, com fundamento no artigo 386, V, do CPP.

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. Após o trânsito, ainda, intimem-se o réu para pagamento da multa, nos termos do Provimento 11/2015, da Corregedoria Geral de Justiça. 

Por fim, decreto a perda e determino a destruição dos objetos apreendidos (fls. 23), fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 

Quanto ao veículo VW/VOYAGE CL, ANO/MODELO 1987/1988, placas CMF 9374, CHASSIS 9BWZZZ30ZHT127739, RENAVAM 00402476220, DEFI, verifico que não há documentos suficientes que comprovem a posse e propriedade do automóvel, motivo pelo qual reabro às partes oportunidade para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA