1500379-69.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes coma recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-69.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-69.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2038967/2022 - DEL.DEF.MUL. SALTO, 16947863 - DEL.DEF.MUL. SALTO, 332/21/555 - DEL.DEF.MUL. SALTO, 2038967 - DEL.DEF.MUL. SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIS DE ASSIS DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FRANCIS DE ASSIS DE OLIVEIRA,  qualificado nos autos, como incurso no art. 147, do Código Penal, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “f” (violência contra a mulher) e “j” (calamidade pública), do Código Penal. R porque, em tese, na manhã de 26 de dezembro de 2021, o acusado ameaçou, por palavras, sua ex-namorada Vanda Lucia de Oliveira de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia de fls. 26-29 foi recebida em 04 de abril de 2022  (fls.31-32).
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 44-49).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunhas e o réu foi interrogado. 
Nas alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ou, subsidiariamente, a substituição da pena por restritiva de direitos. 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do crime de ameaça encontram-se evidenciadas por conta do boletim de ocorrência (fls. 03-05), bem como por toda a prova oral produzida na fase policial e em Juízo. A autoria também é certa. 
A vítima Vanda Lucia de Oliveira relatou que manteve um namoro por três anos com Francis e tiveram um filho. O acusado já a ameaçou e tentou enforcá-la anteriormente. Na data dos fatos, pegou uma carona com o vizinho José Leite Sobrinho para ir a um supermercado. No caminho, depararam com Francis que xingou a vítima de vagabunda e puta e proferiu ameaças de morte. Ainda desferiu alguns chutes no veículo de José e depois saiu do local. Após o registro da ocorrência, meses depois, conversou com o acusado para combinar o que dizer, não queria que ele fosse preso, pensou no filho.
A testemunha José Leite Sobrinho disse que já presenciou Francis proferindo ameaças a Vanda. Na data dos fatos, Vanda pediu para que Jose a levasse no mercado comprar leite. No caminho encontraram Francis que deu ré e parou na frente do depoente. Francis desceu e começou a xingar e ameaçar Vanda, dizendo que iria matar a ofendida. Começou a chutar o veiculo do depoente, depois saiu do local.
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que não ameaçou a vítima de morte. Soube que a vítima tinha um caso com José, foi interpelar a ofendida. Ela o chamou de corno, ficou nervoso e xingou a vítima. 
Feita a recapitulação das provas produzidas nos autos, ficou suficientemente demonstrado que o acusado praticou o crime de ameaça, conforme declaração da vítima, confirmada pelo depoimento da testemunha José, não sendo crível que mentissem para prejudicar o réu. 
Como se verifica, o depoimento da vítima foi seguro, forte e coerente, razão pela qual a solução é emprestar-lhes a credibilidade que merece. Vale mencionar que em infrações penais praticadas no âmbito doméstico e privado a palavra da ofendida é suficiente para embasar um decreto condenatório. Na mesma linha de argumentação: 
“Apelação – Descumprimento de medida protetiva de urgência, ameaça e vias de fato – Violência doméstica e familiar contra a mulher – Insurgência defensiva – Não acolhimento – Condenação mantida – Materialidade e autoria comprovadas – Ofendida que descreveu as infrações penais de forma minudente e coesa – No contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher, a palavra da vítima goza de especial relevância – Doutrina e jurisprudência – Declarações da vítima reforçadas por outros elementos probatórios – Dosimetria – Penas e regimes iniciais que não comportam qualquer abrandamento, pois fixados proporcionalmente, em atenção aos maus antecedentes e à reincidência do réu – Recurso não provido.”(TJ-SP - APR: 15011096420208260360 SP 1501109-64.2020.8.26.0360, Relator: Juscelino Batista, Data de Julgamento: 11/08/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/08/2021).
A defesa não apontou qualquer elemento probatório que leve a infirmar o depoimento da vítima. As mensagens mencionadas pela Defesa, friso, não apresentadas nos autos, denotam que a vítima quis beneficiar o réu, por não querer que ele fosse preso, em razão de terem um filho, mas em nada contradizem os depoimentos prestados pela vítima na fase policial e em Juízo, sendo que tais depoimentos foram corroborados pela testemunha José Leite Sobrinho. As alegações de que teria ocorrido traição conjugal, além de não demonstradas, são irrelevantes para o deslinde do feito. Finalmente a suposta altercação entre o autor e  vítima não retira a tipicidade do delito.
Frise-se que "o Estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado" (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Especial - Dos Crimes Contra a Pessoa. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2013. v.2. p. 423)."
No que se refere à agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", inexistem elementos que indicam que o réu tivesse se aproveitado da situação de calamidade pública para praticar o delito. Com efeito, o estado de emergência sanitária não facilitou a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Conforme julgou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes coma recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido” (TJSP: Apelação Criminal 1512067-20.2020.8.26.0228; Relator (a):ANDRADE SAMPAIO; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Barra Funda, 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 13/02/2021).
Finalmente, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu ao pagamento de valor mínimo para reparação dos danos morais causados à vítima. O Superior Tribunal de Justiça (Tema 983) fixou entendimento de que "nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória." 
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria dos delitos, passo a dosar a pena. 
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, o acusado é primário (fl.76); não há elementos para aferir a personalidade e conduta social; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente; a vítima em nada contribuiu para a ação delituosa, assim, fixo a pena base no mínimo legal em 1 (um) mês de detenção. 
Na segunda fase da fixação da pena reconheço presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'f', do Código Penal de modo que exaspero a pena em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Não concorrem causas de diminuição nem de aumento de pena. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FRANCIS DE ASSIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'f', ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Diante da quantidade da pena aplicada e levando-se em conta a primariedade do réu, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena (artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, haja vista que o artigo 44, inciso I, do Código Penal proíbe a concessão de tal benefício quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça. Aplicável também a Súmula 588 do STJ: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.” 
Considerando a quantidade de pena imposta e, apesar de preenchidos todos os requisitos exigidos em lei (artigo 77 e seguintes do Estatuto Repressivo), afasto a suspensão condicional da pena, pois em se tratando de um benefício que a lei penal dispõe ao réu, ele não pode ser mais gravoso que o próprio cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.
O réu respondeu ao processo solto e, por isso, poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Acolho o pedido do Ministério Público e fixo, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal valor mínimo de indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Comunique(m)-se a(s) vítima(s) acerca da presente decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.  
Arcará o réu ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, § 9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária. 
Oficie-se, nos termos do art. 15, inciso III da CF, ao Cartório Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do ora condenado. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia para execução. 
Oportunamente, ao arquivo. 
Publique-se e intime(m)-se. 

Salto, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA