1500382-76.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... de abordagens anteriores em pontos de tráfico. Foi o policial Renato quem fez a busca. O veículo estava no estacionamento de um condomínio. O portão do estacionamento estava aberto. O tráfico era praticado no estacionamento e nos arredores. Não havia movimento de usuários no momento. 

O policial militar Renato disse que durante patrulhamento de rotina viram dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500382-76.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-76.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENILDO PEREIRA DE LIMA JUNIOR e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

RENILDO PEREIRA DE LIMA JUNIOR e EMANUEL FERNANDES RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 18 de março de 2021, por volta de 13h50, na Rua José Borges Sobrinho, n° 15, Estrada do Jaguari, em São José dos Campos, estariam, em concurso de agentes, trazendo consigo 02 microtubos plásticos, contendo cerca de 1,65g de cocaína, 17 invólucros plásticos, contendo cerca de 20,26g de maconha e 02 invólucros plásticos, contendo cerca de 0,41g de crack, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento pela Estrada do Jaguari, ao passarem em frente a um condomínio residencial, conhecido pelo tráfico de drogas, cujo portão estava aberto, e decidiram entrar para averiguar o que ocorria. Os policiais viram os acusados no interior de um veículo e, ao notarem a presença da polícia, tentaram fugir, mas logo foram detidos. Em busca pessoal, os policiais encontraram na posse de Renildo 02 pinos de cocaína, 17 papelotes de maconha, 02 pedras de crack e documento de identidade e, na posse de Emanuel, R$ 20,00 em dinheiro e um telefone celular da marca Samsung. No porta-malas do  veículo foi encontrado um simulacro de espingarda.

Os acusados foram presos em flagrante e, quando da análise do flagrante, obtiveram a liberdade provisória.

Os acusados foram notificados (fls. 112/113) e apresentaram defesa prévia (fls. 118). 

A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 119). Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e os acusados foram interrogados. 

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição da pena do art. 4º do art. 33 no percentual máximo, a substituição da prisão por restritivas de direito e a fixação do regime aberto para a hipótese de conversão. 

É o breve relatório. 
Decido. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 148/149, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Em juízo, o policial militar Emerson confirmou que, durante patrulhamento pelo bairro, conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos perto de um veículo abandonado. Eles estavam mexendo no veículo e saíram andando rapidamente. Conseguiram detê-los. Em buscas pessoais, encontraram certa quantidade de droga e com outro dinheiro em espécie. No veículo, encontraram uma arma longa. Eles confessaram que haviam comprado o carro e que estavam vendendo drogas para conseguirem consertar o veículo. Havia detido um deles uma semana antes na posse de outra arma de fogo. Conhecia o outro de abordagens anteriores em pontos de tráfico. Foi o policial Renato quem fez a busca. O veículo estava no estacionamento de um condomínio. O portão do estacionamento estava aberto. O tráfico era praticado no estacionamento e nos arredores. Não havia movimento de usuários no momento. 

O policial militar Renato disse que durante patrulhamento de rotina viram dois indivíduos mexendo num carro. Ao avistarem a viatura, eles tentaram fugir. No bolso de Renildo, encontraram drogas e, no bolso do outro indivíduo, R$ 20,00. Eles alegaram que tinham dívidas para quitar e por isso estavam praticando o tráfico. No veículo, encontraram uma arma longa, além de maconha e cocaína. O veículo estava dentro do condomínio. Não havia portaria. O portão estava aberto. O veículo estava em estado de abandono. Havia movimento de pessoas no local. Foi o policial Emerson quem encontrou as drogas. 

Na delegacia de polícia, ambos os acusados alegaram ser usuários de drogas.

Em juízo, o acusado Renildo disse que desceu para ir ao mercado que fica no térreo. Estava acompanhado de Emanuel. Não estavam mexendo no carro, que não lhes pertencia. Viu os policiais mexendo no carro e voltando com a bolsinha de drogas e com a arma. As vagas de garagem não são demarcadas. Tinha R$ 85,00 de maconha no seu bolso. Comprou as drogas junto com Emanuel para consumirem. Compraram uma quantidade maior para não precisarem comprar toda hora. É usuário de maconha. A cocaína e o crack não lhe pertenciam. A arma não era de Emanuel. Foram muito oprimidos. Tem 19 anos. Na época do fato, trabalhava como servente. Somente quem tem o controle entra no condomínio. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelos acusados.  

Houve violação de domicílio. Os policiais entraram no estacionamento de condomínio privado. Conforme denúncia, "Apurou-se que policiais militares, em patrulhamento pela Estrada do Jaguari, passaram defronte ao condomínio residencial situado no retro citado endereço, que apresentava o portão aberto - conhecido reduto do tráfico de drogas -, diante do que decidiram ingressar na área de estacionamento, para averiguar o que ocorria". Não poderiam tê-lo feito. Em juízo, justificaram a conduta que tiveram com a alegação de que viram os dois acusados mexendo num veículo em estado de abandono, o que não representava evidência de um delito. Os policiais ainda divergiram sobre as condutas subsequentes: o policial Emerson alegou que os acusados, ante a aproximação da viatura, saíram andando, enquanto o policial Renato alegou que os acusados correram. Trata-se de contradição não desprezível, até porque ambas afirmações são questionáveis. Os policiais estavam de viatura e os acusados eram moradores do local e poderiam ter facilmente escapado à abordagem. Essa não foi a única contradição e, seja como for, a situação não era de flagrante delito, a justificar a entrada em propriedade privada sem o consentimento dos moradores e sem a exibição de mandado. 

Ainda que não se reconhecesse a nulidade do flagrante, a hipótese seria de absolvição pelo tráfico. 

Os policiais militares prestaram depoimentos superficiais e contraditórios em pontos importantes, enquanto os acusados, desde o início, apresentaram a mesma versão, de que tinham com eles apenas maconha, encontrada no bolso de Renildo, droga que adquiriram para consumirem juntos. 

Renildo é comprovadamente usuário de drogas (há informes de que em 2020 sofreu uma overdose) e negou vínculo com o veículo e com a cocaína e crack, substâncias encontradas em quantidades ínfimas.   

Além disso, não se produziu prova sobre a traficância. A quantidade de drogas apreendida não foi substancial: 17 porções de maconha (que pertenceriam aos dois acusados e poderiam ser para consumo pessoal) e 1,65 gramas de cocaína e 0,41 gramas de crack. Nenhum dos policiais relatou movimentação típica do tráfico de drogas.  

De tal forma, por tudo o que dos autos consta, impõe-se a absolvição do acusado. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado RENILDO PEREIRA DE LIMA JUNIOR da acusação que lhes foi feita, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 23 de fevereiro de 2022. 


Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA