1500065-33.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... se dedicava a atividades criminosas, sobretudo ao tráfico ilícito de entorpecentes, o que obsta a aplicação da minorante.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – TRANSPORTE INTERESTADUAL DE 30 (TRINTA) TIJOLOS DE MACONHA – APELO DEFENSIVO QUE PRETENDE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, REDUÇÃO DA PENA, SUBSTITUIÇÃO POR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-33.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-33.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA ANTONIA DE SOUZA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
MARIA ANTÔNIA DE SOUZA e VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos com a incidência do artigo 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória (fls. 117/120), em datas anteriores e no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta de 21h40min, na Avenida dos Pinheiros, nº 730, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, qualificada às fls. 06/07 e indiciada às fls. 57/60, e VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA, qualificado às fls.08/09 e indiciado às fls. 12/15, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006. 
Consta, também, que no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta de 21h40min, na Avenida dos Pinheiros, nº 730, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, qualificada às fls. 06/07 e indiciada às fls. 57/60, e VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA, qualificado às fls.08/09 e indiciado às fls. 12/15, agindo em conjugação de esforços e prévio ajuste de vontades entre si, traziam consigo 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 11,25 gramas, e 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso aproximado de 9,51 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls.43/44, rebatimentos fotográficos de fls.33/34, laudo de constatação de fls. 35/42 e laudo do exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Os réus foram presos em flagrante no dia 19/02/2021 (fls. 01/03). 
As prisões foram convertidas em preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II c/c os artigos 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal (fls. 87/89). 
Nos autos de n. 0000344-75.2021.8.26.0541, foi concedida liberdade provisória ao réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA.
No feito de n. 0000384-57.2021.8.26.0541, foi concedida liberdade provisória à ré MARIA ANTÔNIA DE SOUZA.
Os acusados apresentaram defesas prévias (fls. 146/174).
A denúncia foi recebida no dia 14/04/2021 (fls. 175).
Realizada audiência de instrução, as testemunhas foram ouvidas. Ao final, os réus  foram interrogados.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.
Em sede de alegações finais sob a forma de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Com relação ao delito de associação para o tráfico, o Ministério Público requereu a absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP.
A i. Defesa do réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA requereu a improcedência da ação penal. Subsidiaremente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, inclusive, com aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
De igual modo, a i. Defesa da ré MARIA ANTÔNIA DE SOUZA requereu a absolvição. Subsidiarimente, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Ademais, requereu aplicação da pena no piso, inclusive, com aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 33/34); pelo laudo de constatação dos entorpecentes (fls. 35/41); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 43/44); pelo exame químico toxicológico (fls. 121/123); pelos depoimentos em solo policial de Diego Dal Santo Manoel (fls. 4), Queslei Viana Canobas (fls. 5), MARIA ANTÔNIA DE SOUZA (fls. 6), VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA (fls. 8); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Em solo policial, a testemunha PM Diego Dal Santo Manoel declarou que:“(...) é Policial Militar e nesta data efetuava patrulhamento com o SD. Canobas na cidade de Santa Fé do Sul. A respeito dos fatos, informou que já era de conhecimento que o indivíduo conhecido como VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA estaria envolvido com o tráfico de drogas. Ele já havia sido abordado em ocasiões anteriores e revistado, porém, nada de ilícito havia sido encontrado. Nesta data, receberam uma informação anônima de que VICTOR havia ido até Paranaíba/MS buscar uma grande quantidade de substância entorpecente, que ele iria repassar em Santa Fé do Sul, e que estaria conduzindo um veículo VW/Gol, cor branca. Em patrulhamento pelas imediações do Auto Posto Paulistão, avistaram o veículo acessando a marginal em direção ao Jardim Universitário. Na Av. dos Pinheiros, foi dado sinal de parada, sendo prontamente atendidos. VICTOR estava acompanhado da namorada, MARIA ANTÔNIA DE SOUZA. Uma Policial feminina foi acionada e revistou MARIA ANTÔNIA, que encontrou junto ao sutiã uma porção de maconha, com peso bruto aproximado de 11,25 gramas. Na carteira de documentos, junto ao compartimento de porta moedas, foram encontradas 16 porções de cocaína, acondicionadas em pedaços de plástico, com peso bruto aproximado de 9,51 gramas, além da quantia de R$137,00 em dinheiro. Ela disse que foi junto com VICTOR até Paranaíba para buscar droga e que iriam entrega-la a uma pessoa em Santa Fé do Sul, entretanto, ela disse que não sabia a quem. VICTOR se recusou a detalhar sobre a droga, apenas disse que iria entrega-la a um amigo, não revelando a quem. Salienta que no celular de VICTOR há diversas mensagens chegando em nome de Matiel, mas ele não quis desbloquear o aparelho. Deram voz de prisão ao eles, que foram apresentados inicialmente no Plantão Policial de Santa Fé do Sul e, em seguida, a esta Delegacia (...)”.
Em juízo, a testemunha PM Diego Dal Santo Manoel declarou que, no dia dos fatos, juntamente com o SD Canobas, patrulhava pela comunidade. Em determinado momento, recebeu uma denúncia anônima no sentido de que o réu VICTOR transportava drogas em seu veículo (VW/Gol, cor branca). Ato contínuo, a equipe identificou o carro do réu e deu ordem de parada. Durante abordagem, foi localizada "cocaína" com VICTOR, bem como uma "trouxa de maconha" no sutiã de MARIA ANTÔNIA. Na ocasião, MARIA ANTÔNIA relatou que, ao avistar a viatura policial, VICTOR lhe entregou a maconha para que fosse escondida. Além dos entorpecentes, também foi apreendido dinheiro em espécie. Ainda, a testemunha revelou que a denúncia anônima não apontou para a participação da ré MARIA ANTÔNIA, bem como que não foi possível identificar o destinatário da droga, visto que a guarnição recebeu apenas a descrição do veículo VW/Gol, cor branca. Por fim, asseverou havia informações anteriores sobre o envolvimento de VICTOR com o tráfico ilícito de entorpecentes.
Em solo policial, a testemunha PM Queslei Viana Canobas declarou que: “(...) estava trabalhando esta noite juntamente com o SD PM Santo na cidade de Santa Fé do Sul, sendo que receberam uma denúncia anônima de que o indivíduo conhecido como VICTOR teria ido até Paranaíba/MS para buscar droga que seria fornecida a um indivíduo desconhecido daquela cidade. Tem conhecimento de que VICTOR já havia sido abordado em ocasiões anteriores por outros colegas, mas em tais ocasiões nada de ilícito foi encontrado; sabiam também que ele fazia uso de um VW/Gol de cor branca. Ficaram na Av. Marginal, proximidades do Posto Paulistão, quando viram o VW/Gol deixando a Rodovia e ingressando sentido Jd. Universitário. O veículo foi abordado na Av. dos Pinheiros, altura do nº 730. Havia uma mulher acompanhando VICTOR, MARIA ANTÔNIA, namorada dele. Logo chegou no apoio uma Policial feminina, que revistou MARIA ANTÔNIA e encontrou no sutiã dela uma porção de maconha. Na carteira de VICTOR, foram encontradas dezesseis porções de cocaína acondicionadas em pedaços de plástico, além da quantia de R$137,00 em moeda corrente. O casal foi separado e MARIA ANTÔNIA disse que eles tinham ido em Paranaíba/MS buscar a droga, que seria entregue a um rapaz de Santa Fé do Sul, porém, ela disse que não sabia quem. VICTOR não quis detalhar os fatos, apenas disse que a droga era para uso pessoal. Diante dos fatos, a ocorrência foi apresentada inicialmente na Delegacia de Polícia de Santa Fé do Sul e, após, a esta Delegacia (...)”.
Em juízo, a testemunha PM Queslei Viana Canobas declarou que, no dia dos fatos, patrulhava pelo Bairro Universitário. Em determinado momento, recebeu uma denúncia anônima de que VICTOR estava transportando drogas. Os entorpecentes seriam entregues a uma pessoa de Santa Fé do Sul. Segundo a denúncia, o destinatário venderia as drogas nas festas clandestinas que ocorreram durante o período pandêmico. Ademais, foi informada a descrição do veículo, qual seja VW/Gol, cor branca. Diante disso, ao avistar um carro semelhante, a equipe realizou a abordagem. Durante a revista, no interior da carteira de VICTOR, foram localizadas 16 (dezesseis) porções de cocaína. Além do mais, foi localizada uma porção de maconha no sutiã de MARIA ANTÔNIA. Na abordagem, VICTOR relatou que era usuário de drogas. Por sua vez, MARIA ANTÔNIA mencionou que VICTOR lhe entregou a porção de maconha, logo após avistar a viatura, bem como que não sabia da droga que estava na carteira dele. Além do mais, a testemunha revelou que a denúncia anônima não apontou para a participação da ré MARIA ANTÔNIA. Por fim, esclareceu que, durante a abordagem, VICTOR relatou que fora buscar a droga na cidade de Paranaíba/MS, todavia, apenas para o seu consumo próprio.
Em juízo, a testemunha PM Maria de Fátima Rodrigues da Mata declarou que, no dia dos fatos, foi solicitada para realizar a busca pessoal na ré MARIA ANTÔNIA. No local, durante a abordagem, localizou um papelote de maconha no sutiã da ré MARIA ANTÔNIA. Asseverou que, antes da revista, MARIA ANTÔNIA informou que estava com a droga. Pontuou que afastou MARIA ANTÔNIA dos outros policiais. Além do mais, ao ser questionada, MARIA ANTÔNIA relatou que VICTOR entregou o entorpecente (maconha) para que fosse escondido, todavia, pontuou que não sabia que era um papelote de maconha. No mais, MARIA ANTÔNIA informou que os entorpecentes seriam entregues a uma pessoa de Santa Fé do Sul. 
O acusado VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) nesta data veio da cidade de Paranaíba/MS com destino a Santa Fé do Sul/SP, juntamente com sua namorada, MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, pois iriam participar de uma festa com amigos. O interrogando adquiriu na cidade de Paranaíba uma porção de maconha e dezesseis porções de cocaína, que seriam consumidos na festa. Pagou o entorpecente com seu próprio dinheiro e caso algum colega da festa quisesse fazer uso da droga, o faria gratuitamente. Pagou R$50,00 na porção de maconha e R$200,00 na porção de cocaína. Quando chegaram em Santa Fé do Sul, foram abordados por Policiais Militares. Quando percebeu que iriam ser abordados, pediu à namorada que escondesse, entre os seios, a porção de maconha. As porções de cocaína estavam em sua carteira. A namorada MARIA ANTÔNIA tinha conhecimento de que o interrogando transportava maconha e cocaína. Não gostaria de mencionar com quem participaria na festa, que ocorreria em uma chácara próxima da Ficcap. Não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Já foi abordado anteriormente, uma única vez, por Policiais Militares, mas nada de ilícito portava (...)”. 
Em juízo, o réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA declarou que a acusação não é verdadeira. Sustentou que, no dia dos fatos, estava indo a uma festa, bem como que as drogas eram para o seu consumo próprio. Mencionou que comprou os entorpecentes no município de Paranaíba-MS. Especificou que adquiriu 16 (dezesseis) porções de cocaína e 1 (uma) porção de maconha. Ato contínuo, salientou, novamente, que iria consumir as drogas na festa e que, caso alguém também quisesse utilizar, iria compartilhá-las gratuitamente. Asseverou que, apesar do número expressivo de porções, a quantidade (peso) era pequena. Apontou que MARIA ANTÔNIA estava se arrumando para festa no momento em que ele foi buscar as drogas. Declarou que MARIA ANTÔNIA não sabia da compra dos entorpecentes, bem como que, na época dos fatos, ela era usuária de cocaína e maconha. Mencionou que, durante a abordagem, passou a droga (maconha) para MARIA ANTÔNIA.
A acusada MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) namora VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA há aproximadamente um ano. Residente em Paranaíba, enquanto VICTOR se alterna entre a casa da mãe, em Paranaíba, e a do pai, em Santa Fé do Sul. No início da noite de ontem, VICTOR lhe chamou para jantar em Santa Fé do Sul. Vinham com o carro de VICTOR tudo estava normal, não sabia que havia entorpecente com VICTOR. Quando chegaram em Santa Fé do Sul, uma viatura passou a segui-los, momento em que VICTOR pediu que guardasse uma pequena porção de maconha, sendo que a interroganda a colocou no sutiã. Foram abordados pelos Policiais Militares, sendo que uma Policial feminina perguntou se a interroganda portava algo, no que confirmou e pegou a porção de maconha. Não sabia que VICTOR tinha na carteira porções de cocaína, isso soube pelos Policiais. VICTOR iria na casa de um amigo, provavelmente a quem levaria a droga, mas não sabia de nada. VICTOR disse que antes de jantarem iriam passar na casa de um amigo dele. Acredita que VICTOR está fazendo favor em trazer droga de Paranaíba/MS, mas nunca presenciou ele comercializando drogas. A interroganda não é usuária de drogas, mas já experimentou cocaína. VICTOR é usuário de cocaína, 'mas não usa muito, de vez em quando, em festas etc.'. Não sabia que VICTOR transportava drogas no veículo (...)”. 
Em juízo, a ré MARIA ANTÔNIA DE SOUZA declarou que, na época, morava em Paranaíba-MS e namorava o réu VICTOR. Sustentou que a mãe de VICTOR morava em Paranaíba-MS e o pai dele morava em Santa Fé do Sul-SP. Pontuou que, no dia dos fatos, VICTOR convidou-a para jantar em um restaurante de comida japonesa na cidade de Santa Fé do Sul. Asseverou que sabia que VICTOR estava com entorpecentes, porém, desconhecia a quantidade. Mencionou que, antes da abordagem policial, VICTOR lhe entregou uma porção de maconha. Durante a abordagem, informou a policial Fátima sobre a droga (maconha). Asseverou que não foi com VICTOR buscar os entorpecentes. Salientou que, quando entrou no carro, VICTOR informou que estava com cocaína e maconha e que iria levar as drogas para alguém, provavelmente, de Santa Fé do Sul. Ato contínuo, aduziu que VICTOR não comentou sobre alguma festa. Assim, VICTOR apenas relatou que iriam jantar em um restaurante de comida japonesa.
Pois bem.
A autoria do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, é inconteste e recai sobre o acusado VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 43/44, estando a materialidade do delito demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 121/123, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas (cocaína e maconha).
Em que pese o acusado VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA tenha negado a autoria do delito argumentando que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal, as provas dos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de drogas.
De fato, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si acerca do ocorrido.
Com efeito, em Juízo, os policias militares Diego Dal Santo Manoel e Queslei Viana Canobas relataram que havia suspeitas do envolvimento do acusado VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA com o tráfico ilícito de entorpecentes e confirmaram que encontraram 16 (dezesseis) porções de cocaína na carteira de documentos dele. 
Nesse ponto, faz-se necessário destacar o teor do depoimento do servidor Queslei Viana Canobas que relatou que a guarnição recebeu uma denúncia anônima no sentido de que as drogas seriam entregues a uma pessoa de Santa Fé do Sul para que fossem comercializadas nos eventos clandestinos que ocorreram durante o período pandêmico (COVID-19).
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Sem prejuízo, a despeito da versão apresentada pelo réu, a acusada MARIA ANTÔNIA DE SOUZA declarou que Victor entregaria as drogas a uma pessoa desconhecida de Santa Fé do Sul, bem como que, naquele dia, o acusado apenas convidou-a para jantar em um restaurante de comida japonesa localizado nesta urbe.
Nota-se, portanto, que a narrativa do réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA restou completamente ilhada, pois o contexto fático apresentado por ele divergiu de todo o mosaico probatório, inclusive, no tocante ao local onde supostamente consumiria os entorpecentes. 
Por fim, não se pode olvidar que Victor transportava quantidade significativa de entorpecentes (16 porções de cocaína – 9,51g e 1 porção de maconha – 11,25g), incompatível com a hipótese de mero consumo pessoal.
Assim, de rigor a condenação de VICTOR ALVES FERREIRA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Contudo, apesar do reconhecimento da traficância, não há se falar em modalidade  privilegiada.
Isso porque o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
No presente caso, as testemunhas Queslei Viana Canobas e Diego Dal Santo Manoel relataram denúncias pretéritas sobre o envolvimento do réu VICTOR ALVES FERREIRA com a mercancia de entorpecentes.
Além disso, destaca-se o caráter interestadual do crime, a variedade de drogas apreendida (maconha e cocaína) e a presença de indícios acerca da existência de estrutura minimamente organizada para a traficância, porquanto VICTOR ALVES FERREIRA transportava drogas oriundas de outra unidade da federação para serem entregues a terceiro desconhecido desta urbe. 
Nesse ponto, reporto-me, novamente, ao teor do depoimento do policial Queslei Viana Canobas que revelou denúncia no sentido de que os entorpecentes seriam vendidos em um evento clandestino realizado durante a pandemia de COVID-19.
Diante desse contexto, tenho que os elementos acima mencionados indicam que o o acusado VICTOR ALVES FERREIRA se dedicava a atividades criminosas, sobretudo ao tráfico ilícito de entorpecentes, o que obsta a aplicação da minorante.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – TRANSPORTE INTERESTADUAL DE 30 (TRINTA) TIJOLOS DE MACONHA – APELO DEFENSIVO QUE PRETENDE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, REDUÇÃO DA PENA, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME ABERTO – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJA AFASTADA A CONFISSÃO, ELEVADA A PENA E FIXADO REGIME FECHADO – CONDENAÇÃO PELA TRAFICÂNCIA ESCORREITAMENTE LANÇADO – A PENA COMPORTA OS AJUSTES OBJETIVADOS PELO PARQUET – A QUANTIDADE DE MACONHA TRANSPORTADA JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE – A CONFISSÃO FOI INÓCUA, DIANTE DA PRISÃO EM FLAGRANTE, NADA CONTRIBUIU PARA A BUSCA DA VERDADE REAL E DEVE SER AFASTADA – PRECEDENTE DO STF – A QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA E O TRÁFICO INTERESTADUAL DEMONSTRAM A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA E VINCULAÇÃO COM A NARCOTRAFICÂNCIA DA REGIÃO, O QUE AFASTA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA – PELAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS O REGIME FECHADO É DE RIGOR – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO PARA ELEVAR A PENA E FIXAR REGIME FECHADO. (TJ-SP - APR: 15011757220208260286 SP 1501175-72.2020.8.26.0286, Relator: Euvaldo Chaib, Data de Julgamento: 10/11/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/11/2021). 
Em contrapartida, com relação à acusada MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, não há provas suficientes para sua condenação.
Com efeito, depreende-se do magistério de Renato Brasileiro de Lima que "(...)os crimes de tráfico de drogas previstos no art. 33 da Lei de Drogas são punidos exclusivamente a título de dolo, ou seja, deve o agente ter consciência e vontade de praticar qualquer dos núcleos verbais constantes do art. 33, ciente de que faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar(...) (Lima, Renato Brasileiro de, Legislação criminal especial comentada: volume único – 9. ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021).
Na hipótese, conforme explicitado alhures, há elementos seguros acerca do dolo do acusado VICTOR ALVES FERREIRA no transporte dos entorpecentes para fins diversos do mero consumo pessoal. 
Apesar de tal conclusão, a instrução probatória não revelou, de maneira conclusiva, que MARIA ANTÔNIA DE SOUZA possuía intenção similar.
Isso porque, em Juízo, VICTOR ALVES FERREIRA declarou que Maria não foi buscar os entorpecentes com ele, tampouco sabia de algo sobre suposta compra das drogas. 
Por seu turno, MARIA ANTÔNIA DE SOUZA relatou que, no dia dos fatos, Victor apenas convidou-a para ir a um restaurante de comida japonesa no município de Santa Fé do Sul. No veículo, Victor mencionou que entregaria drogas a alguém, porém, não forneceu detalhes acerca da operação.
Além do mais, durante toda a persecução penal, inclusive em solo policial, os acusados foram uníssonos no sentido de que VICTOR ALVES FERREIRA, ao ser surpreendido pela viatura policial, entregou a porção de maconha a MARIA ANTÔNIA DE SOUZA.
A narrativa não destoou dos depoimentos dos policiais militares Queslei Viana Canobas, Diego Dal Santo Manoel e Maria de Fátima Rodrigues da Mata. 
Outrossim, os servidores Queslei Viana Canobas e Diego Dal Santo Manoel relataram ainda que a denúncia anônima não apontou para o envolvimento da acusada MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, porquanto receberam apenas a informação sobre as características do veículo do réu VICTOR ALVES FERREIRA.
Portanto, diante desse quadro, conclui-se que não ficou demonstrado, de maneira indubitável, o vínculo da acusada MARIA ANTÔNIA DE SOUZA com o tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelo réu VICTOR ALVES FERREIRA, sendo de rigor a observância do Princípio do "in dubio pro reo" e, por consequência, a absolvição da acusada.
Sobre o tema:

3.4.1. Mera conivência: atipicidade O simples conhecimento da realização de uma infração penal ou mesmo a concordância psicológica caracterizam, no máximo, “conivência”, que não é punível, a título de participação se não constituir, pelo menos, alguma forma de contribuição causal, ou então constituir, por si mesma, uma infração típica. Tampouco será partícipe quem, tendo ciência da realização de um delito, não o denuncia às autoridades, salvo se tiver o dever jurídico de fazê-lo.

No mesmo sentido: 
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Absolvição da ré JULIANA por insuficiência probatória. Ausência de elementos suficientemente aptos a comprovar seu envolvimento com o comércio de entorpecentes. Manutenção da condenação de ELIEZER por tráfico de drogas. Autoria e materialidade bem demonstradas. Ausência de pluralidade de agentes. Absolvição de ELIEZER no tocante ao delito de associação para o tráfico. Pena e regime bem fixados. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00229129720148260196 SP 0022912-97.2014.8.26.0196, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 13/12/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/12/2016).
Quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, diante da ausência de elementos suficientes acerca do envolvimento da ré MARIA ANTÔNIA DE SOUZA com o crime de tráfico de drogas, não há se falar em condenação dos acusados, notadamente em virtude da necessidade da existência de vínculo de estabilidade e permanência. 
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não ostenta antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: No caso, o réu transportou substância denominada "cocaína", causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65 , inc. I , do CP). Não há agravantes. 
Assim, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei n. 11.343/06, a qual aplico no patamar de 1/6. 
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006.
 Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Dessa maneira, diante do quantum da pena, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 
Inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal, notadamente diante da quantidade da pena fixada.
Detração
O art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
O instituto previsto no art. 387, §2º, do CPP não se confunde com a progressão de regime, própria da execução penal. O instituto serve, unicamente, para se estabelecer o regime inicial, observando-se os parâmetros estabelecidos no art. 33 do Código Penal. 
No caso em análise, o período em que o acusado ficou preso provisoriamente é insuficiente para a fixação de regime mais brando. Outrossim, o acusado responde o processo em liberdade e assim continuará, como ver-se-á a seguir.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para:
I) CONDENAR o réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA como incurso no artigo 33, caput,c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial SEMIABERTO;
II)ABSOLVER o réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA da imputação referente ao crime previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
II)ABSOLVER a ré MARIA ANTÔNIA DE SOUZA da imputação referente aos crimes previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código Processo Penal. 
Em atenção ao art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, concedo ao réu VICTOR ALVES FERREIRA LACERDA o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu, sem percalços ao processo, após ser liberado provisoriamente.
Ademais, autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA