1500420-98.2021.8.26.0452
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... tempos vinham recebendo denúncias sobre tráfico de drogas realizado pelo réu e passaram a fazer diligências; que contataram vizinhos, que tinham a mesma suspeita, mas preferiram não se expor; que próximo à residência dele havia movimentação característica de tráfico de drogas; que a polícia militar também tinha desconfianças; que obtiveram mandado e ao chegar na residência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500420-98.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-98.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171150/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 18690257 - DEL.POL.PIRAJU, 821/21/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2171150 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE SOUZA CASANHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de RICARDO DE SOUZA CASANHO, qualificado a fls. 10, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 24/06/2021, por volta de 6h30min, na Rua Padre Pedro Gagino de Montaldo, 335, Jardim Jurumirim, em Piraju, o denunciado mantinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2 (duas) porções, com peso líquido total de 7,18 g (sete gramas e dezoito centigramas), da substância entorpecente Cannabis Sativa, L, a maconha, que tem o THC – Tetrahidrocanabinol – como componente ativo, substância que causa dependência e consta da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde. Consta que o denunciado comercializava drogas nas imediações do endereço acima mencionado e as mantinha em depósito em sua residência, havendo Policiais civis tido notícia da prática delitiva e, após investigações preliminares, constataram que, de fato, havia movimentações características do tráfico de drogas naquele local e suas imediações. Assim, munidos de mandado judicial de busca e apreensão, expedido nos autos nº 1500393-18.2021.8.26.0452, os agentes públicos foram até a casa do imputado, que os autorizou a entrar no imóvel. No quarto do denunciado, foram localizados uma porção da droga, uma balança digital, R$ 631,00 e dois aparelhos de telefone celular. Na área externa do imóvel, foram localizados, em uma pilha de tijolo, um cigarro de maconha e, no veículo de RICARDO, mais uma porção da droga. Exames periciais comprovaram que as substâncias eram mesmo maconha e que na balança apreendida havia resquícios de cocaína.
Defesa prévia às fls. 138/145.
A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (fls. 165/166). 
Auto de constatação preliminar (fls. 06), Laudos periciais às fls. 116/119, 120/122 e 123/125, 202/208, 209/214 e 236/239 e 240/243, folha e certidão de antecedentes às fls. 41/42.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas arroladas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 222/223), havendo sido concedida liberdade provisória neste ato.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, pela ausência de provas de tráfico, não corroboração das denúncias anônimas, quantidade ínfima, droga e objeto típico de usuário, ou, subsidiariamente a aplicação da minorante do art. 33, §4º da LD.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de RICARDO DE SOUZA CASANHO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No caso entendo demonstrada a materialidade e autoria, mas com enquadramento típico diverso do descrito na denúncia, como se verá.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), do auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), bem como Auto de constatação preliminar (fls. 06), Laudos periciais às fls. 116/119, 120/122 e 123/125, 202/208, 209/214 e 236/239 e 240/243, porquanto as análises revelaram amostras de resultado positivo para THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil e resquícios em balança com resultado positivo para COCAÍNA, nesta forma e na forma conhecida popularmente como Crack - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
Em sede policial o réu declarou: “que é usuário de drogas-maconha e que a balança apreendida é de sua propriedade e é "usada para pesar drogas-maconha, que compra, visando assim, não ser enganado pelos traficantes" que lhe foi informado que há resquícios de cocaína, na balança de precisão que foi apreendida em sua residência, a partir deste ponto, o indiciado não falou mais nada” (fls. 10).
Em Juízo, afirmou: que não são verdadeiros os fatos; que sempre trabalhou, nunca dependeu de nada ilícito; que chegaram em sua residência; que possui maconha para seu uso, nunca imaginando que poderia estar nessa situação; que deixou entrar e desde o primeiro momento disse que tem maconha, balança e dinheiro com seu holerite para pagar contas; que se arrepende de ter usado; que há dois meses havia pego 5g de cocaína para cheirar e por isso há resquícios em sua balança; que sempre que comprava do traficante ele sempre pesava a droga e se faltava reclamava; que após encontrarem sua maconha de uso, fizeram assinar a declaração autorizando a entrada; que não possuíam investigação em sua residência e sim na residência de sua tia onde morou há 5 anos; que faz 2,5 anos que vive com a mãe; que não sabe sobre denúncias de seu nome, sempre trabalhou; que trabalha no açougue faz 4 anos, ganhava cerca de 2 a 3 mil por mês; que faz 10 anos que usa maconha e 2 anos que cheira cocaína.
O policial civil Alex Sandro dos Santos declarou em síntese: que há tempos vinham recebendo denúncias sobre tráfico de drogas realizado pelo réu e passaram a fazer diligências; que contataram vizinhos, que tinham a mesma suspeita, mas preferiram não se expor; que próximo à residência dele havia movimentação característica de tráfico de drogas; que a polícia militar também tinha desconfianças; que obtiveram mandado e ao chegar na residência ale já apontou onde estava maconha, balança, celulares, dinheiro e frasco de anabolizante; que foram identificados resquícios de cocaína na balança; que a clientela era de nível social melhor, acreditavam que vendia droga sintética, cocaína e maconha; que a divergência de endereço foi falha do depoente, que fizeram diligências sobre endereço e suspeitavam que guardava drogas na casa de parentes, mas no pedido de expedição do mandado constou somente um endereço; que foi feita diligência no outro endereço, mas não encontraram nada; que o réu negou o comércio, afirmou ser usuário; que foi encontrado dinheiro; que foi encontrado cigarro de maconha consumido em pilha de tijolos no quintal; que o dichavador pode ser utilizado tanto por usuários, quanto por traficante; que ambas as residências, a do réu e a que constou do mandado eram objeto de suspeita.
O policial militar declarou Nelson Aparecido de Oliveira Junior, em síntese: que participou de operação em conjunto com a polícia civil; que o réu afirmou que a droga era para seu uso; que foi encontrado anabolizante; que não se lembra de balança; que não se recorda sobre o mandado; que tinha cigarro de maconha na pilha de tijolos.
 A testemunha Luiz Felipe Alves Bento, declarou: que o réu trabalhava desde que adquiriu o açougue em 2019; que nunca desconfiou que o réu vendia drogas, ainda prestava serviços para o açougue quando foi preso; que dias antes de ter sido preso, foi feito acerto, pois ele fazia bicos, pagou cerca de R$ 720,00, por 9 dias de trabalho; que é funcionário íntegro e correto; que sabe que o réu é usuário de maconha; que não sabe se é usuário de cocaína; que sabe que é usuário, pois já conversaram sobre isso; que não sabe de desconfiança do réu para com o vendedor da droga.
A informante Maracil de Souza, declarou: que é tia do réu; que estava dormindo e a polícia chegou na casa da sobrinha aos fundos da casa dela, depois bateram na casa dela e informaram a investigação do sobrinho; que autorizou a entrada e nada foi encontrado; que o réu nasceu e foi criado na casa, e quando a depoente veio para Pirajú, há 3 anos ele se mudou do local; que o réu trabalha no açougue, não sabe quanto ganha e quando recebe; que não sabe se é usuário de drogas.
A testemunha Sandra Fernanda Moreira, declarou: que é vizinha do réu há mais de dois anos; que nunca viu movimentação estranha na rua que a fizesse desconfiar de coisa errada na casa do réu; que o réu trabalhava no açougue; que não sabe de uso de drogas pelo réu; que não acompanhou as buscas, estava em casa, mas não ouviu nada; que a casa é do lado; que nunca sentiu cheiro estranho.
Da análise da prova coligida ao feito, entendo que não restou delineada a prova da conduta típica descrita pela denúncia, inexistindo elementos suficientes para atribuir ao réu a conduta de mercancia de entorpecentes. 
Com efeito, em sua residência não foi encontrada quantidade considerável de drogas, mas sim, compatível com a alegada condição de usuário. Ademais, foram encontrados cigarros de maconha iniciados e objeto dichavador, artefato mais relacionado ao uso. Em seu celular não foi possível verificar mensagem relacionadas ao tráfico (fls. 206).
Não foi produzida prova em Juízo que confirmasse as notícias anônimas de movimentação estranha, típica de mercancia de drogas, próximo à residência do réu, havendo a vizinha do réu negado esse tipo de movimento no local. 
Ainda, o réu demonstrou que estava formalmente empregado há mais de três anos em açougue, possuindo, portanto, ocupação lícita, o que enfraquece a tese de que vendia drogas em todos os horários do dia e justifica o dinheiro encontrado em sua residência, havendo seu empregador confirmado que fizera acerto em dinheiro com o réu dias antes de sua prisão.
Embora tenha sido encontrada balança de precisão com resquícios de cocaína, havendo justificativa frágil do réu de que possui costume de pesar a droga adquirida para certificar da correção da quantia e de que tempo antes havia adquirido cocaína para o consumo próprio, esse artefato, isolado, não basta para evidenciar que o réu se destinava à venda de entorpecentes.
Consigno que, em geral, merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Não obstante, no caso em comento não há prova contundente de que o réu era traficante e não mero usuário, considerando: i) que possuía pouca droga consigo e de uma só espécie; ii) que possuía cigarros prontos e iniciados e objeto ordinariamente empregado no uso de maconha (dichavador); iii) que possuía ocupação lícita formal há tempo considerável; iv) que não houve confirmação em Juízo de movimentação estranha, típica de mercancia em sua residência ou nas proximidades.
Diante de todos esses elementos que apontam para a condição de usuário do réu, e despidos os autos de provas suficientes de atos de tráfico de drogas, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, promovendo-se a desclassificação para o ilícito do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 41/42 que o réu não possui registros criminais anteriores que caracterizem reincidência, sendo, portanto, primário.
Não incidem atenuantes ou agravantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP.
Considerando as penas cominadas para o tipo em discussão e que se deve ter em conta a recuperação do apenado, e tendo em vista tratar-se de posse de drogas diversas dentre as quais droga de elevado potencial destrutivo, entendo adequada a fixação da pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 02 (dois) meses.
Eventual detração referente ao período de prisão provisória deve ser promovida em sede de execução.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, desclassificando a imputação do art. 33 da  Lei nº 11.343/2006 para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, RICARDO DE SOUZA CASANHO, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006 à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 02 (dois) meses.
Considerando a natureza da pena ora aplicada, descabe aplicação de prisão preventiva.
Eventual detração referente ao período de prisão provisória deve ser promovida em sede de execução.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se
Piraju, 01 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA