1500412-37.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... obteve a informação através de um transeunte de um roubo em andamento em um posto de gasolina. Relatou que a testemunha alegou que um dos indivíduos estavam com uma blusa azul de capuz. Em seguida, rumaram para o posto de gasolina e obtiveram as informações do roubo através dos frentistas do estabelecimento. Disse que um dos roubadores estava armado, que tinham um galão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500412-37.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-37.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2049103/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 3720053 - 07º D.P. GUARULHOS, 1008/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2049103 - 07º D.P. GUARULHOS, 1008/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERINALDO DE JESUS NUNES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Antonio Nocito Echevarria 



Vistos

ANDERSON KEOMA RODRIGUES DOS SANTOS, ERINALDO DE JESUS NUNES E EVANOR FLÁVIO BRAZ BEZERRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, e PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2019, por volta das 18h45, nas dependências do “Auto Posto Super Mobil II” situado na Avenida Mulungu, n° 197, Bairro São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade dos frentistas Ítalo da Silva Ferreira e Cláudio Lourenço Silva, a quantia de R$ 348,00 (trezentos e quarenta e oito reais), de propriedade do referido estabelecimento comercial. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, atribuiu-se falsa identidade, ao se identificar como “Higor Pereira de Souza”, para obter vantagem em proveito próprio, ocultando a sua condição de procurado pela Justiça.

 A Denúncia foi devidamente recebida (fl. 137/138), os réus foram citados (fls. 267, 269, 271, 277) e apresentaram Defesa Preliminar (fls. 165/167, 281, 336/341). 

Durante a Audiência de Instrução, realizada no dia 03 de julho de 2019,  foram ouvidas as vítimas Italo e Cláudio e a testemunha Douglas. Em audiência em continuação, designada para o dia 01.08.2019, foram ouvidas a testemunha Marcel de Melo Santos, as demais testemunhas de defesa Roseni Rita da Conceição, Marisa Graciano, José Bezerra da Silva e ao final os réus foram interrogados.

 Em Alegações Finais o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 407/412). 

 A Defesa dos réus PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS e ANDERSON KEOMA RODRIGUES DOS SANTOS requereu a absolvição dos acusados, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e pleiteou pedidos subsidiários, no tocante a aplicação da pena (fls. 412/414). 

A Defesa de ERINALDO DE JESUS NUNES requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal e pleiteou pedidos subsidiários, no tocante a aplicação da pena (fls. 416/424). 

A Defesa de EVANOR FLÁVIO BRAZ BEZERRA requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal e pleiteou pedidos subsidiários, no tocante a aplicação da pena (fls. 425/438). 

É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória é procedente. 

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07/18), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/19), pelos Autos de Exibição/Apreensão (fls. 26/27), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 28/29), bem como, pelos depoimentos coesos corroborados em Juízo. 

A vítima Ítalo da Silva Ferreira disse que: “o Posto era de esquina e os três réus vieram pela esquerda do estabelecimento. Disse que um dos réus estava com um galão na mão e no momento do atendimento, os indivíduos o abordaram e anunciaram o assalto. Esclareceu que os réus exigiram dinheiro e mostraram uma arma de fogo, a qual estava na mão de um dos réus. Alegou que os réus pegaram o dinheiro que estava no seu bolso e o prenderam no almoxarifado. Disse que a quantia era em torno de R$300,00 (trezentos reais). Afirmou que os réus também abordaram o frentista Cláudio e após, colocaram o juntamente com ele no almoxarifado. Relatou que os réus procuraram bens no Posto, depois fecharam a porta da sala em que estavam e empreenderam fuga do local a pé. Esclareceu que os réus apenas pediram dinheiro. Declarou que a outra vítima também era frentista e que eles visualizaram os réus indo embora, momento em que saíram da sala que estavam presos. Disse que viu o rosto de dois réus. Na Delegacia ele afirmou que fez o reconhecimento pessoal de dois réus pela fisionomia e que não tinha nenhuma dúvida. Afirmou que a Polícia Militar encontraram os réus cerca de 20 minutos após o roubo e que o dinheiro foi devidamente recuperado. Afirmou que o Claudio ligou para a Polícia Militar e que outra pessoa também havia acionado a Polícia Militar. Relatou que o galão de combustível era do Inmetro, de 5 litros e que as câmeras de segurança eram bem antigas. Ao final afirmou que as câmeras estavam funcionando, porém, não sabe informar se as câmeras gravaram o roubo e que os réus foram embora do local a pé”. 

A vítima Cláudio Lourenço Silva relatou que: “estava trabalhando no posto de gasolina, momento em que chegaram três pessoas com um galãode gasolina vazio. Em seguida, os indivíduos renderam ele e Italo e anunciaram o assalto. Relatou que os três indivíduos estavam armados, porém não sabe esclarecer se a arma era de verdade ou um simulacro. Alegou que os indivíduos subtraíram o valor de cerca de R$380,00 (trezentos e oitenta reais). Em seguida, os indivíduos prenderam ele e Italo em uma sala. Afirmou que os réus pegaram o dinheiro e empreenderam fuga do local. Alegou que não olhou para as câmeras e que os réus ainda procuraram outros valores em dinheiro e localizaram algum dinheiro trocado dentro de um armário. Aduziu que primeiro foi Italo para a sala e em seguida foi ele, e que ficaram presos sem a ordem de sair.  Relatou que ao saírem da sala acionaram a Polícia Militar e que um cliente que havia visto o assalto e que também acionou a Polícia Militar. Disse que na Delegacia reconheceu um dos réus e que tinha certeza. Afirmou que os outros indivíduos estavam usando capuz e que em Juízo também reconheceu com certeza um dos réus. Alegou que o indivíduo mais baixo o rendeu e foi o que ele reconheceu. Disse que com a chegada dos milicianos passaram as características físicas e vestimentas dos réus. Alegou que o dinheiro foi recuperado e que trabalha no local há cerca de 4 anos e meio e que só no primeiro ano sofreu 28 assaltos”. 

A testemunha Douglas Fernando do Carmo, policial militar, aduziu que: “estava em patrulhamento de rotina, momento em que obteve a informação através de um transeunte de um roubo em andamento em um posto de gasolina. Relatou que a testemunha alegou que um dos indivíduos estavam com uma blusa azul de capuz. Em seguida, rumaram para o posto de gasolina e obtiveram as informações do roubo através dos frentistas do estabelecimento. Disse que um dos roubadores estava armado, que tinham um galão de combustível, que empreenderam fuga a pé, e que levaram cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro. Em diligências localizaram o veículo Corsa Sedan com quatro indivíduos e realizaram a abordagem. Disse que nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos, apenas a quantia de cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Porém, dentro do veículo localizaram um galão de combustível vazio, momento em que efetuaram as fotografias e as vítimas reconheceram três dos quatro indivíduos, exceto o motorista. Desta forma, encaminharam os acusados para a Delegacia de Polícia e constataram que o indivíduo, o qual tentou se passar por Higor era procurado pela Justiça. Alegaram que os acusados deram diferentes declarações acerca do ocorrido. Afirmou que o local da abordagem era muito próximo ao posto de gasolina e que o veículo estava transitando pela via Pública. Relatou que as vítimas disseram que os acusados estavam armados, porém, a arma não foi localizada. Aduziu que as vítimas relataram que permaneceram presas dentro de uma sala. Ao final alegou que no dia viu as imagens internas do posto de gasolina e que não se recorda como estava exposto o dinheiro roubado. 

A testemunha Marcel de Melo Santos, policial militar, relatou que: “Não teve acesso às imagens do circuito interno do posto de gasolina. Abordaram um veículo com vidro quebrado e abordaram. Tinham quatro indivíduos no veículo. Um cidadão informou a equipe e reportou características semelhantes aos acusados. Tiraram fotos dos acusados e mostraram à vítima. As conversas estavam contraditórias. Um deles estava com dinheiro, com uma quantia próxima da subtraída. Diante desses fatos, conduziram ao DP. O dinheiro era em notas. Dentro do veículo tinham bebidas.  

A testemunha de defesa Roseni Rita da Conceição esclareceu que: “Conhece Erinaldo há 4 anos. É vizinha dele. Ele trabalha. Ele é casado e tem filho. Não conhece nada que o desabonasse”. 

A testemunha de defesa Marisa Graciano disse que: “Conhece o Erinaldo e não conhece nada que o desabone”. 

A testemunha de defesa José Bezerra da Silva aduziu que: “Conhece o Erinaldo e não conhece nada que o desabone”. 

O corréu ERINALDO afirmou que: “Os fatos não são verdadeiros. É primário, nunca respondeu por nenhum processo. Estava com sua esposa, trabalhou no dia. Foi para casa. Chegou por volta de 15h30, conversou com a vizinha. Encontrou o Evanor por volta de 16h30. Foram até o bar e, por volta de 18h, foram levar o seu filho. Anderson também estava próximo e chamou para ir consigo. Paulo Henrique, quando estava de saída, pediu uma carona também. Não conhecia os policiais”.

O corréu PAULO HENRIQUE disse que: “É gerente de lava-rápido. Ganhava R$1.200,00. Os fatos não são verdadeiros. Quando encontrou os rapazes, estavam na mesma rua. Evanor, Erinaldo e o Anderson estava saindo de carro para levar o filho do Evanor na casa da sogra. Estava com o dinheiro do auxílio-aluguel e, então, chamou para ir tomar uma bebida. Passou na adega e foi comprar bebida. 

O corréu ANDERSON sustentou que: “Tem 18 anos. Fazia bico com seu pai de pedreiro. Ganhava R$300,00. Os fatos não são verdadeiros. Saiu de casa, encontrou o Erinaldo e o Evanor, na frente do bar. Desceu, o Erinaldo o chamou para ir com ele. Encontrou o Paulo e pediu carona para eles. Compraram uma vodka com energético. Deixou o filho do Erinaldo com a cunhada e encontraram com amigas do Paulo e deixaram-nas em um samba. Foram abordados por policiais. Não conhecia nem policiais, nem as vítimas”.  

O corréu EVANOR afirmou que: “Trabalha com obra e faz bico na feira. Ganha R$500,00 por semana. Os fatos não são verdadeiros. Estava na obra, trabalhando. Deu 16h, foi para um bar beber. Nisso chegou o Erinaldo e pediu para ajuda-lo a levar o filho dele até a casa da sogra. A criança tem um ano e 10 meses. Encontraram o Anderson, que foi com eles, e nisso já chegou o Paulo Henrique, pedindo uma carona. Chegaram a dar uma carona, pegaram bebida. Em seguida, foram abordados. Não conhecia os policiais”.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data dos fatos, os denunciados ajustaram a prática de um crime de roubo ao posto de combustível, acima descrito. 

Para tanto, ERINALDO permaneceu na direção do veículo GM/Corsa, placas JOI-6122, estacionado próximo ao local dos fatos, a fim de auxiliar seus comparsas na fuga. Enquanto os réus EVANOR, PAULO E ANDERSON se deslocaram ao estabelecimento, sendo que este último trazia um galão vazio nas mãos, simulando o interesse de comprar combustível. 

Chegando ao local, os réus se aproximaram das vítimas e mediante o emprego de arma de fogo, empunhada por EVANOR, anunciaram o assalto, e determinaram a entrega de todo o dinheiro. Ato contínuo, os acusados conduziram os funcionários para os fundos da loja de conveniência, trancando-os dentro de uma sala. Em seguida, os réus evadiram-se do local na posse de todo o dinheiro que havia no caixa.
 
Após, o roubo as vítimas acionaram a Polícia Militar, os quais, passaram a diligenciar nas imediações, até que avistaram o veículo GM/Corsa, conduzido por ERINALDO e com mais três ocupantes, razão pela qual decidiram abordá-los. Em revista pessoal localizaram a quanto de R$ 348,00 (trezentos e quarenta e oito reais) em poder do réu PAULO. Além disso, no interior do veículo localizaram o galão de combustível vazio. 

Ante a semelhança dos acusados com os descritos pelas vítimas, os Policiais tiraram uma fotografia dos abordados e encaminharam aos frentistas, os quais reconheceram imediatamente os réus EVANOR, ANDERSON e PAULO, como sendo os autores do crime de roubo. 

Por fim, após, consultas aos órgãos de praxe, os milicianos constatarm-se que PAULO havia ocultado a verdadeira identidade no momento da abordagem, identificando-se como Higor Pereira de Souza, para obter vantagem pessoal, pois constava como procurado pela Justiça pelo Crime de Receptação (Proc n° 0000604-83.2015.8.26.0535 – 4º Vara Criminal de Guarulhos). 

As condutas se adequam perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. 

A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pelas vítimas, até porque sequer se conheciam. Não demonstrou vício no flagrante e equívoco no resultado da instrução.
 A prova oral demonstrou a participação consciente e voluntária de cada um dos réus. Com efeito, as vítimas reconheceram os três acusados como autores do roubo, relatando o delito com detalhes.

Tem-se que, em situações como a dos autos, as palavras das vítimas assumem especial revelo para o deslinde do caso. 

Nesse sentido: 

“Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavradas vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocente”' (TACrimSP, Apelação nº. 742.869-8,  5ª Câmara, Rel. Walter Swensson, RJD 16/149).

Anote-se que a vítima não tem qualquer interesse em reconhecer pessoa inocente como autora de fato criminoso ou relatar circunstância que não corresponda com a realidade dos fatos, até mesmo porque não tem o conhecimento técnico para saber suas implicações jurídicas. 

No que tange aos relatos dos policiais, como agentes públicos no exercício da função, seus depoimentos merecem a devida credibilidade. Os policiais testemunharam em juízo e apresentaram depoimentos firmes e coesos. Os termos dos depoimentos colacionados apenas ratificaram o teor da peça acusatória. 

Nesse sentido: 

"O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

Ademais, a majorante referente ao uso de arma de fogo restou devidamente comprovada, diante dos relevantes depoimentos das vítimas. 

Em relação ao concurso de agentes, pela análise da sequência de atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. 

A majorante da restrição da liberdade também restou confirmada, diante dos depoimentos coesos apresentados pelas vítimas. Ademais, a restrição da liberdade das vítimas foi necessária para a garantia do sucesso da empreitada criminosa, conforme se verifica da prova oral colhida. 
Nesse sentido:

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusado surpreendido mantendo as vítimas como reféns, em via pública, tendo,inclusive, confessado informalmente, enquanto comparsa empreendia fuga, exitosa, em posse de carro. Acusado reconhecido por uma das vítimas. Coesos relatos das vítimas e testemunhos dos policiais atuantes,trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade destes elementos de prova. Precedentes. Álibi evasivo, que apontava para situação de flagrante forjado, adequadamente afastado porque manifestamente mentiroso. 2. Impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo, na segunda fase, em face da existência de atenuantes. As circunstâncias agravantes e atenuantes incidem, na segunda fase de dosimetria, em quantidade estabelecida pelo próprio Magistrado, ao seu critério, contudo, sob pena de violação dos princípios da legalidade e da reserva legal, com discricionariedade que encontra limite nos patamares mínimo e máximo cominados em lei. Perfeita harmonia com a súmula de nº 231,do C. STJ, não se cogitando,pois,de ilegalidade/inconstitucionalidade do mencionado verbete. 3. Majorante da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada.A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada,configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. 4. Regime carcerário adequadamente determinado para início de expiação da aflitiva. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara.Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP,porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento.(TJSP; Apelação 0007393-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento:07/06/2018; Data de Registro: 13/06/2018)". 

Em relação ao delito de falsa identidade cometido pelo réu PAULO também restou comprovado diante dos depoimentos dos Policiais Militares, os quais constataram o delito no momento da abordagem, tendo em vista que o requerido identificou-se como Higor Pereira de Souza, pois constava como procurado pela Justiça. 

 Estabelecida à condenação, passo à dosimetria.

No tocante ao acusado ANDERSON KEOMA RODRIGUES DOS SANTOS, verifica-se, na primeira fase (artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal – 04 anos e 10 dias-multa), que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outros 03 (três) agentes. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Diante da participação de outras pessoas no delito, a revelar maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, dificultando ao máximo a defesa das vítimas, há de se majorar a pena em 1/4. Ademais, a utilizo a restrição da liberdade das vítimas por considerável período a majorar a pena em mais 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras, resultando na pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar, tampouco atenuantes, mantendo-se a pena no patamar fixado. Na terceira fase, presente a majorante do uso de arma de fogo, a estabelecer aumento no importe de 2/3.  Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA. 
Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Diante das condições desfavoráveis do delito, a revelar maior gravidade e, consequentemente, ofensa à ordem pública, deverá o réu ser mantido custodiado preventivamente. 

No tocante ao acusado ERINALDO DE JESUS NUNES, verifica-se, na primeira fase (artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal – 04 anos e 10 dias-multa), que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outros 03 (três) agentes. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Diante da participação de outras pessoas no delito, a revelar maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, dificultando ao máximo a defesa das vítimas, há de se majorar a pena em 1/4. Ademais, utilizo a restrição da liberdade das vítimas por considerável período a majorar a pena em mais 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras, resultando na pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar, tampouco atenuantes, mantendo-se a pena no patamar fixado. Na terceira fase, presente a majorante do uso de arma de fogo, a estabelecer aumento no importe de 2/3.  Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA.

 Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Diante das condições desfavoráveis do delito, a revelar maior gravidade e, consequentemente, ofensa à ordem pública, deverá o réu ser mantido custodiado preventivamente.

No tocante ao acusado EVANOR FLÁVIO BRAZ BEZERRA, verifica-se, na primeira fase (artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal – 04 anos e 10 dias-multa), que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outros 03 (três) agentes. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Diante da participação de outras pessoas no delito, a revelar maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, dificultando ao máximo a defesa das vítimas, há de se majorar a pena em 1/4. Ademais, utilizo a restrição da liberdade das vítimas por considerável período a majorar a pena em mais 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras, resultando na pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. Na segunda fase anote-se que o réu possui condenação transitada em julgado (fls. 253/254 – Proc n° 0070353-34.2007.8.26.0224), a ensejar a majoração da pena, novamente, em 1/6, resultando na pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase, presente a majorante do uso de arma de fogo, a estabelecer aumento no importe de 2/3.  Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 11 (ONZE) ANOS, 04 (QUATRO) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA. 

Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Diante das condições desfavoráveis do delito, a revelar maior gravidade e, consequentemente, ofensa à ordem pública, deverá o réu ser mantido custodiado preventivamente.

No tocante ao acusado PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, em relação ao crime de roubo verifica-se, na primeira fase (artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal – 04 anos e 10 dias-multa), que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outros 03 (três) agentes. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Diante da participação de outras pessoas no delito, a revelar maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, dificultando ao máximo a defesa das vítimas, há de se majorar a pena em 1/4. Ademais, a utilizo a restrição da liberdade das vítimas por considerável período a majorar a pena em mais 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras, resultando na pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar, tampouco atenuantes, mantendo-se a pena no patamar fixado. Na terceira fase, presente a majorante do uso de arma de fogo, a estabelecer aumento no importe de 2/3.  Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Em relação ao Crime de Falsa Identidade. Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do delito são neutras, fixando a pena base de 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase ausentes atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição da pena, mantendo a pena em 03 (três) meses de detenção. 

Diante do concurso material, fixo a pena global em 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA e 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO. 

Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, ao crime apenado com reclusão, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Quanto ao crime apenado com detenção, cabível o regime aberto. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Diante das condições desfavoráveis do delito, a revelar maior gravidade e, consequentemente, ofensa à ordem pública, deverá o réu ser mantido custodiado preventivamente. 

Ante todo o exposto, acolho em parte a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para CONDENAR os réus: 
a) ANDERSON KEOMA RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo); 

b) ERINALDO DE JESUS NUNES, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo);

c) EVANOR FLÁVIO BRAZ BEZERRA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 11 (ONZE) ANOS, 04 (QUATRO) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo);

d) PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material, à pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA e 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO (valor unitário de 1/30 de salário mínimo); 

Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. 

Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. 

Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias, b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Guarulhos, 19 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA