1500928-53.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124292/2022 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 24808076 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2124292 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Misael dos Santos






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500928-53.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-53.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124292/2022 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 24808076 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2124292 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Misael dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra VAGNER MISAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art.33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006 e art. 12 da Lei nº 1.826/2003.
Segundo a denúncia de fls. 80-82:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2022, por volta de 11h30min, no Sítio Rincon Carmem, Bairro Pombal, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, VAGNER MISAEL DOS SANTOS, qualificado às fls. 16/18, semeou e cultivou, para entrega a terceiros, 113 (cento e treze) pés de Cannabis sativa L in natura, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação preliminar de fls. 13/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de possuir uma balança de precisão.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VAGNER MISAEL DOS SANTOS, qualificado às fls. 16/18, possuía e mantinha sob sua guarda 02 (duas) munições calibre .28 íntegras, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10”.
Presentes os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 16/5/2022 (fls.84-87).
O réu, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls.132-133).
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e três de defesa. Ao final, como último ato instrutório, o acusado foi interrogado.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos da denúncia.
A defesa técnica, por sua vez, requereu aplicação da pena mínima e incidência da forma privilegiada quanto ao tráfico. Em relação à posse das munições alegou ausência de provas da autoria delitiva. Alternativamente, sustentou ser o caso de absolvição por ausência de potencial lesivo dos cartuchos desacompanhados da arma. Por fim, pugnou pela aplicação da pena mínima no caso de condenação.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.1), Boletim de Ocorrência (fls.6-8), Auto de Exibição e Apreensão (fls.11-12), auto de constatação de substancia (fls.13-14), material fotográfico (fls.22-44), laudos (fls.128-131, 155-172 e 173-175), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do réu portando as drogas. Segundo consta do histórico do Boletim de Ocorrências (fls.9-10):


Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006 e art, 12 da Lei nº 10.829/2003.
Em juízo a prova coletada se soma aos elementos de informação, reforçando a certeza de que o réu exercia traficância e possuía os cartuchos intactos.
O Policial Civil GUSTAVO CONSALES XAVIER DE FREITAS relatou que “junto com a PM tiveram notícia sobre a plantação de drogas no Pombal. No local, com autorização da pessoa que estava alugando constataram. O réu disse que era para consumo próprio. Havia duas estufas bem grandes, uns mil metros quadrados, a ideia do réu era plantar lá. Havia algumas plantas na estufa maior. Na estufa menor havia cerca de 100 pés de maconha. Em revista na casa localizaram dois cartuchos de arma também. Encontraram balança de precisão. Tudo indicava que era para vender. A quantidade era para venda não para consumo. Até pela questão financeira dele, que disse que tinha gastado alguns “mil” na construção. Indagou como ele teria gastado tanto para recreação e ele não soube explicar. Acha que a plantação tinha aproximadamente 2 a três meses. Não conhecia o réu de outras passagens. Os cartuchos acha que estavam na janela da cozinha, salvo engano. A balança estava na cozinha”.
Já o Policial Militar SAMUEL PAULINO GOMES OLIVEIRA relatou que “no período da manha estavam a serviço com a equipe da polícia civil, receberam denúncia anônima de que no sítio o terceiro que alugava estava plantando maconha. Receberam o nome da pessoa e o local que trabalhava, numa oficina. No local reconheceram Vagner. Ele disse que tinha conhecimento da maconha e que era para consumo próprio, dizendo que eram poucos pés. Se deslocaram com o réu para o sítio. Encontraram uma estufa e num terreno do lado, maior, com mais maconha, não sabe quantos pés, mas mais de 90. Na casa encontraram arma. Vários cachorros mortos estavam no local, a zoonose retirou. Na casa apenas munições foram localizadas. Estavam em locais diferentes uma perto da outra”.
As testemunhas de defesa foram meramente abonatórias, relatando a conduta pretérita do réu, suas atividades, profissão e comportamentos. 
O réu, interrogado, confessou o plantio da droga. Afirmou que cultivou, de fato, a maconha, porque também cultivava outras coisas, tinha a experiência. Se tornou um caminho mais fácil, pois também era usuário. Tentou “fazer algo diferente que não deu certo”. Pensou em vender a terceiros mas não deu tempo.
A palavra dos policiais foi coesa e firme ao apontar que o réu cometia o crime no momento da abordagem.
A forma de produção da droga, a existência de grandes estufas, a apreensão da balança de precisão, tudo confirma se tratar de plantio para repasse a terceiros e não meramente consumo próprio. 
Em relação às munições, em que pese a negativa de autoria pelo réu, as provas igualmente são firmes e apontam em sentido diverso.
Na propriedade na qual o réu confessou cultivar os pés de maconha foram localizados cartuchos intactos, calibre 28, dotados de potencial ofensivo consoante laudo de fls. 173-175.
Consigno que se tratava do local de moradia do acusado, que não soube precisar a procedência dos objetos.
Com efeito, estavam em local visível, de modo que dali já poderiam ter sido retirados caso não fossem de propriedade do próprio acusado.
E não se trata de conduta atípica pelo simples fato de estarem desacompanhadas da arma em que poderiam ser utilizadas as munições.
O tipo penal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03 é claro e objetivo em suas elementares: “possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Cumpre registrar que o legislador não fez qualquer distinção entre as condutas, nem mesmo entre os objetos ilícitos, punindo de igual forma a posse ilegal de arma de fogo, de acessório ou munição de uso permitido, sem autorização ou licença da autoridade competente. 
E trata-se de crime de perigo abstrato, situação na qual o legislador já presumiu a ocorrência de risco à segurança pública, sendo, portanto, prescindível  a ocorrência de qualquer resultado naturalístico atingindo a incolumidade corporal de alguém. Destarte, o fato de não poderem ser deflagradas no momento em que possuídas, não torna atípica a conduta.
Permanece hígida a jurisprudência do STJ bem como a do STF, no sentido de que a posse de munição, mesmo desacompanhada de arma apta a deflagrá-la, continua a preencher a tipicidade penal, não podendo ser considerada atípica a conduta (AgRg no HC nº 594.431/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 7 de dezembro de 2020, VU).
Recentemente decidiu o STJ que “A apreensão de ínfima quantidade de munição desacompanhada da arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta” (STJ. 3ª Seção. EREsp 1.856.980-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 22/09/2021 (Info 710)).
Ainda:
“Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância” (STJ. 5ª Turma. AgRg no REsp 1695811/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 14/09/2021).
Destarte, nada há que impeça a configuração do delito no caso em mesa.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o art.33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006 que: 
“Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas”.
No caso em análise o réu efetivamente cultivava a planta matéria-prima para preparação de drogas (maconha).
Já o art. 12 da Lei nº 10.826/2003 dispõe que:
 Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Sendo assim, demonstrado o cultivo de matéria prima de drogas e a posse de munições com potencial lesivo, configurada estão os crimes supradescritos.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls. 53-54, o réu não ostenta maus antecedentes.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, não fogem ao ordinário.
As consequências do crime, embora graves de praxe, são comuns sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga e as munições foram apreendidas.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a inexistência de desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em:
- 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito do art.33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006.
- 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito do art. 12 da Lei nº 1.826/2003.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias agravantes de pena a serem consideradas.
Presente a atenuante da confissão espontânea quanto ao delito de tráfico. 
Contudo, deixo de operar qualquer redução na pena aplicada, eis que já fixada em seu mínimo legal (Súm. 231, STJ).
Portanto, mantenho a pena provisória em:
- 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito do art.33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006.
- 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito do art. 12 da Lei nº 1.826/2003.
3ª FASE (pena definitiva):
Presente na terceira última fase da dosimetria a minorante decorrente da forma conhecida como privilegiada do tipo penal do art. 33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006.
Reza o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006:
“§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
No caso em mesa o réu é primário, não possui outros registros policiais e não há provas contundentes de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Logo, de incidir o fator de redução em seu grau máximo (2/3), resultando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À luz do art. 43 da Lei 11.343/06, considerando a ausência de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à data do fato.
Concurso material
Considerando a prática de dois delitos distintos nas mesmas condições de tempo e lugar, de rigor a soma das penas na forma do art. 69 do CP.
Assim, fixo a pena definitiva do réu em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, 01 (um) mês de detenção e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, executando-se primeiro a pena de reclusão.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
O art. 2º. §1º, da Lei 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos) prevê que, para os delitos elencados em seu rol, ainda que o quantum da pena aplicada ao fato e os requisitos objetivos e subjetivos autorizem a fixação de regime inicial diverso do fechado, deveria este ser o imposto.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, em julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do citado dispositivo, em virtude de ferir a garantia constitucional da individualização da pena.
Destarte, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser estipulado à luz do art. 33 do CP. 
No mais, não há tempo de prisão cautelar que interfira na fixação de regime.
Nessa situação, levando em estima a quantidade de pena estipulada, fixo o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, “b”, do Código Penal.
No caso em apreço, a pena imposta ao réu é inferior a quatro anos de reclusão. O crime pelo qual ela restou condenado, nesta decisão, não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa e ele não registra condenação por fato anterior ao descrito nestes autos.
Ademais, o réu ostenta  condições pessoais favoráveis. 
Assim, sensível aos efeitos maléficos da segregação, e tendo em vista a eficácia das penas e das medidas alternativas, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade impostas para o réu por duas penas restritivas de direitos, nos termos do parágrafo 2º, do artigo 44, do Código Penal, na forma adiante explicitada:
PRIMEIRA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (artigo 43, inciso IV, do Código Penal)
Deverá o réu prestar serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais.
SEGUNDA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA (artigo 43, inciso I Código Penal)
Prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução.
Registre-se que as penas restritivas de direito aplicadas em substituição às penas aflitivas não têm o condão de substituir a pena de multa, que permanece fixada nos valores já anotados, mesmo porque é autônoma.
Diante da substituição operada, prejudicado o sursis.
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos apreendidos, com exceção dos restituídos a terceiros de boa-fé.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
Não há elementos que indiquem a necessidade de prisão cautelar, pelo que o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar VAGNER MISAEL DOS SANTOS pela prática dos crimes previstos no art.33, §1º, II, da Lei nº 11.343/2006 e art. 12 da Lei nº 1.826/2003, fixando-lhe a pena  privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 01 (um) mês de detenção, a ser cumprida inicialmente e regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar o réu aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais e por prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução. Condeno o réu, ainda, no pagamento de pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa relativa ao preceito secundário dos tipos penais, fixando o valor mínimo do dia-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registrem-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença: intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito, se o caso; extraia-se Guia para Execução de Sentença. 
Oportunamente, arquivem-se.
Pilar do Sul, 09 de agosto de 2022.
(assinado digitalmente) 
Daiane Valiati Ballottin Ronsani 
Juíza Substituta 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA