1500210-25.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043280/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 16233265 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 130/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2043280 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500210-25.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-25.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043280/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 16233265 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 130/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2043280 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 130/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO WESLEY DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

RENATO WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Tamandaré, nº 1138, Bairro Tamandaré, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 20 (vinte) pedras de crack, 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos contendo cocaína e 01 (uma) porção pequena de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. 

Termo de depoimento (fls.03/04). Termo de interrogatório (fls.05/06). Boletim de ocorrência (fls.08/11). Auto de exibição e apreensão (fls.12/14). Fotografias (fls.22/27). Laudo de Constatação (fls.35/37).
Folha e certidões de antecedentes criminais (fls.38/40). Concedida liberdade provisória (fls.58/60). Exame Químico-Toxicológico (fls.83/85). Laudo pericial (fls.86/90).

O Ministério Público ofertou denúncia (fls.95/96). Folha de antecedentes criminais (fls.101/103). Laudo pericial (fls.104/108) e Exame Químico-tóxico (fls.109/111). 

A Defesa apresentou defesa prévia e documentos (fls.112/115 e 134/169). Recebida a denúncia (fls.118/119).

Audiência de instrução, com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls.175/177). 

O Ministério Público, em alegações finais, postulou a procedência da pretensão.

A Defesa, em memoriais (fls.183/192), requereu a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a fixação da pena base no mínimo legal. Postulou, ainda, o direito de apelar em liberdade e perdão da pena de multa. 

É o relatório. Fundamento e Decido.

Encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal restou comprovada.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.12/14), fotografias (fls.22/27), laudo de constatação (fls.35/37), exame químico-toxicológico (fls.83/85) e laudo pericial (fls.86/90), além da prova oral colhida.

O laudo demonstrou que nos invólucros encontrados com o réu foram detectadas as presenças das drogas cocaína e “tetrahidrocannabinol”, que estavam acondicionadas em invólucros plásticos. 

A autoria é certa e recai sobre o acusado, como demonstra a prova oral.

A testemunha Fabiano Estefano, policial militar, narrou que: “estavam em patrulhamento no bairro, quando viram o acusado parado na motocicleta. Ele viu os policiais e iniciou fuga. A sacola foi resgatada pelo outro policial. Ele acessou a Dutra, na moto, desequilibrando-se e caindo. Foi abordado e com ele não havia drogas. Viu-o dispensado a sacola e por isso houve a prisão. O acusado negou os fatos e disse que correu por temer ser abordado. Não conhecia o acusado. A moto estava com documentos em estado regular, assim como a CNH. O local é de tráfico de drogas. Na sacola foi encontrada quantidade razoável de drogas, embaladas individualmente. A sacola foi encontrada na via pública. O acusado estava conversando com outra pessoa, que também saiu correndo. Não sabe precisar a distância que estava do réu quando o avistou.

O policial militar Pedro Saleme narrou os fatos em uníssono ao colega. Disse que foi o responsável por resgatar a sacola. A moto estava parada e uma pessoa conversava com o réu. O seu colega iniciou a perseguição. Não conhecia o réu. Visualizou claramente  quando dispensou a sacola, iniciando a fuga. A documentação da moto estava em dia e não havia motivo para fugir. Não sabe precisar a distância que estava do réu quando o viu. A sacola disse que estava em via pública.

A testemunha de defesa, Eliel, disse que o acusado presta serviços para o depoente, de calhas de telhado, e na data dos fatos, havia tido contato com ele, que levou orçamento para fazer serviço de calha. Teve contato com o acusado dentro da obra, cinco minutos após ele ter saído. Saiu na rua e viu os policiais passando.

A testemunha de defesa, Margarida, conhece o acusado. Disse que estava em sua casa, saindo na sacada, vendo movimento, desceu e ouviu comentários de que os policiais estavam atrás de um garoto. Saiu na sacada e os policiais subiram no morro e cerca de 20 minutos depois desceram com um pacote. O pacote era grande, saco ou sacola, não sabendo a cor. Não sabe onde estava o acusado. Sempre vê movimento no local, mas não sabe se é tráfico. Não reconheceu os policiais.

Em juízo, o acusado disse que foi até o bairro fazer orçamento, retornando pois o dono da casa não estava lá. Falou com Fernando, na rua, conhecia do jogo de futebol, não conseguiu falar com ele, ele se levantou e saiu correndo, não sabendo o porquê. Passou a fugir com a moto, pois não sabia o que aconteceu, já vendo a polícia atrás, ficando com medo. Não é usuário de drogas. Nunca preso ou processado. Nada contra os policiais. Estava com documentação em dia. Trabalha com instalação de calhas e motorista. No momento da abordagem, não lhe falaram nada. Ficou sentado cerca de 30 minutos e eles voltaram dizendo que tinham achado drogas. Nada mais a acrescentar. Continuou em fuga, após ver os policiais.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas.

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

Embora o acusado tenha negado os fatos, foi preso em flagrante, uma vez que, ao ser avistado pelos policiais militares, empreendeu fuga de motocicleta, dispensando uma sacola na via pública. 

No interior da sacola foi encontrada uma quantidade variada de drogas, consistente em 20 (vinte) pedras de crack, 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos contendo cocaína e 01 (uma) porção pequena de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, bem como a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. 

A quantidade de drogas encontradas, individualmente embaladas, bem como o fato de o réu, ao notar a presença dos policiais, tentar evadir-se do local, deixam clara a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, afastando-se a tese de que foi até o local apenas para levar um orçamento ao cliente. 

Impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "trazer consigo", como ocorreu no caso em tela.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar RENATO WESLEY DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de crack encontrada (vinte pedras) não autoriza elevação da pena-base, apesar de se tratar de droga extremamente nociva. No mesmo sentido, a quantidade de cocaína e maconha (157 gramas e uma porção) e os elementos do artigo 59 do Código Penal conduzem à fixação da pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente à época do fato.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto o agente é primário, de bons antecedentes e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena no máximo legal, isto é, em 2/3, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Analisando-se o caso concreto, ressalta-se a primariedade, a quantidade da droga encontrada e a pouca quantia  em dinheiro, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de modo excepcional.

Nos termos do artigo 44, parágrafo 2º do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pagará o réu, a título de prestação pecuniária, a quantia de dois salários-mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada com destinação social. Prestará o réu, ainda, serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar a jornada de trabalho. As condições serão fixadas no âmbito da execução.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento será o aberto, dada a quantidade de pena aplicada e as demais circunstâncias do caso concreto, já assinaladas.

Defiro o recurso em liberdade.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Fixo no valor máximo da tabela os honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) ao acusado. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, independentemente de requerimento.

Oportunamente, ao arquivo.

P.I.C.

Guaratinguetá, 07 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA