1500579-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... com interrogado se destinavam ao tráfico. O dinheiro consigo encontrado era produto da venda de drogas; naquele dia havia vendido aproximadamente dez parangas  de maconha.
Quando adolescente teve duas passagens pelo juizado da infância e da juventude pelo ato infracional de tráfico de drogas.
Começou a vender naquela boca naquele dia.
As drogas encontradas sob a tábua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500579-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500579-64.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER ROMÃO GAMELEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Alexsander Romão Gameleiro, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 4 de março de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Anália Franco, nº 1400, Vila Virginia, nesta, possuía, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, um invólucro plástico contendo a substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 41,720g e quarenta invólucros plásticos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 936,800g.
Conforme o libelo, policiais militares realizavam patrulhamento na favela localizada na Rua Anália Franco, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, o qual, ao notar a presença dos agentes públicos, tentou fugir. Contudo, foi detido pelos policiais militares.
Efetuada revista pessoal, os agentes localizaram, na posse do acusado, dois tabletes de maconha, o valor de R$ 80,00 e uma balança de precisão. Prosseguindo, ao revistarem as imediações, encontraram, debaixo de algumas tábuas de construção, mais quarenta tabletes de maconha e o valor de R$ 324,00, em diversas notas.
O réu foi notificado (pág. 98), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 114).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 18/19) e laudo pericial de balança (págs. 82/84).
O laudo de constatação provisória (págs. 26/27) e o de laudo de exame químico toxicológico (págs. 85/86) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que, naquele dia, avistou os policiais e saiu correndo. Estava vendendo drogas, mas aquelas encontradas sob a tábua não eram suas. Apenas as duas porções encontradas com interrogado se destinavam ao tráfico. O dinheiro consigo encontrado era produto da venda de drogas; naquele dia havia vendido aproximadamente dez parangas  de maconha.
Quando adolescente teve duas passagens pelo juizado da infância e da juventude pelo ato infracional de tráfico de drogas.
Começou a vender naquela boca naquele dia.
As drogas encontradas sob a tábua eram de alguns rapazes.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Jonas Henrique Dacunto Pires depôs que foi realizada operação pela comunidade da Mangueira, onde entrou por diversos acessos.
Em um desses acessos, visualizou um indivíduo em uma das vielas que já é conhecida pelo tráfico. Ele se evadiu, mas conseguiu abordá-lo e foi realizada a busca pessoal, tendo sido encontradas duas porções de maconha, uma balança e R$ 80,00 em dinheiro; na busca das imediações da viela de onde ele estava próximo, foram localizadas mais quarenta porções de maconha idênticas às que estavam com ele, além de pouco mais de R$ 300,00. Tudo isso estava embaixo de uma madeira.
No momento em que o depoente o viu na viela, ele estava a uns dois metros da madeira onde foi encontrada a maior porção de droga.
Ali, os veículos vêm, param na porta da viela, compram e vão embora. 
Geralmente, os traficantes ficam no início da viela, alguns com a droga dentro de alguma bolsa; ou, as escondem no início da viela para servir os compradores com maior facilidade.
O acusado estava a cerca de dois metros para frente da viela assim que os visualizou.
No primeiro momento, indagaram sobre a droga e o dinheiro. Ele respondeu que não estava traficando, que a genitora lhe havia dado aquele dinheiro. Contudo, ela compareceu ao local da abordagem e informou que não sabia a origem daquela quantia.
Conversando com o réu, ele admitiu a prática do tráfico no local.
Não o conhecia.
A balança estava em suas partes íntimas.
Ele foi visualizado na viela; o depoente e não o perdeu de vista durante a perseguição.
Somente o réu foi preso. Naquele momento, como cada policial entrou por uma viela, naquela que o depoente entrou, somente viu o acusado correndo.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Ab initio, consigne-se que não há qualquer dúvida acerca da autoria, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante delito e, em Juízo, admitiu a prática criminosa, embora tentando convencer que a maior parte da droga apreendida não era de sua propriedade.
É evidente que a droga encontrada embaixo de uma madeira estava sendo guardada pelo acusado também.
Com efeito. O policial militar ouvido afirmou que, durante uma operação na comunidade da Mangueira, surpreendeu o réu sozinho em uma viela conhecida como ponto de tráfico de drogas.
Segundo o agente público, ao visualizar a polícia ele tentou empreender fuga, mas foi abordado e com ele localizadas duas porções de maconha, uma balança de precisão e ainda R$ 80,00 em dinheiro.
Não bastasse, a apenas dois metros do local onde o acusado estava traficando, foram encontradas mais quarenta por porções de maconha e R$ 324,00 em notas diversas.
Ora, não é crível que outro traficante tivesse deixado tamanha quantidade ali. O acusado era o único que estava no local e, segundo o policial militar, a grande quantidade de porções de maconha eram idênticas às primeiras que estavam em seu poder.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu possuía, guardava e tinha em depósito todas as drogas descritas no libelo para fim de tráfico.
A quantidade e a forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em um invólucro plástico contendo a substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 41,720g e quarenta invólucros plásticos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 936,800g, também demonstram o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções pequenas, prontas para o consumo.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, a confecção de uma porção de maconha é feita com um grama, somente tal droga seria suficiente a servir, aproximadamente, mais de novecentos usuários. 
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, que revelam participação de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado. 
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como a elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Não bastasse, ele guardava em suas partes íntimas uma balança de precisão, instrumento comumente utilizados pela traficância.
Ficou comprovado também que com o acusado foi encontrado R$ 80,00, além de R$ 324,00, em diversas notas, que estavam escondido junto com o entorpecente embaixo de uma madeira. 
Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da paranga de maconha que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu admitiu a origem ilícita do numerário com ele apreendido, negando a propriedade do dinheiro encontrado escondido.
Contudo, assim como a droga, os R$ 324,00 foram encontrados escondidos próximos ao local onde o réu estava traficando e não havia mais ninguém por perto quando da chegada do policiais. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a  confissão judicial, pois qualificada, vez que o acusado não admitiu que guardava a grande quantidade de invólucros de maconha que estavam escondidos embaixo de uma tábua de madeira, tendo ficado demonstrado que lhe pertenciam.
Repita-se que o policial Jonas relatou que o entorpecente escondido estava bem próximo ao local onde o réu estava traficando e toda a droga encontrada possuía as mesmas características.
Assim, por objetivar benefícios na sua pena, ele não se mostrou arrependido e, dessa forma, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/4 acima do mínimo legal,  em razão da grande quantidade de maconha apreendida (41,720g e 936,800g),
II. Reconheço a menoridade relativa, reduzindo a pena em 1/6.
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno as penas em concreto em cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena (que impede substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, como requerido pela Defesa), bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade. 
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e vinte dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Alexsander Romão Gameleiro como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão e o pagamento de quinhentos e vinte dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 25 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)