1500598-21.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500598-21.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-21.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059848/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23366638 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 604/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2059848 - 03º D.P. LIMEIRA, 604/22/923 - 03º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENECI LOPES DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.


Consta da denúncia que, em 04 de março de 2022, por volta das 00h45min, na Rua Santa Lúcia, 100, Vila Queiroz, nesta cidade e comarca de Limeira, GENECI LOPES DE FREITAS e ALEXANDRO DO PRADO NASCIMENTO, qualificados às fls. 13 e 14, respectivamente, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisas alheias móveis, a saber, uma bolsa contendo um aparelho celular Samsung A31, uma chave de moto, dois cartões bancários (Caixa e Nubank) e a quantia de R$20,00 (vinte reais), pertencentes à vítima Grazielli Carolina Mosca.
Segundo apurado, na ocasião acima referida, os denunciados, previamente ajustados na prática do roubo e utilizando-se de uma arma branca e na condução de uma motocicleta, a qual tinha Geneci como condutor e Alexandre como garupa, transitavam pela via pública em busca de pretensas vítimas.
Sucede-se que, no sitio do evento, os denunciados abordaram a vítima enquanto caminhava pela via pública e, estando Alexandro apoderado com uma arma branca (marreta), mediante grave ameaça, anunciaram o assalto, exigindo que lhes entregassem seus pertences.
Totalmente subjugada, a ofendida atendeu ao determinado pelos denunciados, os quais apoderaram-se da bolsa com os objetos alhures mencionados e evadiram-se do local.
Auto de exibição e apreensão de arma branca de fls. 20.
Autos de exibição, apreensão e entrega dos bens da vítima de fls. 21/22.
Denúncia recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 125/127).
Regularmente citados os acusados apresentaram defesa prévia.
Realizada audiência de instrução na data de 23 de maio de 2022 colheu-se o depoimento de duas testemunhas.
Designada audiência em continuação, colheu-se o depoimento da vítima, de outra testemunha, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados.
O Ministério público apresentou suas alegações finais oralmente pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado Alexandro apresentou alegações finais de fls. 232/238 requerendo absolvição por insuficiência do acervo probatório.
A Defesa do acusado Geneci apresentou alegações finais de fls. 243/248 requerendo a desclassificação do delito de roubo para furto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão de arma branca de fls. 20, pelo Auto de exibição, apreensão e entrega dos bens da vítima de fls. 21/22 e pela prova oral amealhada.
A autoria é certa e segura.

Interrogado judicialmente, o acusado Geneci confessou a prática delitiva. Afirmou que estava na condução da motocicleta levando Alexandre na garupa, sem saber inicialmente de sua intenção de praticar o delito, em certo momento do trajeto Alexandre falou para roubarem a vítima e acabou concordando em participar. Afirmou que Alexandre não ameaçou a vítima com a marreta, apenas anunciou o assalto.
Interrogado judicialmente, o acusado Alexandro negou a prática delitiva. Afirmou que foi abordado por policiais quando estava em um bar no qual presta serviços em troca de alimentos, Geneci também estava no local o confessou aos policiais ter praticado o assalto, mas não sabe por que razão disse estar em sua companhia no momento do assalto. Questionado sobre o celular da vítima que teria sido localizado em sua posse, afirmou que o aparelho não estava consigo, mas em cima da mesa junto à bolsa da vítima.
De todo inverossímil a negativa apresentada pelo acusado Alexandro.

A vítima Grazielli afirmou que, na data dos fatos, estava chegando em casa na companhia de sua namorada quando foi abordada por dois homens que estavam em uma motocicleta, sendo que um deles desceu do veículo com um martelo e puxou sua bolsa. Os policiais conseguiram rastrear o celular que estava dentro da bolsa e localizaram os pertences na posse dos acusados. 
Em juízo, reconheceu com segurança apenas o acusado Geneci, mas em fase inquisitorial, quando recentes os fatos, reconheceu ambos acusados.
Como sabido, a palavra da vítima em crimes desta natureza se reveste de grande poder probante, sobretudo no caso em análise, onde há coesão e coerência entre as versões apresentadas pela vítima em sede inquisitiva e judicial, a qual razão nenhuma teria para imputar aos acusados à prática de delito tão grave, não fossem verdadeiros os fatos. 
Corroborando a versão apresentada pela vítima temos as declarações prestadas pela testemunha Camila Roberta, no sentido de que caminhava com Grazielli para casa quando foram abordadas pelo indiciado Geneci ,que pilotava uma motocicleta de cor vermelha, transportando na garupa o indiciado Alexandro; que pararam a moto, sendo que Alexandro, mediante ameaça com uma marreta subtraiu a bolsa de Grazielli, nada seu foi subtraído porque saiu correndo.
Demais disso, temos ainda o depoimento prestado pelo policial militar Leandro Salvador no sentido de que receberem, na data dos fatos, ligação telefônica da vitima Grazielli, a qual informava ter sido abordada por dois indivíduos, Geneci que dirigia a motocicleta, e Alexandro, que ocupava a garupa, desceu do veículo e subtraiu a bolsa da vitima. Em poder de Alexandro apreenderam o celular Sansung A31, o carregador e R$20,00 e em poder do indiciado Geneci apreenderam a chave da moto e os cartões da Caixa e Nubank , todos da vitima Grazielli; que os indiciados ao serem perguntados confessaram o roubo em questão.

Com mesmo teor temos as declarações prestadas pelo também policial militar Daniel José.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.

Bem demonstrada, portanto, a incursão dos agentes na prática do roubo narrado na denúncia, em concurso de agentes, com o emprego de grave ameaça exercida com arma branca.

Passo a individualizar e quantificar a pena dos réus.

Em primeira fase, verifico que os acusados ostentam maus antecedentes, razão pela qual a pena base destes será fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade. 

Em segunda fase considero compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão quanto ao acusado Geneci, razão pela qual sua pena permanece inalterada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade. De outra sorte, observo a exclusivamente a presença da agravante da reincidência quanto ao acusado Alexandro, razão pela qual sua pena intermediária alcançará o patamar de 5 anos e 2 meses de reclusão e 14 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade.

Em terceira fase, observo a presença das causas de aumento pelo concurso de agentes e pelo uso de arma branca. Deste modo, fixo a pena definitiva de Geneci em 6 anos e 5 meses e 16 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade. E a pena definitiva de Alexandro em 7 anos e 1 mês de reclusão e 18 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade.  


Considerando a quantidade de pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes dos acusados, além da existência de duas causas majorantes, refletindo a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e do art. 77 do Código Penal, respectivamente.

DECISÃO FINAL

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incursos nos art. 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal; impondo ao acusado GENECI LOPES DE FREITAS a pena de 6 anos e 5 meses e 16 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade; e ao acusado ALEXANDRO DO PRADO NASCIMENTO a pena de 7 anos e 1 mês de reclusão e 18 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade, ambos em regime inicial FECHADO.

Sem direito a recurso em liberdade, visto que os réus responderam a todo o processo presos cautelarmente e as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório.
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.
P.R.I.C.


Limeira, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA