1500012-42.2021.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... A materialidade do crime de roubo qualificado, restou comprovada pelas provas 
colhidas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e 
apreensão (fls. 09) e pela prova oral angariada ao feito. O que, com efeito, 
demonstra a ocorrência dos crimes de roubo majorado concurso de pessoas.

Da autoria: Igualmente é certo que a autoria recai sobre ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia-SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500012-42.2021.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-42.2021.8.26.0118
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2004033/2021 - DEL.POL.CANANEIA, 10559880 - DEL.POL.CANANEIA, 10/21/101 - 
DEL.POL.CANANEIA, 2004033 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DO CARMO PONTES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FERNANDO 
DO CARMO PONTES, qualificado à fl. 27, e GEOVANE DO CARMO PONTES, qualificado à fl.
25, porque, segundo consta da inicial, no dia 05 de janeiro de 2021, por volta da 
09h15, na Rua Jair de Melo Viana, nº 954, nesta cidade e comarca de Cananeia, os 
acusados, agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante 
violência, a quantia de R$ 700,00(setecentos reais), em prejuízo de João Carlos 

Lisboa. 

Por tais razões, pleiteou o autor da ação penal a condenação dos acusados como 
incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado, apresentou resposta à acusação, sendo 
confirmado o recebimento da denúncia.  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, bem como o 
réu interrogado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a condenação nos 
termos da denuncia. A Defesa requereu, absolvição ante a fragilidade das provas. 
Subsidiariamente, postulou, aplicação da pena mínima.

É o RELATÓRIO. DECIDO.

II.FUNDAMENTAÇÃO:

A conduta imputada aos acusados FERNANDO DO CARMO PONTES e GEOVANE DO CARMO PONTES 
é a de, no dias e local acima descritos subtrair os pertences da vítima mediante 
violência. 

Pois bem, a pretensão punitiva merece procedência 

Da Materialidade: A materialidade do crime de roubo qualificado, restou comprovada 
pelas provas colhidas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), auto de 
exibição e apreensão (fls. 09) e pela prova oral angariada ao feito. O que, com 
efeito, demonstra a ocorrência dos crimes de roubo majorado concurso de pessoas.

Da autoria: Igualmente é certo que a autoria recai sobre a pessoa do acusado 
FERNANDO DO CARMO PONTES e GEOVANE DO CARMO PONTES, vez que as provas colhidas nos 
autos demonstram-se seguras no sentido de que nas datas e locais citados no 
relatório, os denunciados concorreram para o crime de roubo em concurso de agentes.

Ouvidos em juízo, pelo sistema audiovisual, os requeridos admitiram a prática 
delitiva, somente rechaçando, de forma canhestra, a violência em seus 
comportamentos, muito embora tenham dito ter jogado a bicicleta contra o ofendido.

A confissão dos requeridos foi ratificada.

A vítima João Carlos Lisboa também fora ouvida pelo sistema audiovisual e 
confirmara que fora vítima de violência, tendo sido agarrada pelo braço com a 
determinação de entregasse aos réus sua carteira, o que fora executado com a perda 
do numerário apontado na inicial. Na audiência, reconheceu os requeridos. 
Esclareceu que os acusados jogaram a bicicleta em cima do declarante e depois 
retiraram sua carteira a força.

É de se ter em mente o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras 
da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.
CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE 
PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA 
PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume
importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas 
produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. 
Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo 
que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos 
coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-
DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João 
Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88).

Restou perfeitamente demonstrada as participações dos acusados no roubo perpetrado,
tendo sua versão, remanescido isolada no contexto probatório. 

Assim, decerto, as condutas do denunciado são típicas e se subsumem com perfeição 
ao art. 157, §2º, II, do Código Penal.

III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para 
condenar os réus FERNANDO DO CARMO PONTES e GEOVANE DO CARMO PONTES, já 
qualificados, às penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal

Posto isso, passo à dosimetria da pena.

IV. Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais
para o acusado FERNANDO DO CARMO PONTES.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de reprovabilidade da 
conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e 
podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui 
antecedentes criminais, que possam ser destacados. Conduta social e personalidade: 
não restou denegrida. Motivos do Crime: o lucro fácil, em detrimento ao trabalho 
lícito. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta
ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em
nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua 
presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravante: Presente atenuante da confissão espontânea, deixo de 
minorar a pena, porque mínima.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. 
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um-
terço). 

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO 
(art. 33, §3º, do Código Penal), e 11 (onze) dias-multa e no mínimo legal, haja 
vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais, mormente, 
porque violento o crime (art. 44 e seguintes do CP).

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada (art. 77 e seguintes do CP).

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais
para o acusado GEOVANE DO CARMO PONTES.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de reprovabilidade da 
conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e 
podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui 
antecedentes criminais, que possam ser destacados. Conduta social e personalidade: 
não restou denegrida. Motivos do Crime: o lucro fácil, em detrimento ao trabalho 

lícito. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta
ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em
nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua 
presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravante: Presente atenuante da confissão espontânea e a agravante da
reincidência (fls. 121 e seguintes), compenso as modificadoras.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. 
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um-
terço). 

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 
33, §3º, do Código Penal), único compatível com a reprovação que merece o delito 
concretamente, bem assim diante da reincidência (art. 59 do Código Penal) e 11 
(onze) dias-multa e no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária 
condição sócio-econômica.

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais, mormente, 
porque violento o crime (art. 44 e seguintes do CP).

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada (art. 77 e seguintes do CP).

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

(a) Deixo de conceder aos sentenciados o direito de apelar em liberdade, posto que 
respondereram ao processo presos preventivamente e persistem os fundamentos de seu 
encarceramento. Ademais, revelaram-se perigosos roubadores, demonstrando desprezo 
para com os cidadãos ordeiros e dispostos a praticar crimes violentos para 
sustentar os respectivos vícios em entorpecentes. Nessa linha, há claro risco de 
reiteração delitiva e, portanto, risco à ordem pública a recomendar a cautela 
extrema. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão
preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus e os 
recomendo a cárcere em que se encontram (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos 
termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais,
calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, 
art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação 
contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, 
art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, 
declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça a guia de 
recolhimento provisório em observância à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de 
Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa
do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao 
Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em 
julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, 
inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos 
sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os 
autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a
definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 

Comunique-se ao ofendido. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cananeia, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

