1500614-34.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... A duas, pois é cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o flagrante delito, é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido:  Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e apreensão para que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500614-34.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2089161/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24005421 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2582/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2089161 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2582/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Helio Torres Calamari
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso




Aos 30/08/2022, às 15:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, HELIO TORRES CALAMARI, acompanhado de seus d. Defensores, DRA. PRISCILA DOSUALDO FURLANETO, OAB 225.835/SP e DR. DIEGO CARRETERO, OAB 278.065/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Flávio Henrique Thomazini e PM Rodrigo Vinícius Salles, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  HÉLIO TORRES CALAMARI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, às 16h10, na Rua Amin Gabriel, 1570, Vila Militar, São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, 1003.65 gramas de cocaína, peso bruto, distribuídas em 15 porções.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias (fls.18/20), laudo de constatação (fls.22/26) e exame químico toxicológico (fls.81/83) e exame de resquícios de entorpecente em objetos (84/87).  O réu foi notificado (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113). Recebo a denuncia nesta data, vez que nada constou na decisão de fls. 114/115, a qual determinou a abertura da instrução processual.  O réu foi citado (fls. 125).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu nulidade de invasão ilegal de domicilio por falta de prova da autorização formal da proprietária. Subsidiariamente requer benefícios quanto à pena e ao regime.   É o relatório.  Decido.  Não procede a preliminar defensiva de invasão de domicílio ilegal.  Extrai-se que o réu conduzia sua motocicleta em alta velocidade e depois a freou subitamente, estacionando-a defronte a uma residência, atitude que ensejou a abordagem policial. Nesse contexto, vislumbra-se a fundada suspeita de que o réu carregava algum ilícito, logo legítima a busca pessoal, nos termos do art. 244, do Código Penal.  Na busca pessoal foi encontrada uma porção mediana de cocaína no bolso do réu. Questionado ele admitiu que guardava mais entorpecente em sua residência ali defronte. Os policias afirmaram que ele franqueou a entrada na residência e acompanhou as buscas dos policiais, inclusive indicando que o restante da droga estava sobre a geladeira.   Desse modo, constata-se a legalidade do ingresso policial no domicílio por dois motivos. A uma, em razão da autorização do réu para entrada no local. Conquanto ele negue tê-los autorizado, não foi produzida qualquer prova que infirmasse a narrativa dos policiais, pessoas que o réu sequer conhecia e, portanto, não teriam motivos para prejudicá-lo gratuitamente. A duas, pois é cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o flagrante delito, é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido:  Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes) (STJ, HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).   Ponderando o direito constitucional de inviolabilidade de domicílio e o dever, também constitucional, de agir em face do flagrante delito, o Eg. Supremo Tribunal Federal fixou o parâmetro para se aferir a licitude da entrada sem mandado judicial. Vejamos: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). No caso dos autos, os policias já haviam localizado droga na posse do réu, e ele afirmou que guardava mais entorpecentes na residência. Essas circunstâncias, indicavam que no imóvel havia mais entorpecentes, ou seja, presente o flagrante delito. Tais elementos denotaram as fundadas razões para a ação policial, o que se confirmou “a posteriori” com a localização de mais porções brutas de cocaína, além dos petrechos do tráfico.  Desse modo, ainda que inexistisse a autorização do réu, a ação dos policiais se revestiria de legalidade, pois praticada dentro dos critérios estabelecido pela Suprema Corte. Pelo exposto, afasto a preliminar.  No mérito, a pretensão punitiva é procedente.   A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 04/05) e em Juízo confessou a imputação, dizendo que guardava a droga e petrechos para um terceiro cujo nome não quer revelar por temer represálias. Afirma que foi abordado cerca de 01 quarteirão antes da sua residência, e não defronte ao local como disseram os policiais. Trazia sua prima Marina na garupa da moto na ocasião, a qual foi liberdade pelos militares. Naquele momento os policiais encontraram em seu poder apenas um celular e os R$ 271,00. Não trazia drogas. Os militares adentraram na sua residência sem autorização sua ou de sua genitora, a qual estava no interior do imóvel. Em buscas no local, os militares encontraram, em cima da geladeira, a sacola com as porções de cocaína, o martelo, a faca e a balança de precisão. Nega a propriedade da droga e petrechos, dizendo que apenas os guardava para um terceiro.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas.  Os policiais militares Flávio e Rodrigo, na fase policial (fls. 02 e 03), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu conduzindo uma motocicleta Honda CF, de cor azul, em alta velocidade. Notaram que ele parou subidamente defronte a uma residência, o que levantou suspeitas e ensejou a abordagem. Em buscas pessoais, localizaram no bolso de sua bermuda: R$ 271,00; um pedaço mediano de cocaína, embalado em um saco plástico; e um aparelho celular. Perceberam que a casa à frente era sua residência. Questionado, o réu colaborou e informou que ali guardava mais entorpecentes. Ele franqueou a entrada dos policiais, acompanhou as buscas e inclusive indicou onde havia mais drogas, sobre a geladeira da cozinha. Ali encontraram 14 pedaços de cocaína e uma balança de precisão, tudo embalado em uma sacola plástica. O réu ainda lhes entregou um martelo e uma faca, os quais usava para preparar a droga. Questionado sobre o tráfico, ele admitiu a prática dizendo que adquiriu a droga de um terceiro cujo nome não queria relevar. Posteriormente pesquisaram o réu nos sistemas policiais, descobrindo que ele cumpria livramento condicional pela prática do tráfico de drogas.  Eis a prova colhida.  O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína.  A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem: o réu trazia uma porção de droga consigo, ao passo que as demais estavam na residência, sobre a geladeira, junto de petrechos como faca, balança de precisão e martelo.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência.  Foi apreendida enorme quantidade de cocaína, mais de 01kg. Nota-se a forma de acondicionamento em porções brutas medianas, típicas da traficância (fls. 19). Ademais, o laudo de fls. 84/87 constatou a presença de resquícios na balança de precisão, faca e martelo de cocaína e até de maconha, droga que sequer foi apreendida. Tais elementos, somados, dão a certeza de que a droga se destinava ao fornecimento de terceiros, conclusão que se coaduna com a confissão do réu na fase policial.  Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.   Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu guardava petrechos do tráfico e mais de 1kg de cocaína, droga de alto poder destrutivo. A quantidade de entorpecente dessa natureza destoa do comum ao tipo, exigindo reprovabilidade diferenciada. Além disso, o réu possui maus antecedentes consistentes em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0056417-11.2011 – fls. 48/49). Nesse contexto, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.   Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica (processo n° 0037542-17.2016 – fls. 47). Por ser específica, logo reveladora de dedicação singular ao tipo penal, a reincidência prepondera sobre a atenuante. Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente me face dos maus antecedentes e reincidência.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.   Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.  Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu HÉLIO TORRES CALAMARI às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Fica decretada a perda das apreensões de fls. 16/17, porquanto relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.".   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.