1500512-52.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... visto inicialmente é um ponto de tráfico; não conhecia o acusado anteriormente”. O policial militar Carlos Jorge, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “o acusado estava na posse das drogas e dinheiro; não conhecia anteriormente o acusado; local onde ele foi visto é ponto de tráfico de drogas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500512-52.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS
Data da audiência:
03/08/2022 às 15:30h


Em quarta-feira, 03 de agosto de 2022, às 15:44 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. João Guimarães Cozac, Promotor de Justiça, o Acusado DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS, acompanhado do Advogado Dr. Raphael Henrique Cardoso OAB/SP 373455. Presentes ainda as testemunhas: Carlos Jorge de Oliveira e Alex Sandro de Morais. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Alex Sandro, Carlos Jorge e Diego). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 25/09/2021, por volta das 11hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 25 (vinte e cinco) porções de crack, envoltas em papel alumínio, com peso líquido de 2,34g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1). Nos termos da decisão de fls. 53/57, em sede de plantão judiciário, foi concedida ao acusado a liberdade provisória. A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls. 93/94). O acusado foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação às fls. 121/125. Manifestação do Ministério Público (fl. 133). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 03/08/2022 (fls. 135/138). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, laudo pericial de fls. 11/14, laudo de exame químico toxicológico de fls. 82/83, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Alex Sandro, em juízo, relatou que “em patrulhamento viram a pessoa na bicicleta, que tentou evadir-se ao ver a viatura; ele foi entrando numa residência; foi abordado no quintal; nas suas vestes tinha porções de crack e R$ 10,00; ele confessou a traficância; a residência era da sogra dele; no local onde ele foi visto inicialmente é um ponto de tráfico; não conhecia o acusado anteriormente”. O policial militar Carlos Jorge, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “o acusado estava na posse das drogas e dinheiro; não conhecia anteriormente o acusado; local onde ele foi visto é ponto de tráfico de drogas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o tráfico, por problemas financeiros e sustento da sua filha; tinha começado no mesmo dia; atualmente trabalha”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, quando viram o acusado de bicicleta, o qual ao avistar a viatura policial demonstrou nervosismo e fugiu para o interior da residência da sogra dele, sendo que então decidiram proceder a abordagem, tendo rapidamente partido ao encalço dele e o abordaram no interior da residência. Relataram que em poder do acusado encontraram 25 porções de crack, embaladas em papel alumínio, e dinheiro (R$10,00), destacando que ele segurava as drogas numa das mãos. Afirmaram que ao ser indagado o acusado admitiu a propriedade dos entorpecentes e confessou a traficância. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Ademais, o acusado confessou na delegacia (fls. 4) e em juízo que estava traficando drogas neste dia. Confirma-se a traficância: a tentativa de fuga do acusado ao avistar a viatura policial; as drogas, acondicionadas para a venda, e o dinheiro encontrados em poder do acusado; a confissão. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Porém, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do SJT). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, mas presente a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Assim, e diante do tipo e quantidade de entorpecente (25 pedras de crack - mais prejudicial), reduzo a pena em 1/2 (metade). Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, sem comprovação de seu grande envolvimento em práticas criminosas, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Ao acusado foi concedida a liberdade provisória e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 118) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 80) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 03 de agosto de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:10 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA