1500826-97.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... ou não, para fim de cometer crime de tráfico de entorpecentes. Sendo que, na data dos fatos, policiais militares em atividade rotineira de patrulhamento, ao passarem pela Rua Tercilio Alves da Silva, avistaram o acusado FABIO agachado, em local conhecido como ponto de tráfico.
Ao ser abordado, foi encontrada com ele, no bolso de suas vestes, uma pequena porção de maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500826-97.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500826-97.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254661/2021 - DEL.POL.CUNHA, 20324493 - DEL.POL.CUNHA, 510/21/202 - DEL.POL.CUNHA, 2254661 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIO JULIO CARDOSO BERALDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

FÁBIO JÚLIO CARDOSO BERALDO e DENIS MOREIRA DE OLIVEIRA foram denunciados porque, anteriormente ao dia 17 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca de Cunha e em outros locais, em horários ignorados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Ainda, estão sendo processados porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 13 horas e 47 minutos, na Rua Tercilio Alves da Silva, 1, local próximo à Santa Casa local, à APAE, a uma Igreja e à uma quadra poliesportiva (cf. laudo a fls. 116/117) e na Rua Alcides Ribeiro da Silva 190, Bairro do Bexiga, nesta cidade e comarca de Cunha, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, mantinham em depósito e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 6 (seis) porções de maconha e 30 microtubos contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, o acusado DENIS está sendo processado porque, na mesma data supramencionada, na Rua Alcides Ribeiro da Silva 190, Bairro do Bexiga, nesta cidade e Comarca de Cunha, possuía e mantinha sob guarda, em sua residência, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, DENIS está sendo processado porque, na mesma data supramencionada, na Rua Alcides Ribeiro da Silva 190, Bairro do Bexiga, nesta cidade e Comarca de Cunha, opôs-se, mediante violência, à execução de ordem legal emanada de funcionário público competente para executá-lo.
Segundo apurado, FABIO, integrante declarado do PCC, associou-se com DENIS, reiteradamente ou não, para fim de cometer crime de tráfico de entorpecentes. Sendo que, na data dos fatos, policiais militares em atividade rotineira de patrulhamento, ao passarem pela Rua Tercilio Alves da Silva, avistaram o acusado FABIO agachado, em local conhecido como ponto de tráfico.
Ao ser abordado, foi encontrada com ele, no bolso de suas vestes, uma pequena porção de maconha pesando cerca de 4,79 gramas e mais 199 reais em notas diversas, bem como próximo dele, mais 30 microtubos de “eppendorf” contendo cocaína e pesando cerca de 51,79 gramas, oportunidade em que FABIO confessou aos policiais que estava traficando e indicou o local onde estaria morando, qual seja, a Rua Alcides Ribeiro da Silva 190, bairro do Bexiga.
Chegando neste local, encontraram com o réu DENIS, o qual, durante a abordagem, resistiu à prisão partindo para cima dos policiais, sendo necessário o disparo de uma Teaser para contê-lo, sendo, então, detido.
Em revista neste imóvel, onde moravam os dois acusados, foi encontrada mais cinco porções de maconha pesando cerca de 73,47 gramas, que juntamente com a droga apreendida com FABIO, era comercializada, de forma previamente ajustada e com a mesma unidade de propósitos, por ambos os réus, que, aliás, tinham se associado para essa finalidade.
Neste último endereço, também, foram encontrados 42 reais em dinheiro, uma faca usada para o preparo da droga e dois aparelhos celulares.
Por fim, ainda, foram encontradas duas munições de calibre 38 que pertenciam a DENIS, não tendo ele qualquer autorização para tal.
O tráfico foi praticado nas imediações de estabelecimentos hospitalares e de ensino e de entidades sociais, culturais, recreativas e esportivas.
O Ministério Público pede a condenação de DENIS MOREIRA DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 33, caput, c.c 40, III e 35, ambos da Lei 11.343/06; artigo 12, da Lei 10.826/06; e artigo 329 do CP, todos na forma do art. 69, do CP. 
Pede, ainda, a condenação de FÁBIO JÚLIO CARDOSO BERALDO como incurso nos artigos 33, caput, c.c 40, III e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do CP. 
Defesas prévias às fls. 172/177 e 179/180.
Denúncia recebida às fls. 199/200, em 21.02.2022.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha arrolada pela defesa de Dênis, além dos acusados. 
Memoriais da Acusação às fls. 267/275 e das Defesas às fls. 277/290 e 295/307.
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
De plano, não se verifica materialidade quanto ao tipo do art. 35, da Lei n. 11.343/06, pois não há elementos de associação estável e permanente, o que é imprescindível à caracterização do crime de associação para o tráfico, por configurar elementar típica. A Acusação concorda a este respeito, sendo desnecessárias maiores ilações a respeito. 
Quanto aos demais tipos (tráfico, resistência e posse de munição sem autorização), a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografias do entorpecente encontrado (fls. 16/18), auto de constatação provisória (fls. 19/20), laudo definitivo do entorpecente (fls. 189/191) e laudo da munição (fls. 121/123).  
A autoria, por sua vez, está parcialmente demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
Paulo César de Oliveira afirmou que estava em patrulhamento, em local conhecido pela prática do tráfico, quando identificaram um dos corréus, com certa quantidade de entorpecentes. Este réu informou que era natural de Aparecida, integrava o PCC e, informalmente, informou que estaria praticando tráfico em uma residência nesta Comarca, em rua próxima à ocorrência. Nesta residência, encontraram o segundo réu, que tentou se evadir, inclusive com violência, tendo sido necessário uso moderado de força. Na residência, ainda, foram encontrados mais entorpecentes, com o mesmo acondicionamento da droga encontrada com o primeiro flagranteado, e munição. Na ocasião, ambos assumiram o tráfico e informaram que trabalhavam em turnos alternados. Afirmou que a residência é próxima à Santa Casa, a uma quadra poliesportiva e da APAE. Recordou-se que foi encontrado dinheiro na residência. Não conhecia os denunciados anteriormente. Salientou que o primeiro acusado autorizou a entrada na residência para buscar o documento deste e que foram realizadas buscas no local após o segundo réu tentar agredir a equipe policial. 
Carlos Henrique Santos Soares informou que observou o Sr. Fabio agachado no local, com pequena porção de maconha e R$ 199,00 em dinheiro, manuseando algo ao chão. No local, em uma moita, encontraram pinos de cocaína em uma sacola plástica. O denunciado confessou informalmente o tráfico e informou que estava residindo em uma casa alugada em Cunha. Nesta residência, encontrava-se Denis, que tentou agredir a equipe policial. Assim, foram efetivadas buscas no local, onde foram encontradas mais drogas e as munições. Não se recorda se os réus se conheciam, mas soube que eram oriundos de Aparecida. Recordou que o Sr. Fábio disse, ao delegado, ser integrante do PCC. Não se recorda se havia quadra poliesportiva próxima ao local. Não adentrou a casa, pois permaneceu com Fábio, na parte de baixo. Fábio teria dito que havia outra pessoa na casa, na sua presença e na do seu companheiro de farda. Duas viaturas participaram da ocorrência, mas não se recorda se os réus foram conduzidos na mesma viatura. Não conhecia os réus anteriormente e desconhecia denúncias envolvendo a prática do tráfico na residência. 
Pela defesa, Geraldo Magela Moreira, tio do Sr Denis, afirmou que desconhece o envolvimento de seu sobrinho com o tráfico. Aduziu que, durante a pandemia, o acusado ficou desempregado e passou por dificuldades em seu relacionamento amoroso, razão pela qual pediu ajuda financeira ao informante, para alugar um imóvel em Cunha e procurar emprego. Não conhece Fábio. Sabe que Denis é usuário de maconha e, inclusive, foi internado para tratamento. Desconhece o motivo pelo qual o acusado decidiu se mudar para Cunha, mas imagina que o motivo seja a possibilidade de permanecer próximo ao filho, e pelo preço da locação de imóveis em Cunha, mais barato do que em Aparecida. 
O acusado Fabio afirmou que estava na posse de maconha, que era para seu uso. Afirmou que o dinheiro encontrado era relativo ao recebimento de serviço de impermeabilização e limpeza de estofados. Desconhece a origem da cocaína e nada viu no local. Salientou que estava em Cunha para visitar sua namorada, mas mora em Guaratinguetá. Informou que era amigo de Denis e que a casa onde a polícia adentrou era o local onde este morava. Disse ter sido perseguido pela polícia.  Não conhecia os policiais que fizeram o flagrante. Não pôde falar com Denis após a abordagem. Desconhece a razão de os policiais quererem incriminá-lo. Aduziu que não foi conduzido na mesma viatura do Denis e não sabe o que foi feito na abordagem na casa. Salientou que ficou três meses internado em clínica de reabilitação e negou fazer parte de organização criminosa. Nunca responder por tráfico. Não falou aos policiais que morava com Denis, mas sim em Guaratinguetá. 
Já o réu Denis afirmou que alugou uma residência em Cunha, alugada com a ajuda de seu tio. Salientou que, no dia da ocorrência, estava em casa, quando os policiais bateram à sua porta. Aduziu que saiu à varada e viu a viatura. Disse que colocou uma roupa e abriu a porta, quando o policial Paulo César já chegou afirmando que havia drogas no local. Permitiu a entrada na casa, mas foi algemado. Confessou que havia drogas na casa, cerca de 70g de maconha para seu uso, indicando inclusive o local onde estava. Confessou, também, que tinha duas munições em casa, enferrujadas, encontradas na rua, e sua ideia era fazer um chaveiro com elas. Negou, porém, que traficasse, ou que tivesse arma em casa. Salientou que o policial Carlos ficou do lado de fora e um terceiro policial entrou, com uma sacola, cujo conteúdo não soube identificar. Informou que foi este o policial que disparou a arma teaser, quando já estava, inclusive, algemado. Em momento algum os policiais disseram que Fábio estava do lado de fora e, a todo tempo, afirmavam que o réu estava traficando para uma pessoa de vulgo “Gordinho”, o qual desconhece, e que teria uma mulher grávida. Negou que morava com Fábio e negou, também, qualquer resistência. Era colega de Fábio, que havia passado em sua casa algumas horas antes da abordagem, apenas para cumprimenta-lo, e disse que estava se relacionando com uma pessoa em Cunha. Negou que tenha prestado depoimento na delegacia, permanecendo em silêncio.  
Examinados todos os relatos, extrai-se primeiramente, quanto ao réu Fábio, ser impositiva a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas – o que foi suscitado até mesmo pelo Ministério Público. 
Como bem ressaltado pela própria Acusação, além de não haver quaisquer elementos concretos de que seja filiado ao PCC, “(...) Ambos os policiais disseram, em juízo, que encontraram na posse de FABIO uma porção de maconha. Quanto ao encontro da cocaína, informaram que ela foi encontrada ao lado de FABIO. Todavia, ante a negativa de tráfico e de posse de tal droga por mencionado acusado e a inexistência de outros elementos suficientes a indicar que os 30 pinos de cocaína lhe pertenciam, entendo que a prova do crime de tráfico no tocante a este acusado é insuficiente (...)” – fls. 273.
Ora, sendo o local conhecido pela prática da traficância, crível que os pinos de cocaína tenham sido deixados por terceiro, em especial porque a droga apreendida com o acusado Fábio era de características diversas daquelas constantes no matagal. 
Tampouco há provas concretas de que Fábio também era possuidor da droga encontrada na residência de Dênis. Sequer há elementos que denotem seu envolvimento em crimes diversos (como um homicídio em Roseira e porte de arma em Guaratinguetá - fls. 12), os quais deverão ser objeto de processos próprios, assegurado o devido processo legal. 
Nessa linha, havendo a dúvida razoável, é impositiva a desclassificação para o tipo do art. 28, da Lei n. 11.343/06. 
Embora o crime em questão seja de competência do Juizado Especial, possível o julgamento imediato, sem a remessa dos autos, em prol da celeridade e para evitar atrasos que possam prejudicar o próprio acusado. 
Na verdade, as medidas despenalizadoras, no caso, sequer favoreceriam o réu, pois ao Fábio acusado, mesmo possuindo anotações em sua FA (fls. 48/49), não seria viável a aplicação de pena mais grave do que a de prestação de serviços à comunidade por período de até 05 meses (art. 28, §3º, da Lei de Drogas) – ao passo que ele se encontra preso, preventivamente (esclareça-se, de modo fundamentado nos autos, sem qualquer abuso), por tempo superior. 
Portanto, vislumbra-se, de plano, a detração, considerando-se cumprida a pena. 
Já quanto ao réu Dênis, no entanto, a condenação é impositiva.
Com a devida vênia à i.Defesa, além de a apreensão ser lícita, pois o próprio acusado disse ter autorizado o ingresso dos policiais (não sendo demais ressaltar que o tráfico de drogas e a posse de arma são crimes permanentes, a denotar flagrante que autoriza o ingresso em domicílio), a quantidade de drogas apreendidas e circunstâncias da ocorrência não autorizam a desclassificação para o uso. 
Se, com Fábio, foram encontradas apenas 4,79g de maconha, na casa de Dênis havia 73,47g, bem como, conforme o relato policial, uma faca com vestígios de drogas, a denotar que o local era realmente utilizado para o preparo de entorpecentes à traficância e não para o mero consumo. De se notar, ainda, o comportamento agressivo do acusado Dênis quando da abordagem, a corroborar que, de fato, pretendia ocultar seu envolvimento com o tráfico. 
Os policiais são agentes dotados de fé pública, não havendo elementos aptos para se concluir que, deliberadamente, tenha inventado os fatos e até mesmo plantado provas para prejudicar o réu Dênis, sem qualquer desavença anterior. 
Cediço, em sede jurisprudencial, a validade dos testemunhos das autoridades policiais, de modo que, repita-se, nada há a justificar a desconsideração de suas versões, bastante coerentes entre si. 
Ainda quanto ao tráfico, no entanto, é o caso de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em seu patamar máximo, haja vista a quantidade não expressiva de entorpecentes (que, porém, não denota uso), a primariedade do acusado Dênis e, ainda, a inexistência de elementos no sentido de que venha se dedicando a práticas criminosas. 
O local é próximo à Santa Casa, a uma Igreja e à APAE, a tornar evidente a incidência da causa de aumento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, plenamente aplicável ao tráfico privilegiado.
Já no que tange ao tipo do art. 12, da Lei n. 10.826/03, a condenação é igualmente impositiva. 
O réu confessou a posse das munições, sem autorização, e consta do laudo pericial sua potencialidade lesiva, de modo que, em se tratando de crime de perigo abstrato, já há elementos suficientes para condenação. 
Ressalta-se que Dênis afirmou que faria um chaveiro com os projéteis, mas há apenas sua alegação, isolada nos autos e, portanto, incapaz de excluir a ilicitude. 
Pende, ainda, exame quanto ao tipo do art. 329, do CP. 
Novamente, é o caso de registrar a fé pública de que gozam as autoridades policiais. Ambos afirmaram que o réu Dênis usou de violência contra as autoridades para evitar o flagrante, sendo necessário o uso da teaser. Repete-se, nada há a indicar que os policiais teriam mentido em Juízo, contra um inocente, que sequer era conhecido nos meios criminais. 
A versão do acusado, portanto, de que colaborou a todo tempo durante a abordagem, ficou isolada e é inapta à absolvição. 
Assim, quanto ao réu Dênis, assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação (ainda que parcial) é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos não autorizam incremento da pena base. A personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática dos crimes. Nesse sentido, a pena base é correspondente ao mínimo legal: para o tráfico, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; para a posse de munição, 1 mês de detenção e 10 dias-multa; para a resistência, 2 meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Eventuais atenuantes não autorização redução aquém do mínimo legal, na forma do verbete n. 231, da Súmula do STJ.
Na terceira fase, aplica-se para o tráfico a causa de aumento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, no patamar mínimo de 1/6, a totalizar 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Aplica-se, também, o redutor do art. 33, §4º, da mesma lei, no patamar máximo de 2/3, consolidando-se a pena do tráfico em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 195 dias-multa. Já para os crimes de posse de arma e de resistência, não há causas de aumento ou diminuição, consolidando-se os patamares mínimos. 
Os três crimes foram praticados em concurso material, a tornar aplicável do art. 69 do CP, consolidando-se a pena de Dênis em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, 3 meses de detenção, e 205 dias-multa. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para: 
condenar DENIS MOREIRA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, §4º, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06; art. 12, da Lei n. 10.826/06; art. 329 do CP, todos na forma do art. 69, do CP, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, 3 meses de detenção, e 205 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, absolvido o acusado do tipo do art. 35, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 386, II, do CPP;
condenar FÁBIO JÚLIO CARDOSO BERALDO, como incurso no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06, tendo se operado a desclassificação nesta sentença, à pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de quatro meses. Todavia, considerado o fato de que o acusado está preso preventivamente por tempo superior, de rigor o reconhecimento da detração, já nesta sede, de modo que considera-se cumprida a pena imposta nesta sentença. Absolvido o acusado do tipo do art. 35, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 386, II, do CPP;

Observado o disposto no art. 33, do CP, e o cancelamento do enunciado n. 512, da Súmula do STJ, fixo regime inicial aberto para Dênis. A detração será calculada em sede executiva. 
Com o mesmo fundamento, bem como consoante o entendimento jurisprudencial majoritário, substituo a pena privativa de liberdade imposta a Dênis por duas restritivas de direitos, a saber, limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, que será cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho (art. 46, §§ 1º, 2º e 3º, do CP).
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
Os réus poderão recorrer em liberdade, em face do princípio da proporcionalidade, considerado o patamar de pena aplicado. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, com urgência. 
Expeça-se certidões de honorários para o Convênio DPE/OAB, se o caso e oportunamente.  
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

 Com as anotações, providências e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelos réus. 
P.R.I.C. 

Cunha, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA