1500825-24.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... condenado em alguns outros processos por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, admitiu que estava na esquina e que havia outras pessoas em sua companhia que saírem correndo com a chegada da polícia. Confessou que estava na esquina na prática do delito de tráfico. Ponderou que que possui três filhos e voltou a traficar após perder o emprego e passar privações durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500825-24.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500825-24.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153786/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18358577 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1236/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2153786 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PATRICK OLIVEIRA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
WESLEY PATRICK OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava,  trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 87 (oitenta e sete) porções de Cannabis sativa L. (maconha), 17 (dezessete) porções de cocaína, e 59 (cinquenta e nove) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 119), apresentou defesa prévia (fls. 130/131), sendo recebida a denúncia em 01 de setembro de 2021 (fls. 137/139) e o acusado citado pessoalmente. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 9/10), Fotografia (fls. 14), Laudo de Constatação Provisória (fls. 15/18), Exame Químico-Toxicológico (fls. 122/124) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do acusado. 
Em interrogatório judicial, WESLEY PATRICK OLIVEIRA GOMES asseverou que tem 30 anos, é casado, tem 3 filhos, estava desempregado por ocasião de sua prisão, já foi condenado em alguns outros processos por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, admitiu que estava na esquina e que havia outras pessoas em sua companhia que saírem correndo com a chegada da polícia. Confessou que estava na esquina na prática do delito de tráfico. Ponderou que que possui três filhos e voltou a traficar após perder o emprego e passar privações durante a pandemia. Disse que está arrependido de sua conduta e que estava na venda apenas de maconha por ocasião dos fatos. Esclareceu que havia voltado a vender drogas fazia um mês, pois passava por um momento difícil e necessitava sustentar sua família. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão do acusado foi ratificada pelos demais elementos de prova. 
Com efeito, o policial militar ALEXANDRE BARBOSA TEIXEIRA, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro no momento em que viram o réu em atitude suspeita em local conhecido como biqueira. Aproximaram-se do acusado e, em busca pessoal, localizaram em seu poder uma sacola com 17 pinos de cocaína, 87 buchas de maconha, 59 pedras de crack, R$402,00 e duas folhas dobradas com anotações da venda do tráfico. No momento da prisão do réu, ele resistiu, sendo necessário o uso de força moderada. Não se recorda se o acusado admitiu a prática do crime por ocasião de sua prisão. Reafirma que a droga foi localizada em poder do acusado, não sendo verdade a narrativa do réu em solo policial de que estava ali para comprar entorpecente. Não conhecia o acusado anteriormente. No momento da abordagem somente se encontrava o acusado no local.  
A corroborar, o agente militar RICARDO DE MATTOS SILVA, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, durante patrulhamento pelo Bairro, em local conhecido pelo tráfico, visualizaram o acusado em atitude suspeita em uma esquina, razão pela qual resolveram abordá-lo. Em seu poder localizaram uma sacola plástica contendo 17 invólucros de cocaína, 89 invólucros de crack, 97 buchas de maconha e duas folhas contendo anotações diversas e típicas de tráfico. Dada voz de prisão, o réu a princípio resistiu à prisão, sendo necessário o uso pela equipe de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Não procede à narrativa do réu de que a droga foi encontrada no matagal e que ele estava ali apenas para comprar droga. Reafirma que a droga foi encontrada em poder do acusado. Somente o réu estava na venda de drogas e em atitude suspeita, mas não descarta que outros tenham saído correndo com a chegada da polícia.  O acusado confessou informalmente a prática do tráfico.
Como se vê, restou comprovado que, no dia 07 de junho de 2021, por volta das 19 horas e 40 minutos, na Rua Vereador Rui Rodrigues, n.º 06, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, WESLEY PATRICK OLIVEIRA GOMES trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 87 porções de Cannabis sativa L., 17 porções de cocaína e 59 porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Além disso, foram localizadas em seu poder a quantia de R$ 402,00 em dinheiro e duas folhas de papel contendo anotações típicas do tráfico de drogas (fl. 84).
Não há nada que infirme a credibilidade da diligência policial, tampouco razões para duvidar dos agentes da lei ALEXANDRE BARBOSA e RICARDO DE MATTOS, contra os quais não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade, não sendo crível que forjariam evidências no intuito de prejudicar o acusado. 
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Portanto, a confissão judicial do réu, as circunstâncias de sua prisão, o encontro de variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio, além da apreensão de alta quantia em dinheiro e anotações típicas do comércio ilícito revelam que WESLEY estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Assim, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pela gravidez da mulher e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do réu pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, respeitado o sistema trifásico, há de ser considerada a expressiva quantidade (87 porções de Cannabis sativa L., 17 porções de cocaína e 59 porções de crack) e a natureza nociva das drogas apreendidas em poder do acusado, notadamente do crack e cocaína, bem como seus maus antecedentes (autos nº 3728-23.2012.8.26.0101 - fls. 138/141) e a personalidade voltada à prática de crime, porquanto condenado em definitivo por tráfico nos autos do processo de n° 5223-39.2011.8.26.0101 (fls. 165/167). Assim, sendo desfavoráveis tais circunstâncias, a pena base deve ser exasperada em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a  circunstância agravante da reincidência específica do réu, uma vez que condenado por tráfico de entorpecentes nos autos de nº 3190-08.2013.8.26.0101 (fls. 165/167). Além do mais, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, já que estava desempregado, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
No entanto, à luz do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar a reincidência, mormente porque específica, majorando a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Com efeito, a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado (87 porções de Cannabis sativa L., 17 porções de cocaína e 59 porções de crack, subproduto da cocaína), bem como a apreensão de R$ 402,00 em dinheiro e duas folhas de papel contendo anotações típicas do tráfico de drogas (fl. 84) são indicativos verossímeis de que WESLEY não consiste mero traficante eventual, demonstrando premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela. 
Outrossim, cuida-se de portador de maus antecedentes e reincidência específica, já que condenado criminalmente por tráfico de drogas nos autos de n° 5223-39.2011.8.26.0101 e 3190-08.2013.8.26.0101 (fls. 165/167), o que, por óbvio, comprova tratar-se de pessoa dedicada ao crime.
Assim, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes criminais, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado WESLEY.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, conforme acima fundamentado, o acusado possui maus antecedentes e é reincidente específico por tráfico (fls. 165/167), o que reforça a necessidade de fixação de regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, II e III, parte final do Código Penal, uma vez que o réu não preenche os pressupostos legais, notadamente em face da insuficiência da medida, já a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão e por se tratar de réu reincidente específico e portador de maus antecedentes (fls. 165/167).
Ainda, a considerável quantidade e variedade de drogas, além da  apreensão de alta quantia em dinheiro e anotações para o tráfico em poder do réu indicam maior periculosidade, a evidenciar que eventual substituição da pena corporal não se afigura socialmente recomendável ao caso concreto, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WESLEY PATRICK OLIVEIRA GOMES às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Custas na forma da lei.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos para defesa do réu, observados os termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Caçapava, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA