1500059-27.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500059-27.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500059-27.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2009558/2021 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 10631394 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 800/20/524 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 2009558 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

LEONARDO DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 50m de cabos de energia de 4mm; 75m de fios de energia de 2,5mm; 75m de fios de energia de 1,5mm; 10m de cabos de energia de 16mm; e 2m de cabos de energia de 16mm, de propriedade das vítimas Evandro Prates Marconi e Mauricio Eduardo Valério. 
Recebida a denúncia (fls. 90/91), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 127/130). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, bem como a testemunha de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu. 
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo pericial no local do furto (fls. 14/17 e 18/22), pelo auto de entrega (fls. 40), pelo auto de avaliação indireta (fls. 81/83), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a prova testemunhal da defesa está preclusa, vez que não foram arroladas no momento oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por isso deixo de realizar as suas oitivas.
A vítima, Mauricio Eduardo Valerio, disse que recebeu um telefonema de Evandro, vizinho de construção, informando o arrombamento das residências. Viu o indivíduo queimando os fios de cobre. O rapaz confessou o furto para os policiais. A casa era murada. Tinha tapume que foi arrebentado.
A vítima, Evandro Prates Marconi, disse que tinha um imóvel em construção. Costumava passar pelo local para ver se estava tudo em ordem. Na noite dos fatos, foi até o local e notou que as luzes estavam apagadas. Viu que o padrão de energia estava cortado. Avisou Maurício. Soube que localizaram o autor dos fatos. 
A testemunha de acusação, Douglas Mega, disse que estava de serviço quando foi acionado pela vítima Maurício noticiando possuir uma residência em construção onde furtaram grande quantidade de fios de cobre. Ele teria sido avisado pelo vizinho, também vítima. Encontrado, o acusado, já conhecido dos meios policiais pela prática de furto, foi abordado. Ele estava descascando e queimando os fios de cobre. Indagado, confirmou o furto. Foram furtadas duas casas no Jardim Universitário. 
O réu disse que no dia dos fatos não precisou arrombar para entrar nas residências. Escalou os muros. Queimou os fios para retirar o plástico. Pretendia vender no ferro velho São Paulo. Não conseguiu roubar a outra residência, porque a energia estourou. Pulou o muro e foi arrancando os fios que estavam soltos. 
Como se verifica pela prova produzida ficou caracterizada a conduta delitiva qualificada pelo repouso noturno, pelo rompimento de obstáculo e pela escalada, demonstrado pelas declarações das vítimas na fase inquisitorial e pelos depoimentos em audiência. 
Não merece prosperar a tese do princípio da insignificância.
Nosso ordenamento jurídico não prevê tal instituto, e deixar de reprimir uma conduta criminosa fundamentada em tal princípio equivaleria a concessão de perdão judicial em hipótese não prevista na lei penal. Além disso, para o caso de bens de pequeno valor, o legislador estipulou a hipótese prevista no parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal.
A Jurisprudência é nesse sentido:

“O nosso ordenamento jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer influência na configuração do crime.” (TACRIM SP – Ap. 899.417-1 – rel. Juiz BENEDITO SILVÉRIO – 2ª c. – J. 16.3.95 – Un) (RJDTACRIM 27/66).                                   

Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Ademais, não há que se falar ainda em furto privilegiado. O acusado ostenta maus antecedentes.
Quanto ao pequeno valor da coisa furtada, este magistrado não é adepto da denominada Teoria da Insignificância ou da Bagatela, por entendê-la ser um incentivo à prática delituosa.
Em V. acórdão tirado da apelação Criminal nº 0514186-25.2010.8.26.0000, em face de sentença proferida por este mesmo subscritor, a Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em lapidar voto do Nobre Desembargador Antônio Roberto Midolla, enfrentou a mesma questão ora em testilha, cujo teor passo a transcrever:
“Quanto à alegação de que a coisa furtada seria de valor insignificante e que o fato, portanto, seria atípico, ou mesmo que ensejaria o reconhecimento de furto privilegiado, melhor sorte não resta ao apelante”.
Portanto, respeitado o entendimento contrário, não cabe ao Estado-juiz criar obstáculos à aplicação da norma, ainda mais quando se trata de infração penal, criando verdadeiro sentimento de impunidade para a parcela ordeira da sociedade.
Dessa forma, impossível o reconhecimento do privilégio.
Comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação do acusado, por duas vezes, nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o modo como o crime foi praticado pelo réu, qual seja, mediante rompimento de obstáculo, qualificou o delito em comento. 
Ademais, a outra qualificadora, mediante escalada, permite majorar a pena-base à fração de 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Há que se levar em conta também os maus antecedentes ostentados pelo réu, fato esse que permite a majoração do quantum de pena até aqui encontrado em mais 1/6, perfazendo uma reprimenda de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Observo que o réu é reincidente (fls. 64), motivo pelo qual agravo a pena até aqui encontrada em mais 1/6 o que perfaz 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Deixo de considerar a confissão pelo fato de não ter sido integral, bem como pelo fato de a agravante da reincidência prevalecer sobre ela. 
Em sede de terceira fase de dosimetria necessário aumentar a pena em 1/3 pela prática do fato durante o repouso noturno, o que perfaz uma pena de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Ainda na terceira fase de dosimetria necessário aumentar a pena em 1/6 por conta da continuidade delitiva, o que perfaz uma pena de 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Assim, torno tal pena definitiva, não havendo outras circunstâncias aptas a modificá-la. 
Nos termos da Súmula 269 do STJ, aplico o regime fechado de cumprimento da pena, ante a reincidência.
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 64) e, assim, violar o inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo.
Nego a ele o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido solto durante toda a instrução probatória, pois ficou concretamente demonstrado que, se solto for, colocará em risco a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno LEONARDO DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, por infração, por duas vezes, ao disposto nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Nos termos da Súmula 269 do STJ, aplico o regime fechado de cumprimento da pena, ante a reincidência.
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 64) e, assim, violar o inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo.
Nego a ele o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido solto durante toda a instrução probatória, pois ficou concretamente demonstrado que, se solto for, colocará em risco a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
Fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no valor de R$ 563,75, conforme auto de avaliação indireta de fls. 81/83. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta. 
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA