1500177-88.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... em local conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Detinha a ciência de que o acusado perpetrava o trafico de entorpecentes no local. Ao se aproximar do imóvel, percebeu o acusado se evadindo juntamente com terceira pessoa. Relatou que fez o acompanhamento do acusado, logrando êxito em detê-lo. Informou que o acusado portava uma pochete contendo os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500177-88.2022.8.26.0592 - Controle 2022/000821
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA

Aos 01 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelas partes foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas Félix José de Meira e Roberto Costa, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), o réu ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de maio de 2022, às 11h40, na Rua Primeiro de maio, 92, Vila Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Tupã, o denunciado, acima qualificado, tinha em depósito, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 09 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha; 02 porções de cocaína, em forma de crack e 60 “microtubos plásticos, tipo ” (eppendorfs), contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 18/19 e laudos de constatação de fls. 25/27 e 28/31). As referidas substâncias causam dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98. O réu foi notificado (fl. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 125/126), sendo a denúncia devidamente recebida (fls. 131/133). A folha de antecedentes e certidões do acusado foi juntada aos autos. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu interrogado por este Juízo. Assim, vencida a fase instrutória, deve a pretensão acusatória ser JULGADA PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, o denunciado promovia o tráfico de entorpecentes nesta cidade de Tupã e, para tanto, as drogas eram adquiridas de fornecedor não identificado e destinadas ao consumo de terceiros. Neste sentido, na ocasião dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina próximo a residência do denunciado, local conhecimento como ponto de venda de drogas, quando um dos policiais avistou o usuário de drogas Roberto Costa conversando com o denunciado no quintal da residência dele com o intuito de comprar droga. ALEXANDRE percebeu a presença dos policiais e empreendeu fuga, mas foi perseguido pelos militares que conseguiram detê-lo, com ele encontrando uma pochete contendo em seu interior uma porção de maconha, mais 08 porções da mesma droga, 01 porção de cocaína em forma de crack e mais 25 porções de cocaína, assim como um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 659,50 em dinheiro em diversas notas fracionadas. Os policiais receberam a informação de populares que o denunciado havia dispensado algo durante o trajeto da fuga, ocasião em que os miliares realizaram busca pelo local e encontram uma sacola plástica, contendo em seu interior 35 porções de cocaína, 01 porção de cocaína, em forma de crack e 01 tijolo de maconha, assim como diversos sacos plásticos e uma balança de precisão. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16/19) e pelos laudos químico-toxicológico de fls. 25/27, 28/31 e 166/170. A autoria, por sua vez, também é incontroversa. O policial militar Luciano Graciano disse que efetuava patrulhamento quando foram averiguar uma casa que estava sendo utilizada para o tráfico. Viu o réu vendendo uma porção de “crack” à testemunha Roberto. Os dois correram ao verem os policiais. Eles foram abordados. Com o réu foram encontradas porções de drogas em uma pochete. Roberto confessou que foi comprar uma porção de “crack”. Já na delegacia tomou conhecimento que o réu havia jogado uma sacola quando correu. Foram no local e havia mais drogas na sacola. O policial militar José Renato confirmou o relato de seu parceiro de farda e diligência. O réu admitiu os fatos. Esclareceu ser usuário de drogas. Estava no local usando e também vendendo drogas. Vende para sustentar seu vício. Neste sentido, a grande quantidade de substâncias entorpecentes encontradas com o acusado, bem como as características do local e da abordagem, estão a indicar que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu, conforme artigo 28, §2º, da Lei de Drogas, demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito. Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado ficou absolutamente isolada nos autos, não havendo nenhum único elemento de prova que a corroborasse no sentido de que as drogas se destinassem ao consumo próprio. Por outro lado, os policiais narraram de maneira uníssona como se deu a apreensão das drogas. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Quanto à dosimetria da pena, impõe-se observar que, na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas (“crack”), de alto poder vulnerante. Como sabido, a pena-base há de ser fixada à luz dos critérios estabelecidos pelo artigo 59, caput, do Código Penal, conforme seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. A respeito da cocaína, necessário tecer algumas considerações. Trata-se, de droga sabidamente mais danosa do que, por exemplo, a maconha, tanto porque produz maior dependência física e psíquica (levando o viciado a, muitas vezes, praticar crimes contra o patrimônio em busca de meios para a aquisição da droga sem a qual seu organismo já não se mantém regularmente), como também porque traz ao usuário risco elevado de morte, em decorrência das alterações que provoca no organismo. Neste sentido, destaca-se que o “crack” é, dentre as substâncias entorpecentes ou de efeitos análogos, das mais danosas. Surge daí a necessidade de que, dentre os condenados por tráfico ilícito de tóxicos, maior seja a punição àquele que se dedica à entrega de “crack” a consumo de terceiros. E, em obediência ao que estatui o artigo 59, caput, do Código Penal, deve a pena ser fixada de forma não só a prevenir, como também a reprimir o crime, observando-se, dentre outros critérios, as consequências do delito. Ainda, o réu é portador de maus-antecedentes, possuindo mais de uma condenação que serve para forjar a reincidência e a circunstância judicial desfavorável (fls. 64/67). Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Deve ser ressaltado que o réu é reincidente específico conforme certidões de fls. 64/67, devendo a pena ser exasperada na segunda fase. Por se tratar de reincidência específica, entendo que no caso a garante prepondera contra a atenuante. Na terceira fase, não é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois é reincidente. Ainda, é caso da exasperação da pena pela causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois, conforme relatos dos policiais, o crime foi praticado perto de escola estadual em pleno funcionamento e com fluxo de pessoas. Quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial fechado mostra-se o mais adequado, tendo em vista as circunstâncias do cometimento do delito, desfavoráveis, tanto que a pena-base deve ser aplicada acima do mínimo, bem como pelo fato de ser reincidente. Por fim, em que pese abstratamente seja possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando a resolução nº 05, de 15 de fevereiro de 2012, editada pelo Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista no §4º, do art. 33 da lei de drogas, considerando a quantidade de pena a ser aplicada, as circunstâncias em que praticado o delito, a afastar o requisito subjetivo do art. 44, inciso III, do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo exposto, requer seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal, com a condenação do acusado nos termos versados na denúncia.”. Dada a palavra a Defesa, se manifestou mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Alexandre Pereira da Silva, reputando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 102/105, em 21 de maio de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Primeiro de Maio, nº 92, neste Município e Comarca de Tupã, o réu mantinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L, vegetal popularmente conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol; 02 (duas) porções de cocaína, em forma de crack; e 60 (sessenta) “microtubos plásticos” contendo cocaína, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica.

Inquérito policial às fls. 01/98. Cota do Parquet às fls. 102/105. Determinada a notificação às fls. 107/108. Defesa prévia às fls. 125/126.  Recebimento da denúncia às fls. 131/133. Expediente de requisições, intimações e providências diversas às fls. 162/165. Audiência nesta data. O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais.

A defesa técnica, por seu turno, suscitou que não há provas suficientes para a condenação de ALEXANDRE. Argumentou que a palavra dos policiais, por si só, não permite o édito vindicado pelo órgão ministerial. De forma subsidiária, pugnou a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, protestou por penas mínimas, incidência da minorante especial no teto, substituição por restritivas e fixação de regime inicial aberto.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, entendo que não há qualquer nulidade a ser reconhecida. Com efeito, este juízo segue o entendimento recentemente estabelecido pela 5ª turma do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. 
Analisando os autos, verifico que a Polícia Militar obtinha informações de inteligência de prática de tráfico de entorpecentes por parte do acusado, situação esta que legitimou a averiguação no imóvel mencionado. Posteriormente o acusado, juntamente com terceira pessoa teria se evadido do local, situação que fundamentou a abordagem policial, se enquadrando em fundadas razões de forma concreta. Durante a abordagem foram encontrados entorpecentes na posse do réu. Diante de tais fatos, entendo que a atuação policial decorreu de forma legal e amparada pelas normas vigentes, não sendo o caso de reconhecimento de qualquer nulidade.  

Em que pese a combatividade da defesa técnica em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica imputada, nos termos doravante esposados. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público sustenta que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos conhecido como ponto de venda de drogas, quando um dos militares avistou o acusado conversando com o usuário Roberto no quintal da residência com o intuito de comprar droga, de modo que ALEXANDRE ao perceber a presença dos oficiais empreendeu fuga. Todavia, os policiais lograram êxito em detê-lo. No procedimento de revista pessoal, foram encontradas dentro de uma pochete uma porção de maconha, mais 08 porções da mesma droga, 01 porção de cocaína em forma de crack e mais 25 porções de cocaína, assim como um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 659,50 em dinheiro em diversas notas fracionadas. Além disso, em busca feita pelo local da fuga os policiais encontraram o restante dos entorpecente e uma balança de precisão. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de entorpecentes nesta cidade de Tupã e, para tanto, as drogas eram adquiridas de fornecedor não identificado e destinadas ao consumo de terceiros. Neste sentido, na ocasião dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina próximo a residência do denunciado, local conhecimento como ponto de venda de drogas, quando um dos policiais avistou o usuário de drogas Roberto Costa conversando com o denunciado no quintal da residência dele com o intuito de comprar droga.
ALEXANDRE percebeu a presença dos policiais e empreendeu fuga, mas foi perseguido pelos militares que conseguiram detê-lo, com ele encontrando uma pochete contendo em seu interior uma porção de maconha, mais 08 porções da mesma droga, 01 porção de cocaína em forma de crack e mais 25 porções de cocaína, assim como um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 659,50 em dinheiro em diversas notas fracionadas. Os policiais receberam a informação de populares que o denunciado havia dispensado algo durante o trajeto da fuga, ocasião em que os miliares realizaram busca pelo local e encontram uma sacola plástica, contendo em seu interior 35 porções de cocaína, 01 porção de cocaína, em forma de crack e 01 tijolo de maconha, assim como diversos sacos plásticos e uma balança de precisão. As drogas foram apreendidas (fls. 16/17 e 18/19) e submetidas aos laudos de constatação de fls. 25/27 e 28/31. Observa-se que a forma de acondicionamento, quantidade e variedade de porções aprendidas, as informações previas do comercio de drogas, a presença de usurário de drogas no local, a fuga do denunciado, assim como as demais circunstâncias, são elementos indicativos de que o denunciado promovia o comércio ilícito de entorpecentes.”

Destarte, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/19), laudos periciais (fls. 25/31 e 166/170), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 97/98):

A testemunha LUCIANO GRACIANO DA SILVA, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 03/04, declarou ipsis litteris o seguinte: que é Policial Militar em Tupã. Na data de hoje estava em patrulhamento com seu parceiro de farda CB Santos, pela rua 1º de Maio, altura do numeral 92, Pq. Bela Vista, como a residência do indiciado é conhecida nos meios policiais como ponto de venda de drogas, o depoente visualizou pelo buraco do muro da residência, um indivíduo posteriormente identificado como Roberto Costa, dentro do quintal do imóvel e nitidamente comprava drogas. Quando ALEXANDRE e ROBERTO perceberam a aproximação dos militares, empreenderam fuga em sentido oposto. O depoente correu atrás de ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, conseguindo abordá-lo após fuga por um pasto que faz divisa com a rua Aleixo Correia Neto da Vila Marajoara. Com o indiciado havia uma bolsa tipo pochete, pendurada no pescoço de ALEXANDRE, contendo em seu interior 1 (um) pedaço a granel de substancia esverdeada aparentando ser maconha, 8 (oito) porções de substancia esverdeada aparentando ser maconha, embaladas individualmente e prontas para venda, 1 (uma) porção de substancia petrificada aparentando ser "crack",  25 (vinte e cinco) pinos de substancias esbranquiçada aparentando ser cocaína, 1 (um) aparelho de telefone celular, além de R$ 659,50 (seiscentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos) em diversas notas fracionadas. Posteriormente voltaram ao imóvel e localizaram 1 (um) aparelho celular em uma mesa no quintal da residência. O CB Santos abordou a testemunha Roberto Costa nas proximidades da rua Francisco Romerio Martins, ao revistá-lo nada de ilícito foi encontrado. Ambos foram conduzidos a Central de Polícia Judiciária para as providências de Polícia Judiciária. Foi necessário o uso de algemas no indiciado ALEXANDRE, tendo em vista o fundado receio de fuga. Já em Roberto não foi necessário o uso de algemas. Em Juízo, LUCIANO afirmou que na época dos fatos realizava patrulhamento em local conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Detinha a ciência de que o acusado perpetrava o trafico de entorpecentes no local. Ao se aproximar do imóvel, percebeu o acusado se evadindo juntamente com terceira pessoa. Relatou que fez o acompanhamento do acusado, logrando êxito em detê-lo. Informou que o acusado portava uma pochete contendo os entorpecentes apreendidos, bem como moeda corrente em notas diversas. Esclareceu que o acusado já foi visualizado no local em outras oportunidades, também realizando a venda de entorpecentes. 

A testemunha JOSE RENATO DOS SANTOS, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipsis litteris o seguinte: que é Policial Militar em Tupã. Na data de hoje juntamente com seu parceiro de farda CB Luciano, estavam em patrulhamento de rotina pela rua 1º de Maio, altura do numeral 92, Pq. Bela Vista, como a residência do indiciado é conhecida nos meios policiais como ponto de venda de drogas, o CB Luciano visualizou pelo buraco do muro da residência, um indivíduo posteriormente identificado como Roberto Costa, dentro do quintal do imóvel e nitidamente comprava drogas. Quando ALEXANDRE e ROBERTO perceberam a aproximação dos militares, empreenderam fuga em sentido oposto. O CB Luciano abordou ALEXANDRE, após empreender fuga por um pasto que faz divisa com a rua Aleixo Correia Neto da Vila Marajoara. Com o indiciado havia uma bolsa tipo pochete, pendurada no pescoço de ALEXANDRE, contendo em seu interior 1 (um) pedaço a granel de substancia esverdeada aparentando ser maconha, 8 (oito) porções de substancia esverdeada aparentando ser maconha, embaladas individualmente e prontas para venda, 1 (uma) porção de substancia petrificada aparentando ser "crack", 25 (vinte e cinco) pinos de substancias esbranquiçada aparentando ser cocaína, 1 (um) aparelho de telefone celular, além de R$ 659,50 (seiscentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos) em diversas notas fracionadas. Posteriormente voltaram ao imóvel e localizaram 1 (um) aparelho celular em uma mesa no quintal da residência. O depoente abordou a testemunha Roberto Costa nas proximidades da rua Francisco Romerio Martins, ao revistá-lo nada de ilícito foi encontrado. Ambos foram conduzidos a Central de Polícia Judiciária para as providências de Polícia Judiciária. Foi necessário o uso de algemas no indiciado ALEXANDRE, tendo em vista o fundado receio de fuga. Já em Roberto não foi necessário o uso de algemas. Em Juízo, JOSE afirmou que na época dos fatos realizava patrulhamento no local, quando foram averiguar a movimentação de pessoas em imóvel conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Ao se aproximarem do imóvel, o acusado, juntamente com terceiro se evadiram. Realizou o acompanhamento do terceiro, logrando êxito em detê-lo. Aquele teria confirmado que estava no local para adquirir entorpecentes perante o acusado. Ao retornar a residência, foi informado que o acusado portava os entorpecentes apreendidos em uma pochete. Posteriormente, teriam sido encontrada uma sacola no trajeto de evasão do réu, contendo mais entorpecentes. 

A testemunha ROBERTO COSTA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 06, declarou ipsis litteris o seguinte: que é usuário de crack, cocaína e maconha. Na data de hoje por volta das 12h foi comprar uma pedra de crack com o indivíduo conhecido como "maquininha" quando foi abordado por policiais militares. Ao perceber a aproximação da viatura saiu correndo e deixou R$ 10,00 com "maquininha" pela compra da droga. Faz dois meses que compra drogas de "maquininha". 

A testemunha FELIX JOSE DE MEIRA, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 07, declarou ipsis litteris o seguinte: que é Policial Militar em Tupã. Durante a elaboração do presente auto de prisão em flagrante, a equipe do depoente, recebeu informações de populares que durante a fuga do indiciado ALEXANDRE, ele teria dispensado mais drogas que estavam em sua posse. Foi feita varredura na localidade da fuga, onde encontraram uma sacola plástica contendo em seu interior 35 (trinta e cinco) pinos de substâncias aparentando ser cocaína, 1 (uma) pedra de substancia aparentando ser "crack", 1 (um) tijolo de substancia esverdeada aparentando ser maconha, diversos sacos plásticos tipo sacolé e uma balança de precisão. 

O acusado ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA ouvido na fase inquisitiva às fls. 08, declarou ipsis litteris o seguinte: dispensa a presença de advogado. Sua irmã Adriana Pereira da Silva - RG 34.877.092-3 foi comunicada de sua prisão e se fez presente neste plantão policial. Quanto aos fatos que ora lhe são imputados, manifesta-se no sentido de permanecer em silêncio para somente declinar sobre acusação que lhe pesa perante a Autoridade Judiciária competente. Trabalha de ajudante geral e ganha R$ 1200,00 por mês. Mora sozinho em casa alugada. Não tem filhos. Já foi preso por furto e tráfico.  Interrogado em Juízo, ALEXANDRE confessou a prática delitiva. Declarou que no dia dos fatos estava comercializando e usando entorpecentes, sendo detido pela polícia. 

Pois bem; não vislumbro margem a édito absolutório. Indiscutível que os policiais militares ofereceram o mesmo relato na fase inquisitiva e em Juízo, inexistindo discrepâncias acerca da dinâmica dos fatos. Diante de sobredito panorama, cumpre adiantar que o acolhimento do pleito do Ministério Público é medida de rigor. 

Verifico que os gendarmes foram uníssonos em afirmar que, durante patrulhamento de rotina, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, visualizaram a presença ALEXANDRE conversando com Roberto, que ao vê-los começou a correr. Após tentativa de fuga, lograram êxito na detenção do increpado e, em revista pessoal, constataram que o réu trazia consigo 01 (uma) porção de maconha, mais 08 (oito) porções da mesma droga, 01 (uma) porção de cocaína em forma de crack e mais 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, assim como um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 659,50 (seiscentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos) em dinheiro em diversas notas fracionadas. No mais, em busca local onde ALEZXANDRE deu fuga, encontraram em uma sacola plástica 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, 01 (uma) porção de cocaína, em forma de crack e 01(um) tijolo de maconha, assim como diversos sacos plásticos e uma balança de precisão.

Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas e dinheiro, realização de laudos periciais, etc). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrário sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.

Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (cocaína, crack e maconha) e a quantidade de substâncias apreendidas, o local e às condições em que se desenvolveu a ação (tentativa de fuga ao notar a presença policial e tratar de local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico), as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta do agente, indiscutível que as drogas eram destinadas a terceiros. 

O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas. Em abono, vide os seguintes julgados: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.

Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 

“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”.

No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido - AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/08/2019.

Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão de que a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório. No caso em tela, a apreensão de diversas porções fragmentadas e embaladas (prontas para serem vendidas), mais a quantia em dinheiro– sem olvidar a reação do réu, que demonstrou desespero ao notar a polícia, tentando fugir inclusive, permitem concluir, de forma indene de dúvidas, que a conduta se amolda ao art. 33 da Lei de Drogas.

De mais a mais, o fato de ALEXANDRE eventualmente ser usuário de entorpecentes, de per si, não exclui a tipicidade do tráfico. A atividade judicante tem demonstrado que, em diversos casos, os toxicômanos acabam praticando atos de mercancia para sustentar o próprio vício. E, conforme vários precedentes jurisprudenciais, incogitável que a alegação da condição de usuário seja panaceia para afastar a condenação pelo delito do art. 33 da Lei Federal 11.343/2006, ou justificar a automática e irrestrita desclassificação para o art. 28 do mesmo diploma. No mesmo sentir, da Egrégia Corte Bandeirante, transcrevo as seguintes ementas:

Tráfico ilícito de drogas – Artigos 33, caput, e 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 – Absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 - Incabível - A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos narcóticos, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de drogas - A condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 – Redução da pena-base para o mínimo legal – Inviável – A basilar foi fixada dentro dos limites legais e se encontra devidamente motivada, individualizada e adequada à hipótese dos autos, conforme dispõe o artigo 59 do Código Penal, não se cogitando qualquer redução – Aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 – Inadequado – As circunstâncias do caso concreto revelam a dedicação habitual do apelante à prática do crime de tráfico ilícito de drogas, não se tratando de mero traficante eventual, que, por descuido, envolveu-se com a traficância momentaneamente - Fixação de regime aberto para o cumprimento da pena – Impertinente - A imposição de regime diverso do fechado não atenderia ao princípio da suficiência no presente caso – Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissível – Não se atende os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, visto que a pena do réu é superior a 04 anos de reclusão - Pena e regime mantidos – Recurso desprovido. Apelação 1507305-92.2019.8.26.0228, Rel. Des. Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal, r. 18/07/2020.

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos guardas civis. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Afastamento da majorante do art. 40, III, da Lei de Tóxicos. A prática do tráfico nas imediações de igreja ou entidade religiosa não está prevista no dispositivo majorante e a sua inclusão importa em analogia "in malam partem", vedada no direito penal. Condenação acertada. Majoração da pena-base em razão da quantidade de tóxico e afastamento do redutor diante da evidência de que a conduta se dava de maneira estabilizada. Fixação do regime fechado. Recursos parcialmente providos, com determinação de expedição de mandado de prisão. Apelação 1502863-69.2019.8.26.0362, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 15/07/2020.

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Pretendida desclassificação para crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Condição de usuário (ou mesmo de viciado) não afasta a atividade de traficante, comprovada nos autos. Circunstâncias da prisão, ausência de emprego lícito. Condenação mantida. Caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, no patamar máximo. Regime inicial aberto e substituição da carcerária por penas restritivas de direitos suficientes. Apelo provido em parte. Apelação 0003180-06.2018.8.26.0483, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, r. 06/04/2020.

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Condenação em Primeiro Grau. Recursos interpostos pelos condenados. Preliminar. Vício na denúncia. Não configuração. Peça devidamente assinada pelo Promotor de Justiça. Na hipótese de ausência de assinatura, não existiria nulidade, mas sim mera irregularidade. Preliminar rejeitada. Mérito. Desclassificação. Reconhecimento da figura do art. 28 da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Quadro probatório seguro e alinhado à tese acusatória. Laudo químico-toxicológico. Prova oral esclarecedora. Comprovação de que, em atuação conjunta, os réus Adriano e Adriana ocultavam porções de cocaína nas vestes da última, destinadas ao comércio ilícito. Ademais, venderam algumas porções à usuária Flávia Renata. Condição de usuário que não exclui a de traficante. Condenação mantida. Penas e regime bem dosados. Desprovimento dos recursos. Apelação 0000025-70.2017.8.26.0631, Rel. Des. Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. 17/12/2018.

Da Corte Cidadã, destaco o seguinte precedente:

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1624427/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/03/2020.

Reputo que há prova segura da existência de fato típico, antijurídico e culpável. Destarte, plenamente convicto pela condenação de Alexandre Pereira da Silva, por infração ao art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do Estatuto Repressor.

Na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos para alteração. Todavia, atento ao art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que a natureza das drogas encontradas com o sentenciado (crack e cocaína) é extremamente nociva à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando assim um considerável grau de dependência. O Colendo Tribunal da Cidadania sedimentou o entendimento de que o maconha e a cocaína justificam o incremento da sanção pela nocividade destas drogas. A respeito, vide os precedentes: AgRg no HC 476.995/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T. DJe 03/05/2019; HC 404.692/PB, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJe 08/05/2018; HC 306.565/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T. STJ, DJe 07/05/2015; HC 186.626/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/04/2012. Logo, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Já na segunda etapa da dosimetria, não vislumbro a incidência da agravante da REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (fls. 64: Proc. 0004601-25.2016.8.26.0637 – Vara Criminal de Tupã). Vislumbro a incidência da atenuante da confissão espontânea. Diante de tal panorama, nos termos da jurisprudência e doutrina pacíficas, compenso a atenuante e agravante reconhecidas, motivo pelo qual fixo a pena intermediaria em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.


Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não observo quaisquer causas de aumento de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, o increpado além de ser reincidente dispunha considerável quantidade de cocaína, crack e maconha - denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias e integração a organização criminosa. Assim, inexistindo motivos para oscilações, fixo a reprimenda definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, corresponderá a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso na legislação especial e no Diploma Geral.

Pela expressa previsão dos arts. 44 e 77 e incisos, ambos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito. Pelos mesmos motivos, incogitável ainda a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos legais, pois a pena cominada é superior ao teto legal de 02 (dois) anos.

Tendo em vista que a conduta envolveu crack e cocaína com considerável exposição de toda coletividade ao risco efetivo, pois detém alto poder destrutivo, e o quantum de pena cominada, faz-se necessária a fixação do regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, ante a gravidade concreta do delito e acentuada periculosidade do réu, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

É digno de nota a inaplicabilidade da Súmula 269 do