1500198-55.2021.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... ele se envolve em várias ocorrências, tráfico de drogas, brigas, não fazia um mês que tinha saído da prisão. Acredita que não tinha câmera no local. Tem na frente da casa paroquial, mas eles entraram pela lateral. Não verificou as imagens. Sobre o veículo não sabe se tinha imagens no local (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo o policial militar Edson de Oliveira disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500198-55.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-55.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2205555/2021 - DEL.POL.ARANDU, 19335330 - DEL.POL.ARANDU, 142/21/101 - DEL.POL.ARANDU, 2205555 - DEL.POL.ARANDU, 2205555/2021 - DEL.POL.ARANDU, 41/2021 - DEL.POL.ARANDU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CLEVERSON VINICIUS CARDOSO DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JYMES DOUGLAS CÉZAR qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, IV, e artigo 155, §§ 1° e 4º, I, II e IV, na forma do artigo 71, 'caput', todos do Código Penal, porque no dia no dia 29 de julho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Jorge Francisco de Godoi Bueno, nº. 15, Bairro João Batista da Costa, cidade de Arandu, comarca de Avaré, Cleverson Vinicius Cardoso da Costa e Jymes Douglas Cézar subtraíram para si, do interior do veículo VW GOL, placas CHO2601-Itapeva/MG, cor azul, as chaves do veículo e uma bolsa, avaliada em R$ 50,00, pertencente a Jaqueline de Oliveira Melo, conforme auto de exibição e apreensão, de fls. 07/08 e auto de avaliação de fls. 98.
Consta, ainda, que, no dia 29 de julho de 2021, em horário incerto, mas na madrugada, na Casa Paroquial, localizada na Praça João Coutinho de Lima, nº. 177, cidade de Arandu, comarca de Avaré, Cleverson e Jymes subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um aparelho celular, marca Samsung, J7, cor dourada, avaliado em de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente a Edenilson Aparecido das Neves, conforme auto de exibição e apreensão, de fls. 07/08 e auto de avaliação de fls. 97.
Segundo o apurado, os denunciados avistaram o referido veículo estacionado em via pública e decidiram furtá-lo. Jymes abriu o veículo, enquanto Cleverson ficou vigiando. O primeiro tentou dar partida, mas, o carro não funcionou, momento em que se apoderou das chaves e da bolsa que estavam em seu interior e ambos deixaram o local.
Em seguida, eles decidiram furtar a Paróquia da cidade. Para lá se dirigiram e, utilizando uma escada, atingiram a parte superior do prédio, arrombaram a tela que dá acesso ao seu interior, ocasião em que Cleverson subtraiu o aparelho celular Samsung J7, cor dourada, pertencente ao Padre da Paróquia.
A denúncia iniciada por inquérito policial foi recebida em 13 de julho de 2021 (fl. 50). 
O réu foi citado (fl.173) sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar no prazo legal (fl. 183). 
Em audiência foi inquirida duas vítimas e duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final (fls. 242/243). 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
Juntado o laudo do local às fls. 259/264, manifestando-se as partes.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, sob a alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 155, §§ 1° e 4º, IV, e artigo 155, §§ 1° e 4º, I, II e IV, na forma do artigo 71, 'caput', todos do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/14 e 106/107), relatório policial final (fls.108/110), laudo pericial de fls. 259/264, bem como prova oral coligida em juízo. 
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Na fase policial, a vítima EDENILSON APARECIDO DAS NEVES, disse que exerce a função de Padre na Paróquia Nossa Senhora da Boa Morte, localizada na Praça Dr. João Coutinho de Lima. Ao chegar no dia 30 de julho de 2021, de manhã na Igreja notou que alguém teria adentrado no interior da referida Paróquia e subtraído um aparelho celular, sendo que, para tanto, o autor(es) teri(am), arrombado uma tela na parte superior da Paróquia. Ao tomar conhecimento, ligou para a Polícia Militar informando sobre o ocorrido, sendo que, logo após tomou conhecimento de que a mesma equipe teria logrado êxito em encontrar o autor dos fatos. Então compareceu perante a Unidade de Polícia Judiciária e de pronto reconheceu o aparelho celular. Recebeu o aparelho celular Samsung J7, usado em bom estado. Acha que o valor de mercado do aparelho hoje, no estado que se encontra, seria em torno de R$ 500,00. O declarante saiu do salão Paroquial, na noite de ontem, por volta de 21:30 horas. Deixou o local regularmente fechado. Quando chegou pela manhã a casa Paroquial estava regularmente fechada. O próprio autor do fato, identificado como sendo Cleverson, informou que eles saíram pelas portas dos fundos, deixando-a trancada e colocou a chave sob o tapetinho. O celular tinha sido deixado pelo declarante dentro do armário onde ficam guardadas suas vestes usadas para o exercício da sua atividade de Padre. Uma vez constatado o fato, comunicou a Polícia Militar, que conseguiu localizar e identificar o indiciado, que confessou o delito inclusive apresentou o aparelho celular subtraído, que foi reconhecido por sua pessoa. Recebeu o aparelho, que está funcionando normalmente. O indiciado havia trocado a senha, que agora já foi substituída. O declarante não conhecia a pessoa que furtou o celular. No contato que o declarante teve com o autuado ele lhe pediu desculpas pelo ocorrido (fl.06).
Em juízo a vítima Edenilson Aparecido das Neves disse que estava na secretaria paroquial arrumando algumas coisas, quando pediu para o secretario ir até o salão buscar uns livros, quando ele chegou viu que a sala que guardava os paramentos estava desarrumada, tudo espalhado, as portas abertas e a porta do armário arrombado. Entre a parede e o teto, perto do palco tinha uma abertura na tela e do lado de fora tinha uma escada apoiada na parede, então entraram pela rede ali em cima. Sentiram falta de um celular que usavam para transmissão na missa. Segundo a polícia, porque no dia anterior quando acabou a missa, foi para a casa paroquial, para reunião para preparar a festa. Umas 22h30 da noite ouviram um barulho mas não deu conta porque a frente da casa é a praça e atrás é a garagem da prefeitura. Tem barulho geralmente, mas não imaginou que seria possivelmente o armário sendo quebrado. O furto ocorreu este horário. Encontraram o celular porque o policial disse que já sabiam onde estava, e trouxe meia hora depois e reconheceu o celular. O aparelho foi recuperado com um jovem suspeito no pronto socorro. O jovem não sabia responder porque estava com o celular sem chip e com uma fratura no braço. E o policial pegou o jovem e o aparelho. Até então, sabia que só tinha um. Mas na Delegacia, ficou sabendo que ele tinha dito no depoimento que estava com outra pessoa. Até conversou com ele na viatura para orientar o jovem como padre. Não conhecia nenhum deles. Ouviu falar de nome de Jymes por ser padre, soube que ele tinha sido solto há 3 meses e por isso a cidade estava agitada e o policial estava tentando prender ele. No local não tem sistema de câmera, nem próximo. Tinha na casa mas estava desativada. Procurou ao redor e não tinha. No momento do barulho estava na casa paroquial no terreno do salão. O furto foi no salão. Segundo ouviu, o autor esperou a missa terminar, o padre apagar a luz e tentou entrar para pegar o dinheiro da oferta. O barulho poderia ter sido de outro local. Deu conta do furto na manhã do dia seguinte.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a vítima JAQUELINE DE OLIVEIRA MELO, disse que é proprietária do veículo (descrito em campo próprio), o qual estava estacionado na frente da sua residência, o qual não estava trancado e estava com as chaves no contato. Por volta das 20:00 horas da noite do dia 29/07/2021, ouviu o barulho do motor funcionando, e em seguida saiu para ver o que havia acontecido, porém só pôde ver duas pessoas na esquina, mas com medo não conseguiu identificar essas pessoas pois estava escuro, sendo que ligou para a Polícia Militar. Então notou a falta das chaves do carro, bem como de uma bolsa rosa. Então, como estava trabalhando ainda não tinha feito o registro de ocorrência, no entanto a equipe da Polícia Militar entrou em contato com ele avisando que teria prendido o autor dos fatos, e estava com os itens furtados, os quais a declarante de pronto reconheceu, e foi lhe entregue. Valor da Bolsa R$ 50,00 reais. Não havia valor dentro da bolsa. A declarante informou que, acredita que o(s) autores só não levaram seu carro pois o mesmo precisa "esquentar para colocar em movimento", possivelmente por tal motivo, devem ter desistido de seu intento (fl.05).
Em juízo a vítima Jaqueline de Oliveira Melo disse que estava em casa, teve que ir na sua sogra, deixou a chave no contato e entrou. Demorou uns 15, 20 minutos, quando chegou a chave não estava no contato. Entrou na casa e perguntou pra sua filha, ela disse que não. Procurou a chave, procurou a bolsa, a bolsa também não estava lá, então acionou a polícia. Isso aconteceu por volta de umas 6h, 6h e pouco. Lido o depoimentoi na fase policial, confirmou que ouviu o barulho do motor funcionando, saiu e viu duas pessoas na esquina, estava escuro. Chamou a polícia. Quando saiu, a chave não estava no contato. Viu duas pessoas ali na esquina. Não conseguiu identificar porque estava escuro. Ligou depois que percebeu a falta da chave e da bolsa e que não encontraram, viu duas pessoas e estava escuro, e daí ligou para a polícia. A polícia chegou imediatamente. Quando eles chegaram, as pessoas já tinham ido embora. Não foram abordados. Como era noite, os policiais disseram que iam vistoriar em volta e que no dia seguinte era para ela abrir o BO no DP. Falaram para tomar cuidado porque podiam buscar o carro. No dia seguinte foi na Delegacia. O que foi levado foi recuperado no dia seguinte. Recuperou tudo. Não sabe com quem estavam os objetos. Conhece o Jymes, não tem contato, por nome. Não sabe se ele estava envolvido. Eles informaram que tinham pego as pessoas que pegaram a chave e a bolsa  (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais militares RICARDO BATISTA DA SILVA e EDSON DE OLIVEIRA, disse que apresentaram perante a autoridade Policial o autuado Cleverson Vinícius Cardoso da Costa, noticiando que tomou conhecimento por parte da vítima Edenilson Aparecido das Neves (Pároco Local), que alguma pessoa teria adentrado na Casa Paroquial, localizado na Praça João Coutinho de Lima, n 177 nesta Urbe. O Padre não soube declinar o horário exato dos fatos, sabendo que teria ocorrido na madrugada, ou na própria manhã do dia dos fatos, pois na noite passada ficaram até tarde da noite na paróquia. A vítima ao chegar pela manhã na Paróquia notou que o local havia sido objeto de furto, sendo que o seu aparelho celular tinha sido subtraído. Então, a equipe da Polícia Militar passou a realizar buscas e deparando-se com Cleverson, que era estranho na cidade, realizaram a abordagem do mesmo, o qual, de pronto confessou que tinha entrado na Paróquia, após colocar uma escada no local e arrombar a tela que dá acesso ao seu interior, subtraindo assim o referido aparelho celular Samsung J7 cor dourada. Inclusive o indivíduo estava trazendo consigo, no bolso da calça o aparelho celular subtraído. Posteriormente foi reconhecido pela vítima. A abordagem se deu no momento em que o indivíduo estava saindo do Pronto Socorro desta cidade. O indivíduo disse que havia se machucado ao cair do muro de uma residência abandonada que teria adentrado para pernoitar. Diante das circunstâncias deram voz de prisão em flagrante ao indivíduo. O mesmo confessou também que tinha furtado o local com a ajuda de um morador da cidade de Arandu, denominado "James", o qual lhe auxiliou no furto. Confessou ainda terem tentado furtar um veículo, o qual estava com a chave no contato, sendo que Cleverson disse que "James" funcionou o veículo, mas como estava muito frio não conseguiu colocá-lo em movimento, então subtraíram uma bolsa cor de rosa e as chaves do referido veículo. Cleverson apontou para a equipe o local onde a bolsa estava (banheiro da Praça João Coutinho de Lima, escondida atrás do cestinho de lixo do sanitário). A bolsa foi levada para a vítima que a reconheceu como sendo de sua propriedade. Dentro da bolsa estava a chave do veículo, um Gol (quadrado). O autuado informou também que "James" estava na posse de uma arma de fogo municiada (fl.02 e 04).
Em juízo o policial militar Ricardo Batista da Silva disse que estava de serviço e foram acionados para ocorrência de furto da casa paroquial, que estava arrombada com grade quebrada e foi pego um celular. Constaram e foram atrás. Encontraram um indivíduo saindo do hospital, ele não era conhecido na cidade, resolveram abordar. Ele estava com o celular da casa. Indagado, ele falou que uma pessoa de nome James ajudou ele. Depois da casa paroquial, eles tentaram furtar um veículo, conseguiram ligar mas não conseguiram sair com o veículo. Para entrar na paróquia, eles por trás num corredor, colocaram uma escada, entrou por lá e arrombaram uma grade. Quanto ao furto do veículo, eles funcionaram o motor mas não conseguiram prosseguir, então levaram uma bolsa e a chave do veículo. O rapaz falou que o Jymes estava em posse de arma de fogo. Em patrulhamento, não localizaram o Jymes. Já conhecia o Jymes da cidade, por prática de crimes, ele se envolve em várias ocorrências, tráfico de drogas, brigas, não fazia um mês que tinha saído da prisão. Acredita que não tinha câmera no local. Tem na frente da casa paroquial, mas eles entraram pela lateral. Não verificou as imagens. Sobre o veículo não sabe se tinha imagens no local (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo o policial militar Edson de Oliveira disse que foram acionados sobre um furto na casa paroquial e levado um celular e saíram em patrulhamento, viram um indivíduo saindo do hospital, não era da cidade. Ele estava com um celular, ele confirmou que furtou. Indagado o que mais tinha ocorrido naquela noite, disse que junto com Jymes, tentaram furtar um veículo, mas não conseguiram levar, então levou a chave e a bolsa. O Cleverson disse que para furtar o celular na igreja, ele falou que junto com Jymes, Jymes ajudou ele subir, ele subiu e entrou, e abriu a porta para Jymes entrar, então eles pegaram o celular. Eles tiraram a tela para entrar. Sobre filmagens em algum estabelecimento, não acharam. Cleverson indicou onde estava a bolsa com a chave, no banheiro da praça, atrás do vaso sanitário e lá encontraram. Ele disse que praticaram os furtos de madrugada (gravação audiovisual).
Na fase policial o réu CLEVERSON VINICIUS CARDOSO DA COSTA disse que na data dos fatos estava na companhia da pessoa de "James", o qual não sabe declinar mais informações. Usaram drogas juntos, sendo que nesta oportunidade James mostrou uma arma para o interrogando, do tipo segundo ele "cano longo, e estava com munição, e eu cheguei pegar na mão, mas ele logo guardou a arma na casa dele, não saímos com a arma". Informou que é usuário de drogas, mas a pessoa de "James" é traficante, pois tinha em sua casa grande quantidade de, segundo o interrogando "maconha". Então, acompanhado de James, estavam caminhando pela via pública e viram um veículo estacionado, e que enquanto o interrogando ficou na esquina olhando se não via nenhum "polícia" "James" entrou no carro e tentou funcionar o mesmo, porém como estava frio, o "carro não andava" sendo que James saiu dali com a bolsa e a chave do carro, pois o motor fez barulho e alguém saiu para ver o que tinha acontecido. Então saíram correndo. Eles chegaram ver a vítima procurando sua bolsa e o depoente disse, "vamos devolver pra ela coitada, ela nem imagina que foi a gente, mas James não quis devolver". Na madrugada decidiram efetuar o furto na igreja da cidade. Então, o depoente na companhia de James, adentraram na igreja e subtraíram o aparelho celular. James subiu por uma escada, arrombou a grade, entrou e abriu a porta para o interrogando e então acabou furtando o aparelho celular. Interpelado o declarante disse que a intenção era de furtar o carro para andar, pois, disse "a gente estava louco de drogas", dizendo que teriam feito o uso de muita droga do tipo maconha. Espontaneamente levou os Policiais Militares no local onde a bolsa e a chave do carro estava. O declarante disse "como estava louco de droga e era tarde da madrugada, James foi embora e ele foi arrumar um lugar para ficar, uma casa abandonada, pois não tinha onde dormir, subiu o muro e caiu no chão. Em seguida, foi ao Pronto Socorro para ver meu braço", momento em que a equipe da Polícia Militar chegou e abordou o depoente, sendo que de pronto confessou o ocorrido. Não sabe declinar mais qualificações de James, nem onde o mesmo mora (fls. 15/16).
Na fase policial o réu JYMES DOUGLAS CEZAR informou que em relação aos fatos narrados no inquérito policial, sobre ter participado junto com Cleverson no furto do celular do Padre e da tentativa de um furto de um veículo VW-Gol, negou a participação nesses fatos (fl. 101).
Em Juízo, o réu Jymes Douglas Cezar disse que não estava junto com a pessoa que roubou. Tinha acabado de sair da cadeia. Só viu o Cleverson de vista, não tinha contato. Não participou de roubo. No local é cheio de câmera. No outro caso assumiu o crime (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da prática do crime de furto qualificado, cometido pelo acusado.
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o acusado pelo crime de furto qualificado, haja vista o depoimento dos policiais, que demonstram com segurança ter o acusado cometido o delito, bem como pelo auto de exibição e apreensão, que demonstram as rés furtiva às fls. 07/08.
Ressalta-se que a palavra dos policiais encontram-se em harmonia com as demais provas, neste sentido frisa-se a palavra de Cleverson, dada em fase policial, o qual confessou a prática do delito, bem como alegou que Jymes estava em sua companhia na prática deste, nestes termos o crime foi cometido mediante concurso de duas pessoas.
A vítima Jaqueline afirmou que viu as duas pessoas na esquina quando percebeu o barulho do veículo funcionando e correu na rua. Porém, era noite e não conseguiu identificar as pessoas e daí que percebeu a falta da chave e da bolsa.

A qualificadora do §4º incisos I e II do artigo 155 do CP, também encontra-se bem demonstrada, veja que da palavra da vítima Edenilson, Padre na Paróquia Nossa Senhora da Boa Morte, se extrai que o mesmo ao chegar pela manhã na Paróquia, observou que alguém teria adentrado no interior da referida Paróquia e subtraído um aparelho celular, e que para tanto, a pessoa teria arrombado uma tela na parte superior da Paróquia. 
O laudo de fls. 259/264 corrobora as provas orais, confirmando as qualificadoras. Não há qualquer nulidade na juntada após a realização da instrução, eis que determinada a reiteração de sua juntada na audiência, não havendo oposição das partes. Além disso, não houve demonstração de qualquer prejuízo para a Defesa na juntada do laudo após o interrogatório. Com efeito, o réu já estava ciente das qualificadoras quando do interrogatório, nada alterando sua versão com a juntada do laudo.
Demonstrado então que o acusado subtraiu a rés furtiva com destruição ou rompimento de obstáculo, bem como mediante escalada uma vez que “a tela” fica na parte superior da Paróquia, neste sentido Cleverson confessou que “na companhia de James, adentraram na igreja e subtraíram o aparelho celular. James subiu por uma escada, arrombou a grade, entrou e abriu a porta para o depoente e então acabou furtando o aparelho celular” (sic) conforme fl. 15.
Insta salientar, que a vítima Edenilson, em depoimento, relatou que reconheceu o aparelho celular como sendo de sua propriedade, aparelho esse encontrado na posse de Cleverson.
Insta consignar também que, tanto demonstra veracidade no contexto, que os policiais bem relataram que “a equipe da Polícia Militar passou a realizar buscas e deparando-se com Cleverson, que era estranho na cidade, realizaram a abordagem do mesmo, o qual, de pronto confessou que tinha entrado na Paróquia, após colocar uma escada no local e arrombar a tela que dá acesso ao seu interior, subtraindo assim o referido aparelho celular Samsung J7 cor dourada”.
Ficou comprovado também que o acusado em concurso com Cleverson, subtraíram a bolsa de dentro do veículo automotor da vítima Jaqueline.
Nestes termos, prospera realçar que a vítima Jaqueline relatou que por volta das 20:00 horas da noite na data dos fatos, ouviu o barulho do motor do carro funcionando, motivo pelo qual saiu para verificar o que estava acontecendo, no entanto, só pôde ver duas pessoas na esquina. Importante destacar da palavra da vítima, que a mesmo relatou que sumiu do interior do carro uma bolsa cor de rosa. 
Veja, que os policiais mencionaram que Cleverson, nesse sentido, disse aos policiais que a bolsa se encontrava no banheiro da Praça João Coutinho de Lima, em Arandu-SP, escondida atrás do cestinho de lixo do sanitário. A bolsa foi encontrava e entregue a vítima, bem como a chave do veículo, conforme auto de exibição e apreensão. 
Os policiais relataram que não havia câmeras de segurança no local dos fatos. Quanto ao furto na casa paroquial, bem explicaram que na frente havia câmera, mas os furtadores entraram pela lateral e não pela frente. Ressalte-se que o Padre informou que a câmera da casa paroquial não estava funcionando.
Os policiais bem disseram que Cleverson confessou que teria tentado furtar um veículo, junto com o acusado, “sendo que Cleverson disse que 'James' funcionou o veículo, mas como estava muito frio não conseguiu colocá-lo em movimento, então subtraíram uma bolsa cor de rosa e as chaves do referido veículo.”
Tanto o furto do aparelho celular, bem como o furto da bolsa, ocorreu durante repouso noturno, conforme demonstra os depoimentos das vítimas. 
Os depoimentos das vítimas encontram-se seguros e em conformidade com as demais provas.
Ademais, os depoimentos prestados pelos agentes públicos, sendo eles, policiais militares, merecem crédito, não é demais lembrar que se tratam de funcionários públicos, o qual, portanto, gozam de fé pública, devendo seus depoimentos serem aceitos como verdadeiros, quando encontrados em amparo nos demais elementos trazidos nos autos. 

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, todas as provas caminham no sentido de ser o acusado o autor do delito em questão.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
O furto noturno está claro eis que as vítimas confirmaram que o furto ocorreu durante a noite, e o próprio Cleverson confirmou que praticou as condutas durante a noite para os policiais.
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Descabe a aplicação do Princípio da Insignificância, já que foi furtado uma bolsa, com documentos, uma chave de veículo e um aparelho celular. Além disso, os maus antecedentes do acusado e sua reincidência não permitem que seja reconhecida a insignificância, já que todas as suas condutas causam enorme prejuízo para a sociedade.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade da infração penal, a condenação é de rigor.
Nesta esteira, a condenação do réu como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, IV, e artigo 155, §§ 1° e 4º, I, II e IV, na forma do artigo 71, 'caput', todos do Código Penal é medida de rigor.
Por fim, não há que se falar em nulidade pela juntada do laudo, já que ao indagar sobre o laudo, o Promotor pediu a juntada, sem prejuízo da apresentação das alegações finais orais, o que foi deferido, não havendo insurgência pela Defesa neste momento.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
I. Em relação ao artigo155, §§ 1° e 4º, IV: 

Na primeira fase da dosimetria da pena, desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.distr.fls.125/129), assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (Cert.Distr. fl. 127, SAJ P.0009312-87.2014.) e ausentes atenuantes da pena, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 para resultar em:  02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase presente majorante da pena, prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Presente a causa de aumento do artigo 71 do Código Penal, visto que o crime foi praticado de maneira continuada, majoro a pena em 1/6, resultando em: 04 anos, 02 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal e nos moldes da súmula 269 do STJ.
Não é cabível no caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes e reincidência, não lhe concedo a substituição da reprimenda corporal em restritiva de direitos, nos termos expressos do art. 44, inciso I, do Código Penal e, incabível também a aplicação do sursis conforme art. 77, inciso I, do Código Penal.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JYMES DOUGLAS CEZAR RG: 48.101.703, à pena de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do no artigo 155, §§ 1° e 4º, IV, e artigo 155, §§ 1° e 4º, I, II e IV, na forma do artigo 71, 'caput', todos do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista já se encontrar preso e por maiores razões assim deve permanecer, considerando seus maus antecedentes, e a necessidade de garantia de ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
P. I.C.


Avare, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA