1500558-41.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... imputar falsamente a prática de tráfico de drogas. Veja-se que em nenhum momento os policiais militares descreveram qualquer conduta relacionada a tráfico de drogas ao réu, a cair por terra a versão do acusado no sentido da prática de abuso de autoridade.
Nota-se que em duas oportunidades o réu calou-se quanto aos supostos abusos da PM; nada registrou ao médico legista, e é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

5 1500558-41.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-41.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282720/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20862545 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4619/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2282720 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2282720 - DEL.POL.GUAIRA, 4619/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON CESAR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


MILTON CÉSAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na avenida 13, nº 1026, centro, nesta cidade, subtraiu, para si, uma mochila masculina, cor preta, da marca anj.gg, avaliada à fl. 120 em R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes à Lucas Vilas Boas Rufino, constando que na ocasião dos fatos dirigiu-se até o local dos fatos e subtraiu a mochila da vítima, policial militar, que estava no interior do seu veículo estacionado defronte a sua residência; ocorre que sua ação vista por uma vizinha, que começou a gritar. A vítima, então, saiu de sua residência e avistou o réu correndo com sua mochila, momento em que começou a persegui-lo na tentativa de capturá-lo. Durante a fuga, MILTON dispensou a mochila furtada. Em seguida, pulou o muro de uma creche e de outros imóveis, tendo a vítima ligado para seus colegas policiais pedindo reforço. Após diligências, em perseguição, os militares encontraram o réu escondido dentro de uma residência pela avenida 27, nº 962, ocasião em que foi preciso uso de força física moderada para contê-lo e recebeu voz de prisão.
Não realizada a audiência de custódia por previsão legal expressa (fls. 96/97), convertendo-se o flagrante em prisão preventiva.
Denúncia ofertada (fls. 126/127). Recebida (fls. 128/130). Réu citado (fls. 178). Defesa Preliminar (fls. 184/188).
Na instrução da causa (fls. 231/232) foi ouvida a vítima e testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Publico requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, requereu por escrito (fls. 234/254) absolvição. Inicialmente alegou cerceamento de defesa pelo indeferimento da prova que pretendia, o que foi requerido na instrução da causa, qual seja, a oitiva de testemunhas; que o auto de prisão é nulo pela não qualificação do proprietário da residência em que preso o réu, posto que a  Defesa pretendia provar, por via deste testemunho, que havia outros policiais atuando na diligência, os mesmos que teriam agredido o réu, conforme este alega; que a oitiva da testemunha “Pinha” visava provar um álibi, ou seja, que o réu estava em outro lugar da cidade trabalhando; no mérito alegou insuficiência probatória; que os policiais que testemunharam em Juízo não presenciaram o furto, apenas atuaram na prisão; que o réu não praticou o crime; que foi agredido por policiais militares conforme lesões apontadas em laudo médico; invocou o princípio da insignificância; que o crime se deu na forma tentada, não tendo o réu tido posse mansa do bem; subsidiariamente que se aplique ao réu isenção de pena pelo artigo 45 da Lei de Drogas; requereu a concessão de benesses legais em caso de aplicação de pena.
É o relatório. DECIDO.
De início não se registra qualquer nulidade no feito ou cerceamentos à ampla defesa do acusado. Os requerimentos formulados oralmente ao final da instrução em audiência não continham a necessária pertinência para serem acolhidos, pois se tratavam da comprovação de fato anterior ao crime (provar que o réu tinha trabalhado antes da ocorrência do furto, tendo sido requerida oitiva da testemunha qualificada apenas por “Pinha”); e provar circunstância relacionada à ocultação do réu no interior da residência (pretendendo a qualificação do morador da residência em que preso o réu para que fosse ouvido como testemunha).
O indeferimento de tais pedidos era mesmo providência de rigor.
Tem por obsoleto provar que o réu estava em lugar diverso ANTES dos fatos, tanto mais em face do interrogatório judicial do réu, em que se disse visto por uma mulher, que teria vindo em sua direção gritando, acusando-o de furto. Assim o é, pois, o policial vítima disse ter sido avisado por uma vizinha que teria visto o furto e gritado. De modo que a própria fala do réu se coaduna ao depoimento da vítima. Ora bem, não poderia, o réu, estar em local diverso do local dos fatos e por coincidência ter sido visto (neste outro local) por uma mulher (que não a vizinha da vítima) a qual também o teria acusado de furto. Não há lógica nesta versão.
Outrossim, tem-se por dispensável a qualificação do morador da residência em que preso o réu. Conforme acima relatado, o réu fugiu após o furto, passando a pular muros, até esconder-se no interior de uma residência, onde foi preso. Não há qualquer necessidade em qualificar o morador da casa. A Lei não obriga a isso e, aliás, em determinadas circunstâncias, como a dos autos, nem é recomendável, porque expõe o cidadão (morador), que pode não querer testemunhar por medo de represália. Neste ponto, chama a atenção a fala do policial MARCUS VINÍCIUS (testemunha) quando diz que “o morador ficou com medo de dizer que o réu tinha entrado na casa mas ficava olhando para o quarto como se quisesse mostrar que o réu estaria ali”, tendo-se por justificada a conduta do policial que poupou o morador da casa e não o expôs naquela circunstância.
Ainda, o cotejo dos autos não dá mínima credibilidade à versão do acusado no sentido de ter sido agredido por policiais militares, o que se discorrerá à frente, no mérito da causa.
De modo que, pela desnecessidade da prova pretendida pela Defesa, é que seus requerimentos foram indeferidos em audiência, sob fundamentos mais sucintos pela oralidade do ato, mas aqui reforçados neste julgado.
No mérito, a ação procede.
Materialidade e autoria comprovadas conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 2/4), relatório médico de fls. 40, bem como pela prova colhida em Juízo.
Com efeito, a vítima LUCAS VILAS BOAS RUFINO, policial militar, declarou que sofreu a subtração de uma mochila que lhe pertence; estava em casa, ouviu os gritos da vizinha, a qual narrou que um rapaz teria subtraído sua mochila do interior do carro; viu quando o senhor soltou a mochila e correu; então pediu apoio aos colegas policiais para sua captura; na fuga ele pulou dentro de residências; o réu já era conhecido dos meios; não sabe se o réu sabia que se tratava da casa de policial militar; na mochila havia coisas pessoais; estava dentro do carro que estava fechado mas não estava trancado, não houve danificação do carro para a subtração; a mochila e os pertences não sabe avaliar quando custava, era uma mochila de serviço em que carregava seus utensílios pessoais e de trabalho; correu atrás do réu para alcança-lo e ele pulou dentro de uma Creche, não se recorda o nome; depois pulou dentro de casas e nisso a viatura já estava chegando; não sabe exatamente o horário dessa ocorrência, sobre demora na comunicação da ocorrência, descreveu que o boletim de ocorrência da PM muitas vezes demora pelo uso de um aplicativo, pelo próprio celular e isso muitas vezes demora; sobre se o réu foi perdido de vista durante a perseguição, ele saiu das vistas do depoente somente quando entrava em algum lugar, mas a busca foi incessante; sobre agressões ao réu durante sua prisão, não sabe dizer, pois viu o réu no interior da viatura. 
A testemunha MARCUS VINICÍUS PEREIRA SOARES, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando foi acionado pela vitima a qual noticiava furto da sua mochila no interior do carro, e que teria perseguido o furtador, declarando a localização; foram ao local e diligenciaram numa residência onde o réu teria se escondido, e localizado embaixo de uma cama ele foi preso; no momento da prisão ele começou a reagir, dando socos e chutes no outro policial que estava com o depoente; e conduzido para Barretos, o réu ficava batendo a cabeça no 'guarda-preso' para se auto lesionar e chegou a furar um furúnculo que ele possuía na cabeça; a vítima Lucas disse que o réu dispensou a mochila e correu sem ela, então a própria vítima recuperou o bem subtraído; no momento em que o réu foi achado pelo depoente já estava no interior da residência; o proprietário da residência não foi qualificado para a ocorrência mas autorizou a entrada da PM; o morador ficou com medo de dizer que o réu tinha entrado na casa mas ficava olhando para o quarto como se quisesse mostrar que o réu estaria ali; o réu foi levado para Barretos porque se tratava de plantão; sobre a diferença de horário entre a ocorrência e a comunicação, disse que havia muita gente no Pronto Socorro de Barretos, e o réu se queixava de dores na costela, então necessitava fazer Raio X e tal procedimento demorou; que habitualmente levam o preso ao Pronto Socorro porque ele estava com sangramento e primeiramente se prioriza a vida do preso, então é socorrido e depois apresentada a ocorrência; inicialmente não sabiam que ele tinha um furúnculo, isso foi sabido depois; não acompanhou a perseguição ao réu, mas foram direto na casa em que ele se escondeu porque houve essa informação por quem o perseguia; foi necessário uso da força para algema-lo pois ele agredia o outro policial.
A testemunha CARLOS JONAS SILVA MARQUES, policial militar, narrou os fatos tal qual a testemunha anterior, aduzindo que atuaram juntos, e que foram acionados pela vítima sobre o furto da sua mochila, e que estaria em perseguição do autor do fato, declinando o local em que estaria; que na residência em que o réu se escondeu, ele foi achado escondido e passou a fazer uso da força agredindo o depoente para se esquivar da prisão; na tentativa de fugir esse réu soltou a mochila; durante a abordagem o réu desferiu socos e chutes contra o depoente, que precisou usar de força moderada pela deter o indivíduo; sobre as lesões que constam no relatório médico, e a fala do acusado, de que foi agredido no caminho até a Delegacia, sobre o ferimento no crânio, declarou que durante a ida à delegacia de Barretos ele foi se debatendo, ele tinha uma ferida na parte posterior da cabeça, e que era um furúnculo, ele disse que teria isso, e teve que ser levado ao Hospital para ver essa ferida, lá foi atendido, e reclamou de dor na costela então foi atendido por isso também na UPA de Barretos; sobre a diferença de horário entre a ocorrência e a apresentação dele no Plantão de Barretos, justificou que a Delegacia estava em troca de turno e tiveram que leva-lo até a UPA e lá houve demora em ser atendido o réu; o réu é conhecido dos meios; o réu é usuário de entorpecentes de longa data o que foi declarado por ele; o depoente não viu a prática do furto e não o perseguiu, apenas foram acionados para efetuarem a prisão onde ele se escondeu.
Em seu interrogatório o réu MILTON CESAR DOS SANTOS negou os fatos; que é tudo mentira; que uma mulher veio falando coisas contra ele; que o Michelzinho e o Tenentinho (fazendo referência aos Policiais Michel Eduardo Antonino e Deivid Rubio de Moraes); que estava só tomando uma pinga; que uma mulher veio dizendo que estava pulando muro de casas; e ficou com medo e pulou numa casa para se esconder, porque um PM queria “jogar droga” nele; entrou debaixo de uma cama, chutando; que apanhou muito do Reis (fazendo referência ao Policial Militar Rodrigo Reis); que jogaram spray de pimenta nos seus olhos; sobre o furúnculo na cabeça respondeu que não tinha, que o machucado foi coronhada que levou; sobre se conhecia os policiais que apresentaram a ocorrência, respondeu que, sim, que conhecia todos eles; que realmente uma senhora veio dizer “Milton, o que é que você está fazendo?”, mas nega ter furtado.
Tal como se observa da prova colhida o réu nega os fatos, afirmando ter sido vítima de violência por parte da Polícia Militar. Contudo, sua versão está isolada nos autos.
Observa-se dos autos de prisão em flagrante e demais documentos que o acompanham que não houve atuação de outros policiais militares, senão aqueles que figuraram como testemunha nesta ação penal, sendo eles os policiais militares MARCUS VINICIUS e CARLOS JONAS, cujos depoimentos em juízo se deram de forma coesa a justificar todas as circunstâncias que permearam a prisão.
Não se vislumbra irregularidade ou motivos para se duvidar da atuação dos policiais pelo fato de haver alguma demora na apresentação do preso à Delegacia de Polícia, visto que o preso em questão se encontrava machucado, sangrando e necessitando cuidados médicos.
A corroborar a versão dos policiais tem-se o laudo do IML a indicar que, de fato, o preso apresentava ferimentos, inclusive na cabeça, o que vai ao encontro da própria versão do acusado, no sentido de que necessitasse de atendimento médico.
Veja-se que o relatório de atendimento médico de fls. 40 indica que o réu apresentava um “FURÚNCULO sangrante no couro cabeludo”, de modo que o médico perito corroborou as declarações dos policias militares no sentido de que o réu tinha uma ferida na cabeça. E conforme descrito acima o réu negou que tivesse um furúnculo na cabeça, alegando que o ferimento seria fruto de uma 'coronhada' que levou de policial militar.
Portanto, a versão do réu confronta com o laudo de perito médico, não merecendo credibilidade.
Toda essa postura do acusado de pretender macular o trabalho da polícia militar simplesmente indica sua intenção de safar-se da punição pelo crime cometido.
Sobre o fato de ter sido agredidos por outros policiais militares, machucado por estes (policias que o réu denominou de “Michelzinho”, “Tenentinho” e “Reis), não se reputa crível que dois policiais (Macus Vinícius e Carlos Jonas) se prestassem a apresentar ocorrência de preso machucado por outros policiais militares (com ferimentos visíveis, aliás), arriscando-se a responder por abuso de autoridade. E note-se que o réu não descreveu qualquer violência por parte dos policiais militares que prestaram depoimento nos autos; fez alusão apenas a policiais que não constam no auto de prisão em flagrante.
Então, de forma alguma a versão do acusado merece respaldo. Outrossim, nota-se que o réu quis justificar que se escondeu na residência de um morador, porque outros policiais quiseram “jogar droga”, ou seja, imputar falsamente a prática de tráfico de drogas. Veja-se que em nenhum momento os policiais militares descreveram qualquer conduta relacionada a tráfico de drogas ao réu, a cair por terra a versão do acusado no sentido da prática de abuso de autoridade.
Nota-se que em duas oportunidades o réu calou-se quanto aos supostos abusos da PM; nada registrou ao médico legista, e é sabido que tais afirmações são registradas em ficha de atendimento, anotando-se o relato do preso quanto a ter sofrido agressões; e calou-se à autoridade policial, nada registrando em seu interrogatório, momento em que preferiu o silêncio.
Também, deve-se ponderar que o réu em interrogatório judicial afirmou ter sido jogado spray de pimenta nos seus olhos, no caminho para Barretos, no entanto, nada foi anotado pelo médico legista (fls. 40 e 43) quanto a qualquer vermelhidão ou lesões nos olhos, o que seria esperado pela ação do agente químico.
Então, sobre todos os ângulos que se vê a versão, tem-se por inverossímil a narrativa do réu.
Ainda, pontua-se que o réu possui vasta Folha de Antecedentes Criminais, sendo useiro e vezeiro na prática de crimes, de modo que sua reputação o desautoriza no que toca a imputar crime a policiais escorreitos na prática do seu mister.
Não há que se fazer em crime de bagatela, visto que o  réu ostenta diversas passagens por outros delitos, de modo que a reprovabilidade do seu comportamento não é de grau reduzido a preencher todos os requisitos exigidos para reconhecimento deste princípio invocado, não havendo insignificância na sua conduta. Há que se pontuar também, que só o valor econômico do bem não é motivo para caracterizar furto privilegiado, tanto mais na situação dos autos em que a vítima narrou que o objeto se destinava a transporte dos seus bens pessoais e de trabalho, portanto, sendo de inestimável valor.
Não há no Código de Processo Penal nenhum dispositivo que autorize o juiz a absolver alguém, fazendo-o pela simples e tão só circunstância de que o crime ocasionou insignificante lesão ao bem jurídico protegido, sem qualquer relevância social. De efeito, as únicas hipóteses que ensejam absolvição são unicamente aquelas consignadas no caput do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Na particular situação dos autos, não se pode dizer que a conduta do réu não assumiu qualquer significância em face da vítima. Com o devido respeito aos que defendem a aplicação deste princípio mas legitimar a conduta daqueles que praticam furto de bens de pequeno valor é permitir que o caos se instale na sociedade. Se todo cidadão puder entrar num estabelecimento comercial e dele retirar um produto, ainda que barato; se todo empregado puder levar do seu local de trabalho um objeto, ainda que de módico valor; se todo indivíduo puder levar a bolsa barata que alguém utiliza no dia a dia, não haverá mais paz social e a baderna se instalará, sobretudo no Brasil, onde já se difunde o pensamento de que é mérito levar vantagem em prejuízo alheio.
Não há vislumbra hipótese de tentativa, porque o réu conseguiu retirar a bolsa (mochila) de dentro do carro da vítima e estava levando consigo referido bem quando foi flagrado por uma vizinha da vítima que gritou; de modo que o simples fato de o agente abandonar o objeto em fuga não descaracteriza o delito cometido.
Feitas as devidas considerações, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, observo que o réu possui extensa folha de antecedentes criminais (fls. 140/169), e certidões (fls. 131/139) nelas havendo apontamentos de condenações definitivas geradoras de maus antecedentes, e indicando sem dúvidas que o réu tem personalidade voltada à prática de ilícitos, havendo anotação de execução de pena até o ano de 2015. Ainda tem-se conduta absolutamente reprovável do réu, que para exercer sua defesa imputou crime a policiais militares, atitude esta que não se pode tolerar, dada a potencialidade de gerar apurações indevidas em face de agentes públicos. Desta forma aplico a pena base com aumento do dobro, resultando 02 anos de reclusão, mais 20 dias-multa.
Na segunda fase, salvo melhor juízo, não se infere tecnicamente a reincidência, sem outras agravantes e atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MILTON CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.
Tendo em vista os maus antecedentes, personalidade voltada à prática de crimes, e conduta social reprovável (circunstâncias judiciais desfavoráveis), o réu não faz jus à substituição ou suspensão de pena, nos termos do artigo 44 e 77 do CP.
Fixo o regime semiaberto com vistas às circunstâncias acima indicadas.
Nego ao réu o apelo em liberdade pelo vasto histórico de criminalidade, regime de pena fixado, representando risco concreto aos bens jurídicos penalmente tutelados, e à ordem pública.
Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol de culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA