1500194-58.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500194-58.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-58.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086390/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 23943829 - DEL.POL.CASA BRANCA, 360/22/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2086390 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

EDILSON ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, porque, em 29 de março de 2022, por volta das 14h30min., na Rua dos Montovani n. 47, Residencial Arlindo Pires, nesta cidade e comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência, previstas na Lei n. 11.340/2006, em favor de Luana Rodrigues da Silva.

A denúncia foi recebida (fls. 116/117) e o acusado apresentou resposta à acusação a fls. 143/145. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o acusado foi interrogado (fls. 179/180). 

Encerrada a instrução, em alegações finais, na forma de debates orais, o Ministério Público manifestou pela procedência da pretensão nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e em razão de ter tido revogação tácita da medida protetiva; subsidiariamente, requereu a revogação da prisão preventiva com medidas cautelares.  


É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da defesa no exercício do louvável mister da advocacia, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, está suficientemente comprovada pelos informes colhidos na fase extrajudicial (auto de prisão em flagrante – fls. 01 e seguintes; boletim de ocorrência – fls. 08/11; termos de declaração – fls. 05/06; cópia da decisão que decretou as medidas protetivas – fls. 49/52; e cópia da certidão de Oficial de Justiça de fl. 53) e pela prova oral produzida em juízo. 

Quanto à autoria, esta também restou induvidosa. 

A vítima Luana Rodrigues da Silva, em suas declarações em pretório, sob o broquel do contraditório, resumidamente, disse que, no dia dos fatos, estava em sua casa, quando o réu lá compareceu, momento em que “saiu correndo pelos fundos”. Em seguida, foi na casa de um vizinho e chamou a polícia. Afirmou que tinha medida protetiva proibindo o réu de chegar perto dela e de seus familiares, mas ele não a respeitada. Narrou que o réu ia na sua casa e agredi-a. Certa vez, o réu a amarrou com correntes no pé de sua casa, mas conseguiu fugir. Quanto aos fatos aqui tratados, a polícia chegou ao local e encontrou o réu dentro da residência. Afirmou que tem medo do acusado, porque, da última vez que ele a agrediu, quase a matou. No dia em que foi preso, o réu a ameaçou de morte na delegacia. Ao final, mencionou que já saiu de casa e foi a casa de parentes em São Paulo, em razão de medo do acusado.  

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o pavês do contraditório.

A testemunha Leandro Adriano Gouveia, Policial Militar, em juízo, narrou, em resumo, que, no dia dos fatos, foram acionados em razão de um descumprimento de medidas protetivas. No local, a vítima informou que o acusado teria entrado na residência e apresentou a medida protetiva. No referido imóvel, foi recebido pelo acusado, o qual alegou que não tinha conhecimento da medida protetiva e que foi no local para limpar o quintal. Diante disso, foi preso em flagrante. Esclareceu que já atendeu ocorrência entre a ofendida e o réu. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael Augusto Duarte Ferreira, Policial Militar, a qual acrescentou, em resumo, que conhecia o réu, devido a brigas do casal. 

O réu, em seu interrogatório judicial, sob a égide processual, resumidamente, alegou que, no dia dos fatos, a vítima tinha usado drogas e ingerido bebidas alcoólicas. Como acabou o dinheiro, a vítima ficou agonia e queria dinheiro. Como ele não tinha, ela chamou a polícia.  Quanto à medida protetiva, disse que a ofendida falava que ia tirá-la. Afirmou que foi nada casa limpar o quintal. Asseverou que pensava que a medida protetiva “não ia dar em nada”. Depois da medida protetiva, ficaram juntos o tempo todo, nunca “largaram”. Reafirmou que a ofendida falava que ia tirar a medida protetiva; ela tentava fazer isso, mas não conseguia. 

Nesse contexto, resta claro que o réu descumpriu a decisão judicial que concedeu medida protetiva à vítima, proferida nos autos nº 1500491-05.2021.8.26.06132 (fls. 49/52), a qual determinou distância mínima de 300 (duzentos) metros pelo acusado da vítima e que a proibição de qualquer tipo de contato com a ofendida.

Ademais, além da certidão de fl. 53 dando conta de que o acusado foi intimado da medida protetiva, ele mesmo afirmou que tinha conhecimento dela, mas acreditava que “não ia dar em nada”. Logo, indubitável a ciência do réu quanto à proibição de aproximação e de contato com a vítima a ele imposta. 

Importa ressaltar que a versão do réu no sentido que, mesmo com a medida protetiva, permaneceu junto com a ofendida, restou pouco crível, tendo em vista que, se assim fosse, sua simples presença na residência não teria causado temor suficiente à vítima, a ponto de esta acionar a Polícia Militar e comunicar justamente o descumprimento da cautelar, ficando a afastada a tese defensiva de revogação tácita. 

Além disso, como bem apontado pelo D. Representante do Ministério Público, o réu sequer apontou concretamente uma testemunha que tivesse presenciado a anuência da vítima com a presença dele na residência, o que, diga-se, não haveria dificuldade em se realizar, se a versão exculpatória de que estavam juntos fosse verdadeira.  

Outro ponto a ser ressaltado é que a alegação de que, no dia dos fatos, a vítima tinha consumido bebida alcoólica e substâncias entorpecentes também não se mostrou verossímil, uma vez que as testemunhas arroladas pelo Ministério Público não apontaram nenhuma anormalidade no comportamento dela a indicar a ingestão de álcool ou de drogas. 

Em suma, a negativa do réu restou isolada em relação às demais provas produzidas durante a instrução, não merecendo prevalecer sobre a versão apresentada pela ofendida, ratificada pelos Policiais Militares ouvidos em pretório, não havendo motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente, de modo que não se reputa ilícita a prova ora produzida. 

Sobre a relevância das palavras da vítima, notadamente em situações assim, confira-se: 

“Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas -, a palavra da vítima é de valor extraordinário” (FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO - in “Processo Penal” - 3º volume - 13ª Edição - 1.992 - pág.  260 - Editora Saraiva).

Desse modo, os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, a prática do delito indicado na denúncia, extraindo-se que o acoimado tinha o dolo e a ciência prévia da medida protetiva. 

Assim, restou configurado o crime em apreço, cujo sujeito passivo primário é o Estado e o sujeito passivo secundário é a mulher, a quem se busca tutelar, já que a ordem judicial, numa perspectiva de análise, tem como fundo protegê-la de novas investidas por parte do agressor, causando abalos psicológicos e outras formas de violência contra a mulher. 

Desse modo, ficou comprovado que o réu incorreu nas penas do artigo 24-A, da Lei n.º 11.340/2006. 

Feita a fundamentação, passo a dosar a pena.

Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, conforme relatado pelos Policiais Militares, já havia atendido ocorrência entre o réu e a vítima. Além disso, a ofendida afirmou que, certa vez, o réu a amarrou com correntes no pé de sua cama; que tem medo do acusado, porque, da última vez que ele a agrediu, quase a matou; que, no dia em que foi preso, o réu a ameaçou de morte na delegacia; e que já saiu de casa e foi a casa de parentes em São Paulo, em razão de medo do acusado. Todas essas circunstâncias indicam total indiferença do réu para com a saúde psicológica e física da ofendida, o que denota maior reprovabilidade na conduta de descumprir medida protetiva, a qual foi decretada, inclusive, para inibir tais práticas, conforme se denota da decisão de fls. 49/52. Assim, majoro a pena do referido delito em 1/3 (um terço).

Ainda nesta etapa, observo que o acusado possui três condenações definitivas que lhe acarretam reincidência (Processos nº 0001629-88.2015.8.26.0129 - fl. 59; 0001840-61.2014.8.26.0129 - fls. 59/60; e 0003716-46.2017.8.26.0129 - fl. 60), sendo uma delas usada nesta fase a título de maus antecedentes, razão pela qual majoro a pena-base em mais 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, como acima mencionado, de modo que aumento a pena intermediária em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 5 meses e 13 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu EDILSON ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 24-A, da Lei nº 11.340/2006, à pena de 5 meses e 13 dias de detenção, no regime inicial semiaberto. Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença.

Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)

Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime. Recomende-se.

Deixo de fixar indenização à vítima para fins de reparação civil dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a necessidade de pedido específico e pormenorizado, submetido ao contraditório e à ampla defesa no curso do processo, ressalvada à parte interessada perseguir tal intento nas vias próprias. 

INTIME-SE a vítima desta decisão, com cópia da sentença, nos termos do art. 201, §2º, do CPP, com alteração da Lei 11.690/2008. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários no máximo da tabela vigente do convênio DPE-SP/OAB-SP. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA