1500024-62.2018.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que ao verificar uma denúncia de tráfico de drogas, se deslocou até o local e lá encontrou o réu RAMON com uma gaiola na mão, a qual continha um pássaro e outros passarinhos em outras gaiolas, o qual disse que os passarinhos lhe pertenciam. Posteriormente, franqueada a entrada na residência, encontrou a ré RENATA (pessoa indicada na denúncia de tráfico de drogas), a qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-62.2018.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-62.2018.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 900055/2017 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 322646 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 322651 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON ALVES DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
RAMON ALVES DA SILVA e RENATA ALVES DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98, porque, no dia 14 de dezembro de 2017, por volta das 9h, na Ra José Amâncio Gouveia, nº 41, Residencial 1º de Maio, nesta cidade comarca de Cosmópolis, o denunciado tinha em cativeiro quatro pássaros da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Após o recebimento da denúncia em 23 de abril de 2020 (fls. 61), os réus foram citados (fls. 66 e 67) e, apresentaram resposta à acusação (fls. 71/79).
Decisão de fls. 93 afastou as teses da Defesa Técnica pela absolvição sumária no que tange ao princípio da insignificância e ao erro de tipo, confirmando, assim, o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados em seguida (fls. 116).
Em alegações finais o Ministério Público, entendo que a materialidade e autoria restaram comprovadas, requer a procedência do pedido com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial.
Por sua vez, a Defesa Técnica sustentando que as aves não eram selvagens e não sofriam maus tratos pugnou pelo perdão judicial nos termos do art. 29, da Lei 9.605/98. Requer ainda que a guarda do papagaio fique aos cuidados da ré, considerando o propósito da lei pela proteção dos animais, uma vez que o papagaio não se habituaria ao meio ambiente.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal que apura o delito de manter pássaros da fauna silvestre em cativeiro sem a devida permissão, licença ou autorização.
A pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 03/04); o auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); o auto de depósito (fls. 10/11); sobretudo pela prova oral produzida.
A testemunha Alfredo César da Silva, policial militar, em juízo, narrou que ao verificar uma denúncia de tráfico de drogas, se deslocou até o local e lá encontrou o réu RAMON com uma gaiola na mão, a qual continha um pássaro e outros passarinhos em outras gaiolas, o qual disse que os passarinhos lhe pertenciam. Posteriormente, franqueada a entrada na residência, encontrou a ré RENATA (pessoa indicada na denúncia de tráfico de drogas), a qual estava com uma gaiola que continha um papagaio e disse que a ave lhe pertencia. Então acionou a polícia ambiental para ir ao local. Os réus não apresentaram nenhuma autorização para manter os animais em cativeiro.
A testemunha João Victor de Oliveira de Araújo, policial militar, em juízo, narrou que pouco se lembra dos fatos ante o decurso do tempo, mas lembra que a ocorrência se deu para verificar possível tráfico de drogas no local e lá foram encontrados pássaros mantidos em cativeiro.
Ao ser interrogado em juízo, o réu RAMON confessou a prática do delito. Disse que ganhou os quatro pássaros "três bigodinhos e uma coleirinha" e os mantinha em cativeiro. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré RENATA confessou a prática do delito. Disse que possuía o papagaio em uma gaiola.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: os acusados confessaram a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagados em juízo, confessaram que mantinham as aves em cativeiro sem autorização, licença ou permissão do órgão competente.
Fatos também comprovados pela segura prova oral, em especial no que se refere as declarações do policial Alfredo, o qual relatou ter ido até o local para averiguar uma denúncia de tráfico de entorpecentes e acabou se deparando com os pássaros presos nas gaiolas, quatro com o réu RAMON (três bigodinhos e um coleirinha) e um papagaio com a ré RENATA, declarando que ambos os acusados confessaram que os pássaros lhes pertenciam.
Nesse cenário não prospera a tese da Defesa Técnica pelo perdão judicial aos acusados previsto no art. 29, § 2º da Lei 9.605/98 porquanto o objetivo da referida lei é proteger a paisagem e a biodiversidade, evitando repercussões negativas em todo o habitat do entorno, pois a função ecológica das aves silvestres é complexa, inclusive no que toca à dispersão de sementes para regeneração natural de ecossistemas degradados.
A manutenção dos pássaros em cativeiro, fora de seu habitat natural repercute negativamente em todo o entorno, causando desequilíbrio em toda a biodiversidade. Portanto, incabível o pretendido perdão judicial aos réus.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados mantinham em cativeiro quatro pássaros da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pelos acusados reside na exata correspondência com o delito definido no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem da pena.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis para ambos os réus, fixo-lhes as penas-base no mínimo legal, ou seja, em SEIS MESES de detenção e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA no mínimo legal.
Na segunda fase, quanto a ré RENATA, não há agravantes a considerar e o decréscimo que decorreria da confissão espontânea não pode ser aplicado porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
No que tange ao réu RAMON, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 37/38) e da atenuante da confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, para ambos os réus, verifico que não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, em que pese a reincidência do réu RAMON, considerando o montante de pena aplicada, fixo, para ambos os réus, o regime aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os denunciados RAMON ALVES DA SILVA e RENATA ALVES DA SILVA ao cumprimento das penas de SEIS MESES de detenção, em regime inicial aberto, e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA no mínimo legal, ambos por infração ao artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pois ambos os acusados ostentam maus antecedentes.
Por outro lado, deixo de aplicar a Suspensão Condicional da Pena (sursi – art. 77 do CP) por entender que a concessão do sursis, no presente caso, considerando o montante de pena aplicado, é mais gravosa que a execução da pena. 
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA