1500123-39.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2152319/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 25381767 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2152319 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR PAULO ANASTACIO

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500123-39.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2152319/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 25381767 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2152319 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR PAULO ANASTACIO

Réu Preso

Justiça Gratuita




Aos 01/09/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  da Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, bem como do réu CESAR PAULO ANASTACIO  (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do acusado. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do réu e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o réu concordava com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos,  foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação (comuns) Vagner Aparecido Regazoni e Vinícius Alcazar, estas últimas compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, o réu foi interrogado, também individualmente, e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. CESAR PAULO ANASTACIO, RG 20563043, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta de 23:50 horas, na Avenida José Pereira Lopes, defronte ao número 1270, Jardim Botafogo, neste Município, o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 125 (cento e vinte e cinco) invólucros contendo cocaína na forma de pedras de crack, perfazendo 23 g. (vinte e três gramas) de peso bruto e 14 g (quatorze gramas) de peso líquido, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado no procedimento investigatório, na data hora e local dos fatos, policiais militares em patrulhamento regular avistaram o denunciado trafegando com um veículo Peugeot 206, ano 2006, com placas aparentemente adulteradas. Diante disso, os militares abordaram o denunciado, sendo que o mesmo informou que havia pedras de crack no interior do veículo, dinheiro, fios de cobre, uma bateria veicular. Acrescentou que os fios de cobre e outros objetos eram trocados com usuários de entorpecente por drogas, e que o dinheiro era oriundo do tráfico de entorpecentes. Por último, afirmou aos policiais que as placas do veículo foram furtadas, motivo pelo qual confeccionou novas placas com a mesma numeração, pois não poderia solicitar ao órgão de trânsito novas placas em razão do licenciamento do veículo estar atrasado. Os policiais militares apreenderam no interior do veículo R$ 780,15, 125 invólucros contendo pedras de crack, uma balança, um mini compressor, uma bateria veicular, e cerca de 5 kg. de fios de Cobre. O laudo de constatação de fls. 76/78 e o laudo químico-toxicológico de fls. 120/122 atestaram a toxidade das drogas apreendidas. O laudo de fls. 117/118 concluiu que as placas que o veículo ostentava eram falsas. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 79/80).  Expedida a notificação (fls. 145), o réu, através da Defensoria Pública, apresentou defesa preliminar (fls. 149/153). A denúncia foi recebida (fls. 159) e o réu foi citado (fls. 196). Nesta audiência, inquiridas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates a Dra. Promotora opinou pela condenação nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a aplicação da pena mínima diante da confissão expressa do réu. É o relatório. DECIDO. Policiais militares em patrulhamento preventivo suspeitaram do veículo que o réu dirigia porque a placa do mesmo não demonstrava ser original. Feita a abordagem, o réu logo admitiu que tinha droga no veículo além de outros objetos, assumindo que vinha promovendo o tráfico. As drogas apreendidas foram submetidas ao exame prévio de constatação (fls. 78/79) e ao toxicológico definitivo (fls. 120/122), com resultado positivo para os entorpecentes apreendidos. Certa, portanto, a materialidade. Sobre a autoria, o réu confessou também em juízo a posse do entorpecente e o destino da droga, que era o comércio, dizendo textualmente que vinha promovendo o “corre”, porque não estava conseguindo se sustentar de outra forma. A confissão do réu encontra amparo no depoimento dos policiais. No veículo foi encontrado material que certamente era produto furtado por viciados que vivem em situação de rua, praticando pequenos furtos para sustentar o vício. Na atualidade, esse grupo de dependentes praticam diversos delitos, especialmente de fios de cobre, para trocar o material por droga. E essa troca agora é feita diretamente com os vendedores de droga, como foi visto na audiência anterior, onde pessoa acusada de furto de fiação informou que o material desejado por ele era para trocar com traficante. Em época anterior, os viciados cometiam furto e depois procediam a venda do material furtado em locais denominados “ferro-velho” e, com o dinheiro arrecadado, iam em busca de entorpecentes. Hoje, nas biqueiras, o material furtado já é trocado, facilitando freguesia. Certamente o réu era um desses operadores e saía com seu veículo atendendo os viciado, fornecendo droga mediante pagamento em dinheiro ou com material furtado. A condenação é medida que se impõe. A reincidência e os antecedentes do réu impossibilitam a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/06.  Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que o réu não tem bons antecedentes por registrar condenação anterior por tráfico (processo 0018515-30.2006 – fls. 174), estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (processo 0000325-62.2017 – fls. 171), deixo de impor modificação porque em favor do réu existe a atenuante da confissão espontânea, tornando definitiva a pena estabelecida inicialmente. CONDENO, pois, CESAR PAULO ANASTACIO  à pena de cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e de 550 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Diante da reincidência, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único necessário para a prevenção e reprovação do crime cometido. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado. Não podendo recorrer em liberdade. Além disso, continuam presentes os motivos que levaram ao decreto da preventiva, agora acrescido do motivo de evitar que o cumprimento da pena seja frustrado, ainda mais observando que o réu estava cumprindo outra condenação. Quanto ao veículo, fica liberado com observância das restrições administrativas, diante da irregularidade, cabendo à autoridade policial o destino devido, oficiando-se para esta providência. Quanto ao dinheiro, em razão da incerteza da origem, deixo de decretar a perda, mas será utilizado no abatimento da multa aplicada.  Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações encontram-se disponibilizadas no presente termo, em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu, Eliane Cristina Bertuga, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz(assinatura digital):