1500794-25.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... qualificada, já foi condenado por tráfico de entorpecentes.
Sabia com segurança que um quadro naquelas condições somente pode ter origem criminosa, pois do contrário teria sido direcionado a um desmanche legalizado.
Nesse sentido, a Jurisprudência não discrepa da necessidade da análise circunstancial para verificação da culpabilidade, valendo a esclarecedora leitura dos seguintes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500794-25.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-25.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007807/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 22355681 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 7/22/901 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2007807 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALMEIDA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.



Narra a denúncia que, "no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 02h30min, na Avenida Presidente Altino, nº 2858, na comunidade “Areão”, Jaguaré, nesta cidade e comarca da Capital, RODRIGO DE ALMEIDA SILVA, qualificado a fls. 17, ocultava e tinha em depósito, em proveito próprio, um quadro de motocicleta relativo ao veículo Honda/CG 160 FAN, de placa FSH-3B87, coisa que sabia ser produto de crime (boletim de ocorrência nº 2524057/2021 – fls. 15/16), o fazendo no exercício de atividade comercial, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e fotografias de fls. 68/73", pelo que foi denunciado a este Juízo como incurso nas penas do artigo 180, §§ 1o. e 2º., do Código Penal.
Recebida a denúncia, seguiram-se citação pessoal e apresentação de defesa preliminar. 
Ouviram-se vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa, por seu turno, acenou com a insuficiência probatória para alicerçar a condenação; subsidiariamente, postulou a mitigação dos rigores das penas. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade delitiva está suficientemente comprovada com o auto de apreensão e com as fotografias de fls. 71/77, que mostram o local dos fatos e, especialmente, o quadro da motocicleta, cortado em duas partes, com a numeração gravada raspada, mas ainda ostentando uma etiqueta onde se lê a numeração do chassi, o que permitiu traçar a origem do componente como sendo a motocicleta furtada dias antes da vítima.
Tais elementos de prova são suficientes para a certeza da existência do delito e da origem criminosa daquela peça de motocicleta, sendo desnecessária a realização de perícia.
A origem criminosa do componente em questão veio provada com as declarações da vítima e boletim de ocorrência encartado aos autos. 
A autoria do delito, por sua vez, restou demonstrada. 
O réu, que silenciara em sede policial, em Juízo negou os fatos, asseverando que o quadro de motocicleta teria sido adquirido e recebido por um funcionário seu, de nome Vítor, à revelia do réu e contrariando suas ordens para não comprar peças de carros e motocicletas.
Sendo incontroversa a apreensão do componente de origem ilícita no "ferro-velho" que o réu administrava (e portanto igualmente incontroverso o exercício de atividade comercial informal), vê-se que a versão do réu (apesar de afirmada também por sua esposa, ouvida como informante e que tem evidente interesse na absolvição do acusado) não convence.
Por primeiro, porque os policiais civis foram categóricos em afirmar que, no local, estava apenas o réu, que se apresentou como responsável pelo depósito. O réu, na ocasião, nem mesmo identificara aos policiais quem seria o funcionário responsável pelo recebimento do componente.
Em segundo lugar, porque não parece mesmo usual que o funcionário estivesse pelo local em plena madrugada, horário em que o próprio réu permanecia ali.
Em terceiro lugar, porque tampouco soa crível que o funcionário fosse desobedecer o patrão, recebendo um quadro de motocicleta, peça à toda evidência de origem ilícita. Nesse aspecto, aliás, não se entende que interesse o funcionário Vítor teria em adquirir uma tal peça, às escondidas do acusado e contrariando as ordens expressas do réu.
Por fim, ainda que se pudesse admitir que terceiro havia recebido o objeto, fato é que o réu o manteve em depósito, assim igualmente cometendo conduta típica. Afinal, não é verossímil que o réu não tenha sido sequer avisado e não tenha percebido a existência do quadro no local, jamais tendo indagado seu funcionário sobre os negócios ocorridos em sua ausência.
Sobretudo porque o réu é indivíduo que nada tem de ingênuo: já era processado por outra acusação de receptação qualificada, já foi condenado por tráfico de entorpecentes.
Sabia com segurança que um quadro naquelas condições somente pode ter origem criminosa, pois do contrário teria sido direcionado a um desmanche legalizado.
Nesse sentido, a Jurisprudência não discrepa da necessidade da análise circunstancial para verificação da culpabilidade, valendo a esclarecedora leitura dos seguintes arestos das Cortes deste Estado: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação" (TACRIM-SP. - 14a C. - Ap. 1.059.911/3 - Rel. San Juan França - RT 746/629). 
"A prova nos crimes de receptação dolosa é sempre difícil, resumindo-se, geralmente, a dados e aspectos circunstanciais. É sólida a jurisprudência desta Corte no sentido de que a apreensão da 'res' em poder do agente gera presunção de autoria, que se converte em certeza, autorizando o desfecho condenatório, caso ausente justificativa plena e crível" (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.081. 029-8 - Rel. Roberto Mortari). 
Ademais, veja-se que o tipo da receptação qualificada admite o dolo eventual para sua configuração, sendo escolha do legislador punir mais severamente aquele que, justamente por se dedicar ao exercício do comércio, tem melhores condições de avaliar a procedência dos bens que recebe. Por outras palavras, se o comum do povo somente pode ser punido por receptação quando age com dolo direto, ao comerciante basta o dolo eventual para incidir na conduta incriminada. 
E, justamente porque dedica-se a atividade lucrativa, entende-se que, dadas as circunstâncias subjetivas de reprovabilidade do agente, o dolo eventual demonstrado por comerciante merece maior punição do que o dolo direto exigido dos comuns do povo. 
Passo a dosar as penas. 
Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no piso. 
Na segunda fase, sem atenuantes, a reincidência aumenta as penas para TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais ONZE DIAS-MULTA, patamar em que se torna definitiva. 
Regime inicial semiaberto, compatível com a reincidência. 
Fixo ao réu o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo em vigor na época dos fatos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida nestes autos pelo Ministério Público, e o faço para declarar o réu RODRIGO DE ALMEIDA SILVA como incurso nas penas do artigo 180, §§ 1o. e 2º., do Código Penal, e assim CONDENÁ-LO às penas de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, além do pagamento da pena pecuniária de ONZE DIAS-MULTA. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Denego recurso em liberdade, permanecendo íntegros os fundamentos já expostos quanto à necessidade de acautelar a ordem pública e a aplicação da Lei Penal, dada a recalcitrância do acusado na criminalidade, tornando a cometer delitos quando em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados, efetivando-se as comunicações e anotações necessárias.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA