1500926-53.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores, a apreensão de dinheiro e o conteúdo das mensagens do celular confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Os policiais foram enfáticos em confirmar que viram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500926-53.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187274/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26065467 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2187274 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHETRICK LOURRAN CARDOSO DA SILVA SEABRA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 09 de novembro de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Betuel Martins Dias Junior – OAB/SP 262003, do réu Phetrick Lourran Cardoso Da Silva Seabra, da testemunha da acusação Cirineu Yasuda Alves de Lima e da testemunha da defesa Adilson Cardoso. Ausentes as testemunhas Bruno Bolpete Ceccolini e Isabelly Da silva Sales. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas ausentes, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, PHETRICK LOURRAN CARDOSO DA SILVA SEABRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de julho de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína, 01 porção à granel de cocaína, 14 de “crack” e mais 01 porção à granel de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 35/36). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 92/93 e a denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022. (fl. 110). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas da autoria. Insistiu que não portava qualquer quantidade de droga. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo e a aplicação do privilégio. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de constatação preliminar (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo pericial no celular apreendido (fls. 98/105) e laudo químico toxicológico (fls. 125/128), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos. Alegou que saiu da casa de sua avó (Jardim São Judas) com o dinheiro para visitar e entregar parte para sua mãe (Alpes 2). Permaneceu na casa de sua mãe, saiu para empinar pipa e ouviu alguns barulhos de tiro. Soube que os policiais abordaram alguns moleques e retornou rapidamente para a casa de sua mãe. Pouco tempo depois, os policiais invadiram a casa e passaram a acusá-lo de tráfico. Não havia qualquer entorpecente na casa e não dispensou qualquer sacola. Em seguida, os policiais foram até a casa de sua avó e também não localizaram nada. Somente na delegacia foi informado a respeito da droga apreendida, insistindo que não era dele. A respeito do celular, alegou que participava de um grupo de usuários/traficantes. Usava o grupo apenas para comprar maconha e as fotografias eram dos outros integrantes. Não conhecia os policiais até então. Os policiais civis Cirineu e Bruno, este ouvido apenas na fase extrajudicial, disseram que há alguns meses vinham investigando o dono de uma biqueira que teria sido reativada no bairro São Judas, mais conhecido por Pombal. O ponto pertencia ao pai do réu, que se encontra preso. Souberam que a biqueira foi herdada pelo acusado sem custos e ele estaria abastecendo seus “gerentes” com “crack” e cocaína. Através de informações privilegiadas, souberam que o réu estaria vindo do bairro Alpes com as drogas para abastecer seus “gerentes”. Efetuaram campana, visualizaram a aproximação de um carro escuro, que encostou próximo do campo de futebol e dois rapazes se aproximaram. Cada um recebeu uma sacola do ocupante do carro e entregaram algo a ele. Acreditando se tratar da pessoa de "Phetrick” abastecendo seus gerentes, continuaram seguindo o veículo até o bairro Alpes 2. Não efetuaram a abordagem para poder prender o “patrãozinho”. Não conseguiram abordar o Uber, mas viram o acusado entrando no bloco e ele correu ao perceber a presença dos policiais. Durante a fuga, o réu entrou no apartamento e visualizaram nitidamente que o réu jogou uma bolsa/sacola pela janela. O réu foi abordado e não portava nada de ilícito. Recuperaram a bolsa dispensada e ela continha as grandes quantidades de cocaína e “crack”, além da quantia de R$ 800,00. Também havia duas peças à granel de “crack” e cocaína. O réu negou o tráfico e a propriedade da bolsa. Ao ser perguntado sobre seu aparelho celular, ele tentou quebrá-lo, sendo recuperado a tempo. O aparelho foi apreendido para encaminhamento à perícia. O informante Adilson Cardoso nada esclareceu a respeito dos fatos, dizendo que o réu trabalha com ele e havia recebido a quantia de R$ 800,00 naquela data. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores, a apreensão de dinheiro e o conteúdo das mensagens do celular confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Os policiais foram enfáticos em confirmar que viram o réu dispensando a sacola/bolsa, não havendo qualquer dúvida de que pertencia ao réu. Os pequenos detalhes apontados pelo defensor (natureza e cor da bolsa, ausência de documentação referente à investigação anterior e grande quantidade de droga após o abastecimento da biqueira) não afastam a credibilidade dos depoimentos. Além disso, as mensagens e fotografias do celular corroboram os depoimentos dos policiais. Não haveria qualquer razão para uma falsa acusação. Por outro lado, a justificativa do réu para as mensagens e fotografias do celular é totalmente inverossímil e não merece credibilidade. Inclusive, o réu confessou na fase policial que já se envolveu com o tráfico no passado, indicando que efetivamente foi o autor. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga de alto poder vulnerante, indicando maior reprovabilidade na conduta. Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar, indicando a possibilidade do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada, notadamente pela grande quantidade de droga. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu PHETRICK LOURRAN CARDOSO DA SILVA SEABRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O DEFENSOR SE MANIFESTARÁ QUANTO AO RECURSO  DENTRO DO PRAZO LEGAL. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):