1500050-72.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Justiça: 

"Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500050-72.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-72.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2016761/2021 - DEL.POL.UBARANA, 10733047 - DEL.POL.UBARANA, 166/20/324 - DEL.POL.UBARANA, 2016761 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAO AUGUSTO CLARO FILHO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

ADÃO AUGUSTO CLARO FILHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 29 de agosto de 2020, por volta de 13:00 horas, na Rodovia Municipal que liga o Distrito de Santa Luzia à cidade de Ubarana/SP, zona rural do Município de Ubarana/SP, nesta Comarca de José Bonifácio/SP, o autuado, qualificado às fls. 26, conduziu o veículo automotor Fiat/Pálio, de placas ALS2561, de José Bonifácio/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado ingeriu bebidas alcóolicas com Osvaldo Vieira Lopes e depois conduziu em via pública o veículo automotor acima descrito. Em dado momento, ele começou a conduzir o veículo em zigue-zague, por estar embriagado, e acabou capotando o automóvel. Ele foi socorrido pelo resgate do corpo de bombeiros de José Bonifácio e encaminhado à Santa Casa do Município. O passageiro Osvaldo Vieira Lopes recusou ser socorrido.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 56/57).
O réu foi devidamente citado (fl. 65) e, por meio de seu Defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 73/79).
Foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), termo de depoimento (fl. 07), documentos (fls. 08/15), termo de declarações (fl. 16), auto de qualificação e interrogatório (fls. 26/27), relatório final (fls. 31/32), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Edson de Souza Santos (testemunha em comum) disse, em juízo, ser Policial Militar. Na data do fato, o acusado voltava da cidade de Santa Luzia, juntamente com o senhor Osvaldo. Próximo a cidade de Ubarana, o acusado perdeu a direção e capotou o veículo. O carro estava com três pneus carecas, e o acusado apresentava sinais de embriaguez, pois estava com odor etílico, havia latas de cerveja, e ele estava muito alterado, não apresentando que era por conta do acidente, mas sim, por estar embriagado. Não foi feito exame de bafômetro, pois o acusado foi encaminhado a Santa Casa. Conversaram com o réu e com Osvaldo. O réu estava com os olhos vermelhos e fala pastosa, cambaleando quando levantou para ir até a maca.
Osvaldo Vieira Lopes (testemunha em comum) disse, em juízo, que no dia dos fatos, estavam indo embora de Planalto, local onde haviam ido levar frutas e dinheiro para tia do acusado, e também, era aniversário dela. Ficou na casa da tia do réu, e ele saiu com o tio, não sabendo para onde foram. Quando entrou no carro, estava um primo seu junto. No momento em que entrou no carro, não percebeu se o acusado estava embriagado, mas depois de Santa Luzia notou que ele estava saindo fora da pista, então disse para ir devagar. O acidente aconteceu quando estavam chegando em Ubarana, momento em que o pneu estourou. Na casa, tomou duas latas de cerveja, mas não sabe se Adão ingeriu bebida alcoólica. O carro estava saindo fora da pista, instante que o pneu estourou, e o carro rodou. Tiraram o acusado de dentro do carro, pois ele estava muito machucado. Disse que o réu deve ter bebido na festa de aniversário, pela forma que estava conduzindo o veículo. O acusado o chamou para ir em Planalto, para levar frutas e dinheiro para tia dele, ainda, almoçaram no local. Afirma ter visto o acusado bebendo uma lata de cerveja. O carro capotou pois o pneu estourou, caso isso não tivesse acontecido, eles teriam chego até Ubarana. O acusado foi internado. Declara que seu cinto soltou, e foi arremessado pelo vidro. Sabe que o réu bebeu mais, por ele estar alterado, no entanto, não beberam juntos.
Adão Augusto Claro Filho (réu) disse, em juízo, que bebeu uma lata de cerveja quando chegou em Planalto, no entanto, bebeu, almoçou, e foi embora somente a tarde. Não estava andando em zigue-zague. Já teve problema com o alcoolismo, e foi internado no ano de 2020, depois do acidente. Na data dos fatos, não tinha problemas de beber demais, foi internado por ter gastrite e passar mal, mas não era alcoólatra, conseguia ficar sem beber. Foi para a maca carregado, pois não conseguia se levantar do chão, por ter fraturado a coluna, mas não se recorda dos fatos. O motivo do acidente foi o pneu dianteiro que estourou em uma curva. Alega que a testemunha Osvaldo viu que estava tomando uma lata de cerveja.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
O quadro probatório amealhado ao processo, claro e convincente, demonstrou ser verdadeira a imputação relativa ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com total independência de que não tenha sido realizado exame químico em amostra de sangue ou teste do etilômetro.
Sobre o tema, faz-se necessário tecer algumas considerações sobre o tipo penal do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) e o tipo contravencional antecedente (artigo 34 da Lei de Contravenções Penais). A demonstração da embriaguez, antes da vigência da Lei 11.705, de 16 de junho de 2008 (que alterou a redação original do artigo 306 do CTB, incluindo na sua definição típica o elemento "estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas"), não dependia da realização de exame de dosagem alcoólica no sangue, entendendo a jurisprudência que podia resultar de outros meios de prova, inclusive a testemunhal.
A redação dada ao artigo 306 do CTB pela Lei nº 11.705/08 revelou-se mais benéfica ao agente, na medida em que introduziu elemento normativo não existente na tipificação anterior, de modo a tornar insusceptível de responsabilização penal o agente que fosse surpreendido conduzindo veículo após ingerir bebida alcoólica, mas cuja concentração de álcool por litro de sangue não se revelasse "superior a 6 (seis) decigramas", o que demandava exame químico realizado a partir de amostra do seu sangue ou teste do etilômetro.
Desse modo, em todos os casos concretos anteriores ao advento da Lei nº 11.705/08, e sempre que não houvesse prova material da concentração mínima de álcool no sangue exigida na formulação típica inovada, tornou-se imperativa a solução absolutória, com total independência de que houvesse prova de que o agente conduzia o veículo sob efeito de álcool no sangue, provocando, ou não, dano potencial à seguridade viária.
Posteriormente, o legislador brasileiro alterou novamente a redação do artigo 306 do CTB, por meio da Lei nº 12.760/2012: 

"Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012)
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
§ 1º. As condutas previstas no caput serão constatadas por: (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012) 
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012) 
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora. (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012) 
§ 2º. A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova. (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012) 
§ 3º. O Contran disporá sobre a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeito de caracterização do crime tipificado neste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012)"

A partir de então, portanto, tornou-se infração penal a conduta consistente em conduzir veículo automotor "com capacidade psicomotora alterada" em razão da ingestão de bebidas alcóolicas ou outras substâncias estupefacientes.
Embora já houvesse norma definindo esses "sinais" (a Resolução 206/06), após o advento da Lei 12.760/12, o CONTRAN editou nova Resolução com a mesma finalidade, a de número 432, de 29/01/2013, que, no seu artigo 5º dispõe o seguinte: 

"Art. 5º. Os sinais de alteração da capacidade psicomotora poderão ser verificados por: 
I - exame clínico com laudo conclusivo e firmado por médico perito; ou 
II - constatação, pelo agente da Autoridade de Trânsito, dos sinais de alteração da capacidade psicomotora nos termos do Anexo II."

Por sua vez, o Anexo II a que alude o artigo 5º contém, entre os sinais aptos a atestar a embriaguez: sonolência, olhos vermelhos; vômito; soluços; desordem nas vestes; odor de álcool no hálito; agressividade; arrogância; exaltação; ironia; falante; dispersão; desequilíbrio; desorientação.
Pois bem.
Na fase extrajudicial, o réu declarou que estava na direção do veículo automotor, que acontecia uma festa de familiar na cidade de Planalto/SP e que havia ingerido bebida alcoólica (uma lata de cerveja e um dose de destilado) (fls. 27). Em juízo, informou, novamente, a ingestão de bebida alcoólica, porém que o motivo do acidente foi ocasionado em razão do estouro do pneu dianteiro em uma curva. 
O policial militar, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, disse que foi acionado após o acidente e que o acusado apresentava sinais de embriaguez, pois estava com odor etílico, olhos vermelhos e fala pastosa, cambaleou quando levantou para ir até a maca. Afirmou, ainda, que no interior do veículo havia latas de cerveja e que o réu estava muito alterado, não apresentando que era por conta do acidente, mas sim, por estar embriagado.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

"Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada" (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

"PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642)." (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Não bastasse isso, o réu afirmou perante a autoridade policial e em juízo que, na data, consumiu bebida alcoólica e conduziu veículo automotor. Assim, ficou comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, pois o réu dirigia sob a influência de álcool e substância ativa que determina a dependência.
Nada emergiu dos autos que indicasse das mencionadas testemunhas ânimo de falsa incriminação, não cabendo, portanto, negar credibilidade a seus depoimentos. Destarte, não há motivos plausíveis para desabonar o depoimento dos policiais, os quais são dotados de fé pública. Portanto, plenamente possível o reconhecimento da prática do crime, ainda que não se tenha realizado exame de sangue ou teste do etilômetro, diante da existência de prova testemunhal apta a comprovar a direção sob influência de álcool.
Assim já se decidiu:

"TRÂNSITO (EMBRIAGUEZ AO VOLANTE) – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão judicial corroborada pelo depoimento do policial militar, tudo em harmonia com o conjunto probatório – Exame do etilômetro ilegível. Deficiência que não enseja a absolvição. Constatação da embriaguez por outros meios. Previsão legal – Crime de perigo abstrato. Precedentes – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases acima dos mínimos. Mau antecedente (1/6) – Confissão. Redução aos patamares – Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Manutenção. Ausência de impugnação ministerial (vedada a reformatio in pejus). Redução da prestação pecuniária. Razoabilidade e proporcionalidade – Regime aberto para o caso de conversão – Afastamento da suspensão da habilitação para dirigir. Impossibilidade. Bis in idem. Inocorrência. Sanção que deve seguir os mesmos critérios adotados para a detentiva. Redução. Necessidade – Apelo parcialmente provido para reduzir a prestação pecuniária e o prazo da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor." (TJSP;  Apelação 0003100-70.2016.8.26.0270; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 20/02/2019)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante – Artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/1997 – Autoria e materialidade comprovadas – Prova testemunhal comprovando a embriaguez – Possibilidade – Inteligência do §2º do referido dispositivo – Ademais, trata-se de réu confesso – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória– Pena – Dosimetria – Reprimenda carcerária aplicada de forma apropriada – APELO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000002-24.2016.8.26.0611; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 21/02/2019)

Também não há que se falar em ausência de perigo concreto ou aplicação de princípio da insignificância, pois o crime de embriaguez ao volante é de perigo abstrato, de sorte que prescinde da comprovação de dano ou risco concreto causado pela conduta do acusado e, portanto, sua configuração ocorre ainda que existam relatos no sentido de que ele não aparentava estar embriagado ou que não conduzia o veículo de forma indevida.
Verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 99/100).
Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea.
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria.

Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses (CTB, Art. 293). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses (CTB, Art. 293).
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto (Art. 33, §2º, CP). 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (Art. 49, § 1º, CP). 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pelo que promovo a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena de multa (Art. 44, §2º, CP), no valor de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, a acusada deverá pagar 20 (vinte) dias-multa (10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em cumulação com a pena privativa de liberdade).
Fica prejudicada a análise de suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADÃO AUGUSTO CLARO FILHO, portador do RG nº 43.073.292/SP, filho de Adão Augusto Claro e Maria de Lourdes Mateus Claro, nascido em 01/04/1983 em José Bonifácio/SP, por incurso no artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, à pena total de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, além da proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses (CTB, art. 293). Substituo a pena privativa de liberdade pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva, o acusado poderá recorrer em liberdade. Ademais, tendo em vista ausência de informações sobre prisão provisória, deixo de proceder conforme o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Custas do processo pelo réu, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, Expeça-se guia de execução penal, Oficie-se o Instituto de Identificação Civil, Comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal e EXPEÇA-SE a Certidão de honorários ao advogado dativo.
No mais, ARQUIVEM-SE os autos, com as cautelas de praxe.
Intime-se. Publique-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA