1500176-20.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... certo que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas, trazendo consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico.

O relato dos policiais militares foi uníssono e seguro no sentido de que detiveram o réu ao conseguirem abordá-lo, depois que o acusado e outra pessoa, que estavam numa motocicleta, tentaram fugir ao ver a viatura.

O réu foi abordado logo após ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500176-20.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-20.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2158845/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 18458486 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1284/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2158845 - DEL.POL.PEDREIRA, 1284/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ANTONIO MARCOS DE ARAUJO



Juiz de Direito: Dr. Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Antonio Marcos de Araujo, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 83/84), de acordo com o inquérito policial, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 11h10min, na Rua José Rocco, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado, em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, e 14 (catorze) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, foi concedida ao réu a liberdade provisória com a fixação de medidas cautelares (fls. 45/46), tendo sido cumprido o respectivo alvará de soltura (fls. 50/51).

A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2021 (fls. 136/138).

O réu, devidamente notificado (fls. 99) e citado (fls. 160), apresentou resposta à acusação (fls. 127).

Auto de exibição e apreensão às fls. 12.

Auto de constatação preliminar às fls. 15 e 25.

Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 65/67 (positivo para cocaína) e 68/70 (positivo para cocaína, no caso do crack).

Laudo pericial do local dos fatos às fls. 71/76.

Laudos periciais e relatórios de análise dos dois celulares apreendidos às fls. 101/107 e 108/111 (Samsung), e 112/118 e 119/122 (Motorola).

Relatório dos dados contidos nos celulares apreendidos às fls. 163.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 62 (R$ 369,00).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 136/138).

Na audiência de instrução (fls. 161/162) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria (fls. 166/169).

A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o réu negou a prática da traficância, bem como declarou ser usuário de drogas há longa data, e também não restou comprovado nos autos após a instrução que praticava conduta típica que caracteriza o delito de tráfico de entorpecentes (fls. 171/174).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar (fls. 15 e 25), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 65/67, positivo para cocaína; 68/70, positivo para cocaína, no caso do crack); laudo pericial do local dos fatos (fls. 71/76), valor apreendido (R$ 369,00, cf. fls. 62), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Antonio Marcos de Araujo, em solo policial, disse que: é usuário de crack e mora debaixo da ponte; um rapaz de moto apareceu lhe oferecendo para irem comprar drogas; esse rapaz disse que estava com dinheiro e o chamou para irem juntos buscar a droga; em troca, receberia dois pinos de cocaína e duas pedras de crack; subiu na moto, foram até o local comprar as drogas; o rapaz desceu para comprar, e depois pediu para que guardasse a droga na bolsa dele, e entregou os dois pinos nas suas mãos; em seguida, viram a viatura da Polícia Militar, e então o rapaz acelerou a moto e, depois, mandou que ele descesse; os policiais lhe abordaram e em revista encontraram dinheiro, cocaína e crack; estava também com dois aparelhos celulares, um pertencente a ele e o outro ao rapaz da moto (fls. 10/11).

Em juízo, negou. Disse que: é usuário de crack há vinte anos e sempre fica no local onde foi preso para usar drogas, onde também ficam outros usuários de drogas; apareceu; no dia dos fatos, um usuário, de nome "Vítor", conhecido como "Vitinho", que também é usuário e que às vezes ia lá consumir drogas, lhe perguntou se tinha crack para vender; disse para "Vitinho" que não tinha drogas para vender, mas que no Jardim Triunfo sabia que tinha; "Vitinho" o chamou para ir comprar as drogas no outro bairro com ele; foram, compraram as drogas e depois "Vitinho" o convidou para ir até a casa dele para usarem as drogas juntos; enquanto se dirigiam para a casa de "Vitinho", encontraram a viatura da polícia e foram abordados; "Vitinho" pediu que ele pegasse a bolsa para pegar a CNH dele, e, aproveitando-se do momento, fugiu de moto; ganhou dois pinos de cocaína de "Vitinho" e ele ficou com as pedras de crack; a bolsa era dessa pessoa com quem foi buscar as drogas. Esclareceu que viu essa outra pessoa cerca de quatro vezes no local onde ficava.

A testemunha da acusação Alexandre Donizeti Rosa, policial militar, em solo policial, disse que: estavam em patrulhamento pela área central quando avistaram uma motocicleta com dois individuos, os quais, ao avistarem a viatura, aceleraram e empreenderam fuga; na sequência, o garupa, que era o ora denunciado, desembarcou, e a motocicleta saiu em alta velocidade; conseguiram abordar o garupa e, em revista pessoal, foram localizados dois pinos de cocaína, R$ 369,00 em notas diversas e, no interior da bolsa do acusado, quatorze pedras de crack; questionado sobre as drogas, o réu disse que havia ido buscar a droga com o condutor da motocicleta e que iria ganhar os dois pinos de cocaína para poder vender as pedras de crack (fls. 5).

Em juízo, repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu que o réu não deu qualquer justificativa quanto ao dinheiro apreendido.

A testemunha da acusação Vagner dos Santos, policial militar, em solo policial, disse que: estavam em patrulhamento quando em determinado momento avistaram uma moto com dois ocupantes; os dois ocupantes da moto demonstraram nervosismo, e empreenderam fuga; em determinado momento o garupa (o réu) desembarcou da moto e, realizada a abordagem, com ele foi localizado o valor de R$ 369,00, dois pinos de cocaína, e no interior da sua bolsa mais quatorze pedras de crack; questionado sobre as drogas, o acusado disse que receberia os dois pinos de cocaína para vender as porções de crack (fls. 6).

Em juízo, também repetiu a versão prestada na Delegacia de Polícia. Esclareceu ainda que: o réu disse que receberia dois pinos para vender quatorze pinos de crack; já conhecia o réu anteriormente aos fatos; o réu não declinou a origem do dinheiro apreendido.

Eis os relatos.

Considerando as provas colhidas e as circunstâncias da prisão, é certo que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas, trazendo consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico.

O relato dos policiais militares foi uníssono e seguro no sentido de que detiveram o réu ao conseguirem abordá-lo, depois que o acusado e outra pessoa, que estavam numa motocicleta, tentaram fugir ao ver a viatura.

O réu foi abordado logo após ter desembarcado da motocicleta, e, em revista pessoal, foram encontrados com ele dois pinos de cocaína e R$ 369,00 em dinheiro.

Além disso, na bolsa que estava com o acusado, foram encontradas quatorze pedras de crack.

Informalmente, o acusado teria dito aos policiais militares responsáveis pela sua prisão em flagrante que receberia os dois pinos de cocaína pela venda das quatorze pedras de crack, o que, no entanto, o réu não confirmou em juízo.

E não há nada nos autos que possa desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu.

Nesse sentido:

Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

O outro ocupante da motocicleta, após o desembarque do acusado do veículo, conseguiu fugir.

Os laudos periciais confirmaram que as substâncias apreendidas tratam-se de crack e cocaína, duas espécies de entorpecentes de efeitos mais devastadores comumente comercializados, e que são causa da prática de vários outros delitos, a exemplo do roubo e do furto.

E a quantidade de drogas apreendidas, pelo valor econômico que representam e diante da situação pessoal do réu, demonstram que não se destinava a consumo próprio, mas sim à comercialização.

No que diz respeito à tese da Defesa, a desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 não é medida a ser aplicada no caso concreto.

O acusado não produziu qualquer prova hábil a comprovar sua versão de que é apenas usuário.

E, mesmo que estivesse comprovado que o réu é usuário de drogas - o que não ocorre no caso em julgamento - tal fato não exclui a possibilidade de que seja traficante, ainda mais diante da quantidade e das espécies de entorpecentes apreendidos, bem como do valor econômico que representam.

Há que se observar também que o fato de o réu ser usuário de drogas é perfeitamente compatível com o delito pelo qual se vê denunciado, visto que os usuários fazem do tráfico o meio para garantir o sustento do seu vício.

De rigor, portanto, a sua condenação.

Nestes termos, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, observo que o réu é primário, pelo que consta dos autos.

Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada uma no mínimo.

Na segunda fase, nada a ser considerado.

Na terceira fase, de acordo com a Lei n° 11.343/2006, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa.

Tais requisitos, cumulativos, se mostram presentes no presente caso, fazendo jus o acusado ao benefício de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, já que o réu é primário e não há notícias de outros envolvimentos em crimes e nem prova nos autos de que se dedique à atividade ou integre organização criminosas.

Assim, viável a incidência da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.

E a diminuição deve se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva.

Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor.

Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar.

Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas.

Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo.

Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este.

Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano das drogas comercializadas por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade.

Assim também, pelos mesmos motivos já elencados, nego ao réu o direito de suspensão da pena privativa de liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu ANTONIO MARCOS DE ARAUJO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e  08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, em regime fechado, sendo-lhe permitido recorrer em liberdade, eis que permaneceu solto durante a instrução.

Expeça-se o necessário.

Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (R$ 369,00, cf. fls. 62), eis que apreendidos no momento da prisão em flagrante do réu, não tendo a Defesa, por seu lado, demonstrado a eventual origem lícita de tais valores.

Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado.

P.I.C.

Pedreira, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA