1500027-40.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... por si sós, indica a prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, os policiais militares foram categóricos ao mencionar que somente abordaram o veículo em que o réu se encontrava, por haver denúncias de que este estava envolvido no tráfico de drogas. Por fim, não se olvide das conversas encontradas no aparelho celular do réu, indicativas de traficância, conforme laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000 
      
1500027-40.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500027-40.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES FELICIANO ESTIGARRIBIA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE


Vistos.

LEONARDO RODRIGUES FELICIANO e GLAUCIELE APARECIDA BATISTA DA SILVA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 19, 22/25 e 54/55; 06, 09/11 e 52/53, foram denunciados perante este Juízo como incursos, o primeiro, no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal, e a segunda,  no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal, c.c. art. 12, caput, da Lei nº. 10.826/03, praticados na forma do art. 69 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 270/272) que no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 22h20min, na Rua Orzélia Barozi Duchique, n° 256, bairro Palma Mininel, e na Rua João Carreta, nº 36, bairro Jaime Leon, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 13 (treze) porções de Cannabis sativa L, com peso líquido de 155,06g, e 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 8,55g, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal e regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local,
a ré possuía arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo Fiat/Tempra IE, cinza, placas LXU-8200/Jales-SP, que era conduzido por GLAUCIELE e tinha como passageiro o denunciado LEONARDO, que, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo. Tal fato chamou a atenção dos policiais, que decidiram abordara a dupla. Ao se aproximarem para abordagem, os policiais notaram que LEONARDO colocou algo em sua boca. Realizada abordagem os policiais tiveram que usar de força física para conter LEONARDO, que não conseguia falar em razão do objeto em sua boca. Depois de contido, o denunciado retirou de sua boca 02 (dois) eppendorfs e 02 (duas) porções, todas contendo cocaína. Com GLAUCIELE foi encontrado apenas um telefone celular e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Questionado, LEONARDO afirmou que havia negociado as substâncias, por R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), e que estava indo entregá-las a uma pessoa que não conhecia, sendo que o encontro ocorreria em um posto próximo ao local da abordagem. O denunciado ainda disse que guardava mais droga no interior de sua residência, local onde residia com GLAUCIELE. Assim, todos rumaram para a residência dos denunciados, situada na Rua João Carreta, nº 36, bairro Jaime Leon. Já no imóvel, LEONARDO indicou aos policiais um cômodo no fundo da residência, local onde foram localizadas 13 (treze) porções de maconha. No quarto de LEONARDO os policiais encontraram a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro. No cesto de lixo do banheiro encontraram uma balança de precisão. Por fim, no quarto de GLAUCIELE, mais precisamente em cima do guarda-roupa, foi localizada 01 (uma) garrucha calibre 22L, marca Rossi, numeração C74289, e 03 (três) munições calibre 22, picotadas. O laudo de constatação (fls. 62/67) e o laudo de exame químicotoxicológico (fls. 213/128) constataram que os entorpecentes apreendidos com os denunciados eram efetivamente cocaína e maconha (presença do tetrahidrocannabinol). O laudo do exame pericial realizada no balança apreendida na residência dos denunciados apresentou resultado positivio para cocaína (fls. 238/241). O laudo pericial de fls. 219/223 atestou a eficácia da arma de fogo para realização de disparos. Os denunciados negaram a mercância ilícita. GLAUCIELE disse desconhecer a existência do entorpecente, mas admitiu que a arma lhe pertencia, tratando-se de uma herança de sua avó (fls. 06/07). LEONARDO disse desconhecer a existência da arma. Admitiu que as drogas encontradas lhe pertenciam, mas afirmou que se destinavam ao próprio consumo (fls. 19/20). A informação prestada pelo denunciado aos policiais, a quantidade de droga apreendida e sua natureza mais lesiva (cocaína), as circunstâncias da apreensão, a localização de dinheiro e de uma balança de precisão, com resquícios de cocaína, indicam que os denunciados estavam exercendo a traficância e que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 29/04/2021 (fl(s). 270/271). Os apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 290/295 (Glaucilene) e 296/304 (Leonardo). 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Na audiência de instrução e julgamento, foi oferecido ANPP à corré GLAUCIELE APARECIDA BATISTA DA SILVA, que aceita pela ré, foi HOMOLOGADO pelo Juízo, ensejo em que se suspendeu o processo e o prazo prescricional em relação a esta ré.  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena condenação posterior do réu por delito de mesma espécie. Descabe a benesse do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais.Alegações finais da Defesa a fls. 503/504, pela desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução em razão das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea.

É o sucinto relatório.
Decido.

A materialidade dos delitos de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 41/43, e pelo laudo toxicológico de fls. 62/67, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 213/215, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu LEONARDO RODRIGUES FELICIANO ESTIGARRIBA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que nega o tráfico, confessando, porém, que as drogas apreendidas nos autos estavam em seu poder. As drogas eram destinadas ao uso do depoente. As drogas eram de quantidade relevante, porém o depoente é usuário crônico e usava todos os dias, frequentemente. As drogas não eram de conhecimento de Glauciele. O depoente não tinha conhecimento do armamento apreendido. Nunca respondeu por outro processo criminal, antes dos fatos. Depois deste fato, tem uma condenação por tráfico de drogas. Trabalha como barman, e também como barbeiro, percebendo uma renda de R$ 1.200,00 por mês. Está em Corumbá-MS. Quando foi solto, de Lavínia, foi para a cidade do depoente, para as casas dos pais. Fala que informou a mudança de endereço. Informou a advogada, e a advogada falou que estava tudo bem. Informou nos dois processos. Em 2020, foi abordado junto com Alan. Naquela ocasião, o aparelho celular foi apreendido. Naquela ocasião, estava com Aline.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A corré GLAUCIELE APARECIDA BATISTA DA SILVA, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Mencionou que a arma estava consigo, e se tratava de arma que era de sua falecida avó. Desde o falecimento, a arma ficou em seu poder. A arma nunca foi utilizada. Não tinha conhecimento das drogas. Foi dar uma carona a Leonardo, porém não sabia que ele estava com drogas no veículo da depoente. Nunca respondeu anteriormente por algum delito. Não trabalha, é aposentada. Leonardo, ao pedir a carona, falou que iria ao Posto mencionado pelos policiais. Ele não falou o que faria no referido posto. As munições estavam com a arma, e não sabe dizer o motivo de estar com elas. Elas vieram acompanhando a arma, na família. Sabia que era crime guardar o referido armamento.

A testemunha policial militar THIAGO RAFAEL GROZZA narrou que na data dos fatos, estava de serviço na ROCAM, e patrulhava pelo bairro, quando avistaram um veículo FIAT/Tempra, ocupado por duas pessoas, uma condutora e Leonardo. Já tinha denúncias anteriores contra Leonardo. Abordado, viu que Leonardo colocou drogas em sua boca, sendo localizadas 10 gramas de cocaína. Ele falou que tinha negociado a venda com um desconhecido, e estava indo entregar a droga, por R$ 450,00. Ele falou que a "Glau" não sabia da droga. Ele falou que em sua residência tinha maconha. Em sua residência, tinha 13 porções grandes de maconha, embaladas individualmente. Cada uma seria vendido por R$ 50,00. No quarto dele, foi localizado R$ 100,00. No lixo do banheiro, foi localizada uma balança de precisão. No quarto da "Glau", foi localizada uma espingarda com três munições, e que era da avó falecida. Não possuía documentação do armamento. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. Glauciele falou que não tinha conhecimento das drogas, e que apenas estava dando uma carona para Leonardo. Leonardo falou que não tinha conhecimento do armamento. Glauciele disse que a arma estaria guardada em seu guarda-roupa, e que Leonardo não teria conhecimento. Leonardo não estava com algo na boca, e no momento da abordagem ele levou a mão na boca, percebendo que ele colocou algo na boca. Isso ocorreu antes de ele descer do carro. A droga daria para caber no bolso do réu. A condutora logo obedeceu a ordem policial de parada. Ela não é conhecida dos meios policiais. Ela não esboçou qualquer reação à abordagem.

Igualmente, a testemunha policial militar DANIEL HENRIQUE FERREIRA GOVEIA disse que estavam em patrulhamento de ROCAM, quando avistaram um veículo FIAT/Tempra, com Leonardo como passageiro. Leonardo era conhecido dos meios policiais, razão pela qual foi abordado. Leonardo, abordado, colocou algo na boca, que foi visto como sendo quatro porções de cocaína. Ele falou que venderia a droga no Posto Express a um indivíduo desconhecido, pelo importe de R$ 450,00. Ele falou que tinha mais drogas em sua casa. "Glau" falou que não sabia da droga em seu veículo, e que estava apenas dando carona a Leonardo. Na residência, foi localizada 170 gramas de maconha, todas embaladas para venda. Ele falou que venderia cada porção por R$ 50,00. No quarto dele foi localizado uma balança e dinheiro. No quarto de "Glau" foi localizada uma espingarda com três munições, e que o armamento era de sua avó, o qual, ao falecer, ficou em sua posse. Leonardo falou que não tinha conhecimento do armamento, e que a "Glau" não tinha conhecimento da droga. Não sabe dizer o que "Glau" disse sobre o conhecimento de Leonardo sobre o armamento. Foi obedecido, de pronto, o sinal de parada policial. A ré não era conhecida dos meios policiais. Ela colaborou com a abordagem policial. Leonardo era conhecido por averiguação de tráfico de drogas. O depoente nunca encontrou Leonardo com drogas em data anterior.

A testemunha de Defesa VALDIRENE LOPES RAMOS DA SILVA aduziu que não estava do dia dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece tão-somente a corré Glauciele, já que ela é neta da finada madrasta da depoente. A arma era do tio da depoente, e o tio faleceu. A tia passou a arma para o pai da depoente. Tinha como relíquia. Depois do falecimento do pai da depoente, a Emília, avó de Glauciele, guardou a arma, como recordação. A arma tinha um valor sentimental para a família. A arma não era usada. Era bem velha, antiga. A depoente é do lar. Sabia que ter arma, sem registro, é crime. Sabe da campanha do desarmamento.

Em que pese o depoimento da testemunha de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, bem como as circunstâncias pelas quais a droga foi encontrada, por si sós, indica a prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, os policiais militares foram categóricos ao mencionar que somente abordaram o veículo em que o réu se encontrava, por haver denúncias de que este estava envolvido no tráfico de drogas. Por fim, não se olvide das conversas encontradas no aparelho celular do réu, indicativas de traficância, conforme laudo pericial de fls. 382/390 e 469/488.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Para LEONARDO RODRIGUES FELICIANO, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento posterior do réu no tráfico de drogas, com condenação já transitada em julgado, em que, inclusive, obteve a mesma benesse legal, tudo a demonstrar sua reiteração no tráfico de drogas), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Poderá o réu recorrer em liberdade, considerando que nesta condição já se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LEONARDO RODRIGUES FELICIANO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo  33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 08 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA