1500449-81.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Já foi preso e processado por tráfico de drogas (conforme registro audiovisual).
Pois bem.
Inicialmente, observo que não há que se falar em atipicidade do delito de desacato. Nos autos do Recurso Especial n.º 1.640.084/SP foi reconhecida a incompatibilidade entre o delito de desacato e a Convenção Americana de Direitos Humanos, Pacto de São José da Costa Rica, contudo, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1500449-81.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500449-81.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO AMARO GARCIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




MARCOS PAULO AMARO GARCIA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 329, caput, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) no dia 18 de janeiro de 2020, por volta das 2h40min, na Rua João Covizzi, n.º 11, Centro, em Tanabi, desacatou os policiais militares Agnaldo José Doreto e Eduardo Rodrigues de Souza no exercício de suas funções públicas; e (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo (fls. 86/87).
A denúncia foi recebida no dia 17/11/2021 (fls. 88).
O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 104/105).
Na audiência de instrução realizada em 01/09/2022 foram inquiridas as testemunhas Agnaldo José Doreto Pereira e Eduardo Rodrigues de Souza. Após, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. Com a palavra, a Promotoria de Justiça ressaltou que as provas dos autos comprovam existência dos delitos, tal como descrito na inicial, bem como a autoria delitiva, de forma que a prolação de sentença condenatória é medida de rigor. Pela Defesa foi requerido prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 168/169 e registro audiovisual).
Em suas alegações finais (fls. 166/167), a Defesa arguiu que a autoria e materialidade não restaram demonstradas de forma consistente pelas provas judiciais e, diante da fragilidade probatória, requereu a improcedência da pretensão punitiva. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos crimes em questão restou comprovada pelo(a)(s) boletim de ocorrência (fls. 2/3), termos de depoimentos (fls. 7, 10 e 55) e demais provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em relação à autoria, também não resta dúvida.
A testemunha Agnaldo José Doreto Pereira, policial militar, disse que realizava patrulha no dia dos fatos, na companhia do PM Rodrigues, e avistaram um indivíduo próximo a carros no pátio de um posto de combustíveis. Esse indivíduo mostrou-se nervoso e por isso foi abordado. Enquanto realizava a abordagem, o réu deixou a loja de conveniência do posto de combustíveis e veio em direção dos policiais com uma lata de cerveja nas mãos, momento em que foi informado que não poderia ingerir bebida alcoólica ali em razão da existência de lei estadual proibindo essa conduta. Os documentos do réu foram solicitados para formalização de boletim de ocorrência e, neste momento, o acusado revoltou-se, passou a dizer que ninguém pegaria seus documentos ou sua cerveja e que não obedeceria aos policiais. Passou a xingá-los de "filho da puta", "pau no cu", "arrombado". Em nenhum momento o acusado obedeceu a ordem e foi necessário o uso de força policial para contê-lo e abordá-lo, inclusive com uso de bastão tático e gás de pimenta. Após, o demandado foi conduzido ao plantão policial (conforme registro audiovisual).
A testemunha Eduardo Rodrigues de Souza, policial militar, afirmou em juízo que não se recordava dos fatos, uma vez que decorrido muito tempo (conforme registro audiovisual).
O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que, no dia em questão, viu seu amigo ser abordado pelos policiais e se aproximou, momento em que os militares disseram que não poderia ingerir bebida alcoólica naquele local. Explicou aos policiais que não estava ingerindo bebida, que a cerveja estava fechada e a levaria para casa. Então, o policial Eduardo disse que não gostava do réu e o mandou embora. O policial Agnaldo mentiu em seu depoimento perante a autoridade policial, posto que os fatos narrados não aconteceram. Trabalha atualmente como ajudante de eletricista. Não tem nada contra os policiais. Já foi preso e processado por tráfico de drogas (conforme registro audiovisual).
Pois bem.
Inicialmente, observo que não há que se falar em atipicidade do delito de desacato. Nos autos do Recurso Especial n.º 1.640.084/SP foi reconhecida a incompatibilidade entre o delito de desacato e a Convenção Americana de Direitos Humanos, Pacto de São José da Costa Rica, contudo, na jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desacato, tipificado no artigo 331, do Código Penal, não foi descriminalizado, posto que "não obstante se reconheça a liberdade de expressão e acesso à informação como garantia fundamental, no ordenamento jurídico vigente inexiste qualquer direito de caráter absoluto, de modo que, possuindo a mesma proteção jurídica, devem ser compatibilizados com outros de igual valor para a sociedade" (REsp nº 1.717.019/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI; QUINTA TURMA, julgado em 02 de agosto de 2018).
No mesmo sentido:
PROCESSUAL PENAL. PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. PREVISÃO REGIMENTAL. PACTO DE SAN JOSE DA COSTA RICA. CRIME DE DESACATO. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) Nos termos da jurisprudência vigente neste Superior Tribunal de Justiça, não foi descriminalizado o crime de desacato tipificado no artigo 331, do CP, estando a regra incólume, mesmo diante dos vetores interpretativos emitidos pelo Pacto de São José da Costa Rica (AgRg no HC 399666 / SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 07/03/2018, grifei). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1258699/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 06/12/2018).
E, no caso concreto, verifica-se a existência de prova robusta acerca da ocorrência dos fatos descritos na petição inicial, impondo-se a prolação de sentença condenatória.
Com efeito, o policial Agnaldo, testemunha compromissada, recordou-se dos fatos e confirmou a versão apresentada na fase extrajudicial. Disse que o réu, ao ver que seu amigo era abordado pela guarnição policial, aproximou-se ingerindo uma lata de cerveja e, ao ser informado que seria abordado em razão de não poder ingerir álcool no pátio do posto de combustíveis, negou atender às ordens legais dos policiais, consistentes em permitir ser abordado e fornecer seu documento pessoal, mostrou-se agressivo, passou a xingar os militares de "filhos da puta" e outras ofensas, sendo necessário o uso de força para contê-lo.
A versão apresentada pela testemunha é corroborada por todos os elementos introduzidos aos autos, não havendo nenhuma outra prova que possa desprestigiar a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O réu, por outro lado, em seu interrogatório judicial, limitou-se a dizer que os fatos narrados por Agnaldo não ocorreram. Ocorre que essa versão é isolada e não amparada por nenhuma outra prova judicial ou extrajudicial.
Assim, verifica-se que, de fato, o demandado desobedeceu ordem legal dos policiais militares e resistiu à prática de ato legal por eles determinado.
Passo à fixação das penas.
1. Quanto ao crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal:
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a inexistência de maus antecedentes aptos a majorar a pena nesta fase, fixo a pena base em dois meses de detenção. Em razão da agravante da reincidência (fls. 75 – feito n.º 0002590-31.2012.8.26.0615), aumento a pena em um sexto, perfazendo dois meses e dez dias de detenção. Não há atenuantes aplicáveis, tampouco causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que torno a reprimenda definitiva.
2. Quanto ao crime previsto no artigo 331, caput, do Código Penal.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a inexistência de maus antecedentes aptos a majorar a pena nesta fase, fixo a pena base em seis meses de detenção. Em razão da agravante da reincidência (fls. 75 – feito n.º 0002590-31.2012.8.26.0615), aumento a pena em um sexto, perfazendo sete meses de detenção. Não há atenuantes aplicáveis, tampouco causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que torno a reprimenda definitiva.
Inviável a aplicação da pena de multa isolada, haja vista o concurso de crimes e o fato de o acusado ser reincidente.
3. Do concurso de crimes: 
Tendo em vista que os crimes foram cometidos mediante concurso material (art. 69 do Código Penal), consoante já exposto, de rigor a soma das penas.
Assim, a pena totaliza nove meses e dez dias de detenção.
Ante a reincidência, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis.
Em atenção ao disposto nos §§ 2.º e 3.º do artigo 33 do Código Penal, o acusado deverá iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática dos crimes descritos nos artigos 329, caput, e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, CONDENO MARCOS PAULO AMARO GARCIA à pena de nove meses e dez dias de detenção. O regime inicial é o semiaberto.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03, com a observância de que é beneficiário da gratuidade processual.
O réu respondeu ao processo solto e não houve alteração fática, de modo que poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, cumpra-se o artigo 396 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA