1500571-73.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... não era sua e negou envolvimento com o tráfico de drogas. O adolescente KAUAN também estava no interior da residência, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder e, indagado, ele falou que apenas estava na residência de seu tio RICARDO RAPHAEL, mas negou envolvimento com o tráfico de drogas e alegou desconhecer a existência da droga. Considerando que a denúncia apontava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500571-73.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-73.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351338/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 22152405 - DEL.POL.CONCHAL, 2351338 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RICARDO RAPHAEL MERINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
RICARDO RAPHAEL MERINS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 15h30min, no interior da residência situada na Rua Liberato Henrique Rossi, n° 35, Bairro Vivaldini, nesta Cidade e Comarca de Conchal, RICARDO RAPHAEL MERINS, qualificado a fls. 08, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções grandes de maconha, não fracionadas, com peso aproximado de 2,014kg (dois quilos e catorze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 14, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos.
Segundo restou apurado, denúncia anônima recebida pela Polícia Civil desta urbe apontou que o ora denunciado estaria utilizando sua residência para armazenar entorpecentes.
Assim, a equipe policial deslocou-se até o endereço apontado, com o fito de checarem a veracidade das informações recebidas, onde foram recebidos por Valéria Aparecida Miranda da Cruz, a qual autorizou a entrada no imóvel.
Desta forma, em um quarto de casal, foi localizada uma mochila contendo 03 (três) tijolos de maconha, bem como uma balança de precisão.
Considerando que a denúncia apontava o denunciado como responsável pelo tráfico e que foram localizados entorpecente no quarto do mesmo, os Policiais dirigiram-se até o local de trabalho de RICARDO e o prenderam em flagrante.
Por ocasião de seu interrogatório em solo policial (fls. 08), o denunciado admitiu que as drogas apreendidas eram de sua propriedade e estava guardando-as para um indivíduo, com quem possui uma dívida.
Devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 127/131, pedindo a revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2022, conforme folhas 139/144.
Em sede de audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Apresentadas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A d. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por ausência de dolo ou, subsidiariamente, fixação benéfica da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 17), Relatório Final (fls. 33), Laudo Pericial (fls. 59/60) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste. 
Eric de Oliveira Motta, Policial Civil, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje recebeu denúncia anônima dando conta de que RICARDO RAPHAEL MERINS estaria armazenado drogas em sua residência para distribuição e venda aqui em Conchal. Diante dos fatos, dirigiu-se juntamente com o GM IVAN, o qual presta auxílio na Delegacia local, até a residência indicada, onde foram recebidos por VALERIA APARECIDA MIRANDA DA CRUZ. Informada sobre o teor da denúncia, ela disse que não havia nada de ilícito na residência e que eventualmente poderiam encontrar cigarros de maconha para consumo pessoal. VALERIA permitiu a entrada na casa, ingressaram e localizaram em um quarto de casal uma mochila, que tinha em seu interior 03 (três) tijolos de MACONHA e 01 balança de precisão. Indagada, VALERIA alegou que não era sua e negou envolvimento com o tráfico de drogas. O adolescente KAUAN também estava no interior da residência, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder e, indagado, ele falou que apenas estava na residência de seu tio RICARDO RAPHAEL, mas negou envolvimento com o tráfico de drogas e alegou desconhecer a existência da droga. Considerando que a denúncia apontava RICARDO RAPHAEL como responsável pelo depósito da droga e a localização dos tijolos de maconha no quarto de sua residência, dirigiram-se imediatamente até seu local de trabalho, JOCAR Estruturas Metálicas, e lá o encontraram. Ao ser indagado, RICARDO RAPHAEL confessou que as drogas encontradas são suas e que guardava para indivíduo que não soube apontar, temendo por sua integridade física. RICARDO também alegou que VALQUIRIA e seu sobrinho não tinham conhecimento daquelas drogas, Diante dos fatos, conduziram as partes até o Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis”.
Em Juízo, afirmou terem recebido denúncia anônima de que o réu estaria escondendo drogas em sua residência. Se dirigiram até o local e se depararam com a companheira do réu. Que ela lhes franqueou a entrada e afirmou que o máximo que eles encontrariam era bitucas de cigarro, já que são usuários. No quarto do réu encontraram três porções de maconha pesando mais de 2kg e uma balança de precisão. Que localizaram o réu e ele admitiu a propriedade da droga. Que estaria guardando os entorpecentes em virtude de uma dívida que tinha com traficantes.
Ivan Apparecido, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “é Guarda Municipal em Conchal e presta apoio à Polícia Civil de Conchal. Na data de hoje a Polícia Civil recebeu denúncia anônima dando conta de que RICARDO RAPHAEL MERINS estaria armazenado drogas em sua residência para distribuição e venda aqui em Conchal. Diante dos fatos, dirigiu-se juntamente com o investigador ERIC até a residência indicada na denúncia. No local, foram recebidos por VALERIA APARECIDA MIRANDA DA CRUZ. Informada sobre o teor da denúncia, ela disse que não havia nada de ilícito na residência e que eventualmente poderiam encontrar cigarros de maconha para consumo pessoal. Diante disso, ingressaram na residência e localizaram em um quarto de casal uma mochila, que tinha em seu interior 03 (três) tijolos de MACONHA e uma balança de precisão. Indagada, VALERIA alegou que não era sua e negou envolvimento com o tráfico de drogas. O adolescente KAUAN também estava na casa, mas em abordagem pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder e, perguntado sobre as drogas encontradas, ele falou que apenas estava na residência de seu tio RICARDO RAPHAEL, negando envolvimento com o tráfico de drogas. O adolescente disse desconhecer a existência da droga. Já que a denúncia apontava RICARDO RAPHAEL como responsável pelo depósito da droga e a localização dos tijolos de maconha no quarto de sua residência, dirigiram-se de pronto até seu local de trabalho, na JOCAR, e lá o encontraram. Ao ser indagado, RICARDO RAPHAEL confessou que as drogas encontradas são suas e que guardava para um terceiro que não soube apontar, dizendo ainda que VALERIA e KAUAN não sabiam que ele guardava aquelas drogas na casa. Diante dos fatos, conduziram as partes até o Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.
Em Juízo confirmou a versão apresentada na delegacia. Afirmou que a denúncia anônima dava conta de que indivíduo conhecido como “rato” estaria guardando drogas em sua residência. Que diligenciaram e chegaram à pessoa do réu, o qual possui tal apelido.
Valeria Aparecida Miranda da Cruz, ouvida em solo policial: “possui um relacionamento com RICARDO RAPHAEL de 10 anos e possuem filhos juntos. Informa que RICARDO RAPHAEL é usuário de maconha, mas desconhece seu envolvimento com o tráfico de drogas. Na data de hoje, a Polícia Civil chegou em sua residência e indagou sobre a existência de drogas na casa. A declarante, como também é usuária de maconha, disse que poderia haver cigarros de maconha, uma vez que fazem uso. Franqueou a entrada dos policias na residência. No entanto, foi encontrada uma mochila que a declarante nunca viu na residência e sequer conhecia seu conteúdo. Quando soube que encontraram drogas na mochila a declarante ficou assustada e viu 03 tabletes de maconha, mas nega qualquer envolvimento com o tráfico e não soube dizer o que RICARDO RAPHAEL fazia com aquilo em casa. Não foi agredida e não possui lesões.
Kauan Gabriel Antunes Lima, ouvido em solo policial: “Informado que é sobrinho de Valeria e Ricardo Rafael;  Que na data dos fatos, foi até a casa de sua avó Simone, para almoçar o que havia sobrado da ceia de Natal, narra que a casa de sua avó faz muro com a casa de Valéria e Ricardo; que após almoçar foi até a casa de sua tia; logo após chegar na casa, a polícia chegou ao local;  que a respeito à droga, informa que desconhece que seja o dono, e que não é traficante de droga; e que desconhece que seu tio seja traficante de entorpecentes.
O acusado, ouvido em solo policial, disse: “que estava no seu local de trabalho e policiais civis chegaram no local e o informaram que encontraram 03 tijolos de maconha no interior de uma mochila em sua residência. Afirma que estava devendo para um indivíduo cujo nome não sabe dizer e, em troca, guardaria aquelas drogas por alguns dias. O declarante não vende drogas e não venderia, sendo que apenas guardou aquela droga para se livrar da dívida que tinha, tanto que recentemente passou a trabalhar nesta firma nova. Esclarece que a droga seria retirada no final de semana. Não sabe outros detalhes da droga. Disse que sua mulher VALERIA não tinha conhecimento, assim como seu sobrinho KAUAN”.
Em juízo confessou os fatos. Disse que tinha uma dívida e que guardava as drogas para saldá-la. Que não disse o nome de quem era o proprietário dos entorpecentes por medo de sua família.
Dessa forma, percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.  
Aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, o contexto em que se deu a apreensão, na qual o réu, apesar de negar se dedicar ao tráfico, afirmou que aceitou adquirir a droga em grande quantidade (art. 42 da Lei nº11.343/06), permitem concluir, com segurança, a configuração do tipo penal previsto no artigo 33 da LAD. 
Veja-se que o delito de tráfico configura delito de conduta múltipla alternativa e o fato de o réu não ter sido visto comercializando o entorpecente no momento da abordagem não afasta a tipificação de sua conduta. O mero fato de guardar ou ter em depósito o entorpecente destinado ao tráfico é suficiente à tipificação penal.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).  
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Não há que se falar, ainda, em ausência de dolo, porquanto o acusado deliberadamente assumira a guarda do entorpecente, para, além de saldar dívida, auferir lucro de quantia que não soube precisar. Ademais, se estava sofrendo ameaçar caber-lhe-ia adotar providências legais cabível.
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações, como já consignado anteriormente.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a quantidade de droga deve ser consideradas na terceira fase, de forma que deixo de considerá-las nessa fase sob pena de bis in idem. 
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.   
Em segunda fase, não existem agravantes, contudo presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, em vista da Súmula nº 231 do STJ, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Por outro lado, a quantidade de entorpecente – 03 (três) porções grandes de maconha, não fracionadas, com peso aproximado de 2,014kg (dois quilos e catorze gramas), deve ser considerada para eleição da fração redutora, a qual aplico no patamar de 1/2, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.   Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.    
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).   Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução. 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP). 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que fixado regime aberto.

DISPOSITIVO  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO RICARDO RAPHAEL MERINS à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.  
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.  EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA clausulado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  
Expeça-se certidão em favor da d. advogada nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP.  
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Conchal, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA