1500293-10.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... a autoria do delito. Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500293-10.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2047955/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA PEREIRA
Réu Preso
Contr. nº 2021/000196
Aos 07 de maio de 2021, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu SAMUEL OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA PEREIRA (preso CDP Pinheiros II). Presente o defensor Dr(a). Jose Silvestre da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: SOFIA ISABELE DA SILVA, PM LUIS AUGUSTO DA SILVA E PM FERNANDA ROSSIGALLI TORRES GALINDO. 
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante do fechamento do acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Sofia, o réu permaneceu sem contato visual com a mesma.
E, conforme determinado, além do réu foram apresentadas duas outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP. 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (Sofia e PM Fernanda) foram captados e gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM Luis Augusto, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
Em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público nada foi requerido.
Pela Defesa foi formulado pedido das seguintes diligências: oitiva do PM Luis Augusto; da funcionária Jéssica, funcionária da padaria; expedição de ofício à delegacia para vinda aos autos da fotografia usada no reconhecimento efetuado pela vítima e da filmagem da cena do crime e ofício ao Pronto Socorro onde o réu recebeu atendimento médico para vinda do prontuário e exames realizados. 
Pela MM. Juíza foi indeferido todos os pedidos da defesa, sustentando que não são imprescindíveis à elucidação dos fatos, conforme exposto verbalmente na audiência.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). 1. O réu SAMUEL OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA PEREIRA está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 21 horas, na rua Benjamin Constant nº 3048, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça, R$ 45,00 pertencentes ao estabelecimento comercial “Padaria Nosso Lar”, representado por Sofia Isabele da Silva. 2. O processo teve trâmite regular conforme se verifica a fls. 92,109, 114/115, 122/123 e 177. 3. A materialidade delitiva está demonstrada pelos seguintes termos: boletim de ocorrência de fls. 13/18; auto de exibição e apreensão fls. 19; e depoimentos colhidos. 4. A autoria também ficou provada. Na fase policial, o réu optou pelo silêncio (fls. 10). Em Juízo, o acusado negou o fato criminoso. Disse que não foi pego com nada e não roubou nada. Sofia contou que é caixa na Padaria Nosso Lar; na data dos fatos, por volta das 21h00, o réu entrou no estabelecimento, fazendo menção de estar armado. Ele estava agressivo e violento; disse: “perdeu, perdeu, abre caixa”. Só então percebeu que se tratava de um assalto. Uma viatura passou pelo local e acabou capturando o réu à distância de estimados 200m. O dinheiro subtraído foi recuperado. Lembra-se que o agente tinha uma tatuagem acima do olho e o reconheceu após a detenção, na fotografia exibida pelo policial. O estabelecimento é dotado de câmera, mas a funcionalidade de gravação não estava operacional. Em audiência, reconheceu o réu entre outras dois pessoas semelhantes. Os policiais militares contaram, em uníssono (considerando também o que consta do auto de flagrante), que, durante o patrulhamento, viram o réu saindo correndo da padaria. Os funcionários relataram sobre o assalto. Foram atrás do sujeito e o abordaram. Por um breve segundo, ele saiu da vista. Quando alcançado, ele tinha 45 reais na mão. Essa quantia bateu com o subtraído da padaria. Tiraram foto do denunciado e a exibiram para a vítima, tendo ela o reconhecido. 5. Finda a instrução, as provas reclamam a condenação do réu. Ele foi visto pelos policiais saindo da padaria, tinha o dinheiro na mão e, além disso, foi reconhecido pela vítima. Sobre o tema: “O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária filiar-se, à falta de testemunhas presenciais” (TJ-SP - APL: 0023220-56.2012.8.26.0309, Rel.: Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Publicação: 08/10/2015). 6. Na aplicação da pena se verifica que o réu é reincidente (fls. 40). Cabe, portanto, o aumento da pena na segunda operação e a imposição do regime fechado. Continuam presentes os requisitos da custódia cautelar, tratando-se o réu de indivíduo que faz do crime o seu modo de vida, como revelam, aliás, os antecedentes da Vara da Infância (fls. 37 e ss.). 7. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  ALEGAÇÕES FINAIS GRAVADAS EM ÁUDIO E VÍDEO.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,  
SAMUEL OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA PEREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 21 horas, na rua Benjamin Constant nº 3048, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, R$ 45,00 pertencentes ao estabelecimento comercial “Padaria Nosso Lar”, representado por Sofia Isabele da Silva.
Narra a denúncia que SAMUEL adentrou a padaria fazendo menção a estar armado e, dirigindo-se à Sofia, que se encontrava no caixa, anunciou o “assalto”, gritando “perdeu, perdeu, abre o caixa”. 
Nesse contexto, a vítima atendeu à ordem do réu e ele subtraiu para si a quantia de R$ 45,00 do estabelecimento, deixando o local em seguida. Sofia foi à rua e se deparou com policiais militares, aos quais pediu socorro. Os PMs foram ao encalço do acusado e, encontrando-o com o dinheiro roubado, prenderam-no em flagrante delito. 
Narra, por fim, que o réu foi reconhecido pela vítima (fls. 9).
A denúncia foi recebida em 26/02/2021 (fls. 92). O réu foi citado (fls. 109). Defesa preliminar apresentada às fls. 114/115. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 122/123).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase de requerimentos de diligências, a defesa formulou pedidos que foram indeferidos.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa arguiu, em preliminar, cerceamento de defesa pelo indeferimento do pedido de vinda aos autos do prontuário do PS onde recebeu atendimento médico. No mérito, pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a alegação de cerceamento de defesa. 
As diligências pleiteadas pela defesa e indeferidas na fase que precedeu as alegações finais, não se mostram pertinentes nem necessárias à busca da verdade real, servindo apenas para procrastinar o término do feito, que envolve réu preso.
De fato, a vinda aos autos do prontuário médico do PS onde o réu recebeu atendimento no dia dos fatos não é diligência que se presta a elucidar o roubo. Ademais, na data da ocorrência, o réu foi submetido a exame de corpo de delito por perito oficial, cujo laudo está encartado às fls. 62 dos autos, o qual não foi impugnado especificamente e não revelou qualquer lesão de maior gravidade, apontando apenas a presença de escoriações no tórax, bacia e joelho direito, além de edema e equimose em punho esquerdo, lesões essas compatíveis com a abordagem policial relatada.
Quanto ao pedido de oitiva do PM Luís Augusto e da funcionária da padaria, Jéssica, igualmente não se trata de diligência pertinente.
No tocante ao policial militar, a Defesa não o arrolou como testemunha e, quando o Ministério Público dispensou sua oitiva na audiência de instrução, o próprio Advogado do réu salientou ao Juízo que não o havia arrolado em comum e não fez qualquer objeção à dispensa desse policial, o qual estava presente na audiência aguardando o momento para ser ouvido. Se realmente entendesse necessária sua oitiva, a Defesa, que teve voz naquele momento, certamente teria se manifestado pugnando pela prova. Não o fez, de modo que causa estranheza, ao final da audiência, após a dispensa da testemunha, tenha requerido sua oitiva, alegando cerceamento de defesa ao indeferimento do pedido.
No tocante à oitiva de Jéssica, uma funcionária da padaria, igualmente não é caso de se converter o julgamento em diligência para sua oitiva, eis que os fatos já restaram esclarecidos com as provas trazidas aos autos, não se podendo impor a outras pessoas que já passaram pela situação constrangedora de sofrer uma ação violenta, como é o roubo, o encargo e o peso de comparecerem em juízo para esclarecerem fatos que já foram elucidados. 
Por fim, a expedição de ofício à delegacia para que remeta imagens da cena do crime recolhidas no estabelecimento comercial, também é providência totalmente impertinente, assim como a intimação da proprietária da padaria para apresentar tal prova, porquanto a própria vítima ouvida nesta audiência esclareceu que tal filmagem inexiste. 
Quanto à expedição de ofício à delegacia para que apresente a fotografia do réu usada pelos policiais militares para o reconhecimento informal da vítima, também não mostra cabível, porque, conforme relevaram a ofendida e a policial ouvida, esse reconhecimento se deu de forma informal, não tendo sido documentado. 
No mérito, a denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19 e prova oral. 
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 10/11), o réu permaneceu silente. 
Interrogado em juízo (gravação), negou o crime. Disse que não praticou o roubo na padaria e, no dia dos fatos, estava na via pública, local habitado, quando foi abordado por dois policiais, os quais não apreenderam qualquer coisa em seu poder. Afirmou que eles já chegaram determinando que colocasse as mãos na cabeça. Depois o jogaram no chão e o agrediram. Na sequência, foi encaminhado ao PS, pois ficou com a costela machucada. Alegou que os policiais conversaram com o médico, o qual o submeteu a um exame de Raio X e lhe prescreveu uma injeção que foi ministrada no local. Dali, foi encaminhado à delegacia. Afirmou que no PS não foi fotografado pelos policiais, alegando que eles já tinham sua foto por ter passagens policiais. Na delegacia, foi fotografado por um policial masculino. Declarou que, em nenhum momento, agrediu qualquer dos policiais que se envolveram na ocorrência.  
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 09) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima declarou que estava trabalhando no caixa da “Padaria Nosso Lar” e, por volta das 20:30 horas, um indivíduo com tatuagem sobre o olho entrou no estabelecimento, aproximou-se dela e falou alguma coisa que não entendeu. Disse que ele estava sem máscara e, quando lhe pediu para colocar uma máscara de proteção, ele mostrou-se muito alterado e, simulando portar uma arma, com a mão debaixo da blusa, gritou de forma agressiva: “perdeu, perdeu, isso é um assalto”. Na sequência, ele esticou o braço e pegou o dinheiro que estava no caixa. Neste momento, viu passando uma viatura da polícia militar na rua e gritou para os policiais pedindo socorro e indicando que havia ladrão ali. Percebendo isso, o acusado saiu correndo e os policiais imediatamente o seguiram, conseguindo capturá-lo com o dinheiro subtraído do caixa (esclareceu que o valor apreendido com o réu – R$ 45,00, coincidia exatamente com o que foi subtraído, valor que confirmou quando fez o fechamento do caixa). Alegou que, após, os policiais retornaram à padaria e informaram que haviam detido o acusado e lhe mostraram uma fotografia dele, por meio da qual o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como autor do roubo, pois gravou muito bem sua fisionomia, notadamente em razão da tatuagem sobre o olho. Informou que, no local, há câmeras de segurança, contudo, o DRV não estava gravando, pois tinha queimado. Disse que não se lembrava das roupas usadas pelo réu durante o crime. Não viu arma com o réu. A funcionária Jéssica também presenciou os fatos. 
Anoto que não há por que se descrer da palavra e do reconhecimento feito pela vítima, eis que não há motivo para ela fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima para elucidação dos fatos e identificação do autor do crime. Confira-se:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
O relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 06/07) e sob o crivo do contraditório (gravação) pela policial militar Fernanda Rossigalli Torres Bregantin, a qual disse que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Paulista quando sua equipe visualizou um indivíduo saindo da padaria “Nosso do Lar” e correndo na via pública. De imediato, os funcionários do estabelecimento passaram a gritar que tal homem havia acabado de praticar um roubo no local. Assim, imediatamente foram ao encalço dele. Quando ele virou a rua, perderam-no de vista por breve tempo, mas antes que ele conseguisse virar outra a quadra, conseguiram alcançá-lo novamente e abordá-lo. Disse que o réu ficou agressivo e resistiu à abordagem, partindo para cima de seu parceiro, sendo necessário o uso de força física e moderada para contê-lo. Com o acusado foi foram encontrados R$ 45,00, que estavam em sua mão. Ele não estava armado e negou ter roubado a padaria. Entretanto, não tiveram dúvidas de que era ele a pessoa que fugiu da padaria e, por uma fotografia que tiraram dele e foi exibida pela vítima no local, esta o reconheceu como sendo o autor do roubo. Disse que Samuel foi encaminhado ao PS da Vila Cristina, pois é protocolo o preso em flagrante passar por averiguação médica e, no caso, também era preciso se verificar se ele tinha alguma lesão, eis que estava muito alterado e foi preciso uso de força física e algema para contê-lo. Depois, ele foi conduzido à delegacia. Não soube informar se havia mais alguém na rua, bem assim quantos funcionários estavam na padaria no momento do crime.
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 08) pelo policial militar Luis Augusto da Silva. 
Os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou o crime em questão.
De fato, embora tenha negado o crime, foi reconhecido pela vítima como autor da subtração. 
O reconhecimento pessoal efetuado sob o crivo do contraditório, com observância do disposto no artigo 226 do CPP, é apto a gerar certeza da autoria delitiva, ficando prejudicada qualquer irregularidade no reconhecimento fotográfico informal efetuado no dia dos fatos. 
Não bastassem o relato e o reconhecimento feito pela vítima, a certeza da autoria também se extrai do relato da policial militar ouvida na audiência, a qual, juntamente com sua equipe, visualizou o réu sair correndo da padaria logo após o roubo e o deteve pouco depois na posse do exato valor roubado.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão do bem subtraído na posse do roubador após o cometimento do crime constitui prova a confirmar a autoria do delito. Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 18/05/2017) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, LOGO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu e o adolescente sido surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 15/12.2016) – g.n.
Não há como se acolher a alegação de que o roubo não se consumou devido ao fato de o acusado ter sido perseguido e abordado após a subtração do dinheiro.
É pacífico o entendimento de que se consuma o crime de roubo com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Portanto, considerando que o réu se apossou da “res” e a retirou do local do crime, fugindo com ela, consumou o crime.
Por fim, não é caso de desclassificação para o delito de furto, uma vez que, conforme revelou a prova acima analisada, seguramente demonstrada a grave ameaça empregada contra a vítima.
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis (fls. 93/97 c.c. fls. 99/101). 
Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (processo criminal nº 292-07.2018, fls. 99/100) e, por outro lado, a atenuante da menoridade. Como ambas as circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Inexistem causas de aumento ou diminuição das penas, as quais torno definitivas.
Em razão da reincidência e da espécie de crime pelo qual o réu está sendo condenado, o qual revela maior periculosidade, pois praticado mediante grave ameaça contra pessoa, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há 2 meses e 19 dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu SAMUEL OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA PEREIRA a cumprir quatro anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.
Em razão da reincidência, o que indica real perigo de reiteração criminosa, e da maior periculosidade do réu, que, conforme exposto acima, cometeu crime mediante grave ameaça à pessoa, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.