1500576-45.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... certeza quanto a prática do delito de tráfico de entorpecentes.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500576-45.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500576-45.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2061937/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23411274 - DEL.POL.SUZANO, 2061937 - DEL.POL.SUZANO, 2061937-02.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS LUCIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.         

 

GUILHERME DOS SANTOS LUCIANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da lei n° 11.343/06, pois conforme denúncia, , no dia 06 de março de 2022, por volta das 14h50, na Rua Expedito Duranda Nogueira, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e tinha em depósito, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 172 (cento e setenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 89,25g; 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 28,29g; 138 (cento e trinta e oito) porções de maconha, com massa líquida de 165,79g; 123 (cento e vinte e três) frascos de lança-perfume, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, nas proximidades da “Igreja Pentecostal Deus Falou e Cumpriu”, o acusado supostamente realizava a espúria atividade de mercancia de drogas e, para tanto, trazia consigo parte delas em uma sacola e tinha em depósito em uma mochila. 

Policiais civis em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela intensa venda de drogas, teriam visualizado o acusado na posse de uma sacola. 

Realizada a abordagem, na sacola que o acusado trazia consigo os policiais teriam localizado parte das drogas acima descritas (29 frascos de lança- perfume, 29 porções de cocaína, 39 de crack e 67 de maconha), e, em seu bolso, a quantia de R$ 137,00. 

Em buscas pelo local, cerca de 50 metros da abordagem, os agentes públicos teriam localizado o restante dos entorpecentes escondidos em uma mochila (94 frascos de lança-perfume, 71 porções de maconha, 143 de cocaína e 83 de crack), embaladas da mesma forma àquelas localizadas em poder do acusado. 

Indagado no local, o acusado admitiu a traficância e a propriedade das drogas que trazia consigo, acrescentando receber R$ 400,00 por ida de trabalho. Já em seu interrogatório à autoridade policial, negou a prática delitiva. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05.     

Boletim de Ocorrência às fls. 09/12.     

Auto de qualificação às fls. 27.     

Auto de exibição e apreensão às fls. 19/20.  

Exame químico-toxicológico às fls.91/93; 113/115. 

Laudo pericial croqui do local às fls. 102/105. 

Laudo pericial – lesão corporal cautelar às fls. 140/141. 

A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls.98/101), tendo os acusados apresentado defesa prévia (fls.168/184).      

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório dos acusados.      

  Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela aplicação do redutor penal, fixação do regime inicial aberto, substituição da pena corporal por restritiva de direitos e direito de recurso em liberdade.    

   

É o relatório. Fundamento.       

DECIDO.       

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06.   

 A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04/05), bem como laudos químico-toxicológicos (fls. 91/93; 113/115), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, e boletim de ocorrência (fls. 09/12).   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Senão, vejamos      

O Policial Civil Fabio Alves dos Santos, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento preventivo e havia um local de tráfico no final de uma viela. Fizeram uma incursão no local pelo matagal dos fundos e surpreenderam o acusado com uma sacola com entorpecentes prontos para a venda. No seu bolso havia dinheiro. Disse que o acusado admitiu a traficância. Encontraram uma outra mochila com drogas e ele negou a posse daqueles entorpecentes. Disse que o local é uma viela com corredor e no final há um portão, onde realizam as vendas. Foi possível surpreender o acusado porque fizeram incursão pela parte dos fundos. Disse que a sacola que não estava na posse do acusado estava a cerca de 50 metros de distância do acusado. Não sabe dizer se existe igreja próxima ao local dos fatos. No momento da abordagem chegaram a ver uma pessoa que se aproximou do lado de fora, mas ao perceber que haveria uma abordagem policial essa pessoa se evadiu.  

O Policial Civil Carlos Setsuo Mutou, em juízo, narrou que faziam patrulhamento especializado no grupo de operações do GOE. O local é conhecido por se tratar de ponto de venda de drogas. Há um corredor com um portão que fica fechado. O acesso pela comunidade inviabiliza a incursão. Diante disso fizeram uma incursão pelo terreno baldio que se encontra nos fundos. Encontraram o acusado próximo ao portão na parte interna. Ele foi abordado e com ele localizaram drogas. Questionaram ele e ele disse que ganhava R$ 400,00 pelo período de trabalho. Fizeram varredura no local dos fatos e localizaram uma mochila com substâncias embaladas da mesma forma. Questionaram ele e ele negou a posse, apenas admitiu a que estava em seu poder. Diante disso ele foi conduzido até a delegacia de polícia. A droga encontrada na outra mochila estava a cerca de 50 metros de distância do acusado.    A droga era da mesma origem, mas não sabe dizer se a droga que foi encontrada no local era de posse do acusado. No local o acusado estava sozinho. Não sabe dizer se o local é próximo a templo religioso. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

O réu GUILHERME, em juízo, narrou que no dia dos fatos saiu da casa da sua mãe e foi até a comunidade de Boa Vista para visitar a sua ex-mulher. Viu ela com outro rapaz. Disse que em razão disso pegou seu dinheiro e foi comprar drogas. Disse que foi no local e pediu para o rapaz drogas e ele lhe serviria. Disse que esse rapaz correu e, portanto, foi abordado. Disse que os policiais encontraram drogas no local e disseram que iriam lhe levar para a delegacia. Os policiais exigiam que falasse quem era o rapaz, mas não sabia e mesmo que soubesse não falaria. Nega a posse da droga e no dia o traficante correu. Não se recorda quanto tinha de dinheiro, saiu de casa com R$ 150,00, mas comprou um maço de cigarro e uma bala. Nega ter dito que tinha apenas R$ 10,00 em seu bolso.  

Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória      

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Ademais, em que pese a negativa do acusado, tem-se que os dois policias atestaram que as drogas foram parcialmente localizadas na posse do acusado e que outras drogas foram encontradas em uma mochila a cerca de 50 metros de distância do acusado, o que traz certeza quanto a prática do delito de tráfico de entorpecentes.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.      

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.     

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 102/105 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Igreja Pentecostal ‘’Deus Falou e Cumpriu’’, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas.    

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.        

Quanto delito previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III:  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Trata-se de acusado reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimento religioso, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   680 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, e do caráter hediondo do crime praticado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.    

Por fim, verifico que os acusados não preenchem os requisitos para a substituição da pena corporal por restritiva de direitos tampouco para a suspensão condicional da pena.    


DISPOSITIVO.      

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GUILHERME DOS SANTOS LUCIANO como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias multa.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.    

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da gravidade em concreto da conduta do acusado circunstância aliada a reincidência do acusado, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua custódia cautelar para a manutenção da ordem púbica, não concedo a ele o direito de recorrerem em liberdade.    

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO E A PERDA DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.       

Suzano, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA