1500112-77.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO SOARES DE OLIVEIRA JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

Vistos.
MAURÍCIO SOARES DE OLIVEIRA JUNIOR e MARLON SOARES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500112-77.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-77.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO SOARES DE OLIVEIRA JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

Vistos.
MAURÍCIO SOARES DE OLIVEIRA JUNIOR e MARLON SOARES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 29 c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de agosto de 2016, na Avenida João Pessoa, próximo à Praça Rui Barbosa, Centro, nesta Comarca, por volta das 13h30min, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela conjunção de esforços e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça às vítimas Raphael Ribeiro da Silva Simões e George Marcelo Brooks Hughes, coisas móveis que lhes pertenciam, não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01/02).
Realizada audiência de custódia, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 78/80).
A denúncia foi recebida (fls. 97).
As folhas de antecedentes dos acusados Marlon e Maurício encontram-se encartadas, respectivamente, às fls. 98/102 e 103/113.
Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 151/153 e 154/156), tendo a ilustre defesa apresentado resposta à acusação às fls. 162.
Durante a instrução processual (fls. 186/189), as vítimas George e Yan prestaram declarações e duas testemunhas comuns foram ouvidas, sendo homologada a desistência da oitiva da vítima Raphael. Em seguida, foram interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A i. defesa manifestou-se em alegações finais, pleiteando a absolvição dos réus, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento referente ao concurso de pessoas e o reconhecimento da forma tentada do delito, aplicando-se o redutor de dois terços.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE, posto que restaram devidamente comprovadas materialidade e autoria do crime descrito na denúncia e imputado aos acusados.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06.
Por sua vez, a autoria delitiva restou inquestionavelmente comprovada diante da robusta prova oral produzida no transcorrer da instrução processual, sob o crivo do contraditório, não pairando quaisquer dúvidas a esse respeito.
Interrogado em Juízo, o acusado Maurício negou a prática do delito. Relatou que, na data dos fatos, buscou sua esposa e sua filha no Canal 05 e, quando passou pelo Centro, mais precisamente pela Avenida João Pessoa, visualizou seu irmão, o acusado Marlon, que estava conversando com outros três indivíduos. Disse que deixou sua esposa e sua filha de canto e dirigiu-se a seu irmão, para averiguar o que estava acontecendo. Nesse momento, constatou que seu irmão estava roubando os rapazes. Ato contínuo, guardas municipais surgiram no local e os levaram presos.
O acusado Marlon, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do crime. No entanto, negou que seu irmão tivesse participado do aludido delito, afirmando ter agido sozinho. Disse que abordou as vítimas, simulando estar armado, e exigiu seus pertences. Nesse interim, uma das vítimas saiu correndo e chamou guardas municipais. Disse que seu irmão surgiu de repente, o que foi uma surpresa, pois pensava que o mesmo estivesse no Canal 05 com sua esposa e sua filha.
As versões apresentadas pelos réus, por ocasião de seus interrogatórios judiciais, são flagrantemente dissimuladas e destoam por completo das provas trazidas a lume no transcorrer da instrução processual, o que demonstra nitidamente a intenção dos mesmos de encobrir a verdade.
Ademais, é evidente a tentativa do acusado Marlon de acobertar o envolvimento do acusado Maurício na prática do crime, auxiliando o mesmo a subtrair-se da responsabilidade penal, o que é compreensível, tendo em vista o laço de fraternidade que os une.
A vítima George Marcelo Brooks Hughes, ao prestar declarações em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estava com seus amigos Raphael e Yan, em via pública, realizando uma atividade do CAMPS, quando os acusados surgiram e lhes abordaram. Afirmou que os acusados se apresentaram como sendo bandidos e disseram que levariam todos os objetos que tivessem de valor. Nesse momento, seu amigo Yan estava um pouco mais atrás e decidiu correr para pedir ajuda. Minutos depois, Yan retornou na companhia de um guarda municipal, o qual deu voz de prisão aos acusados. Disse que durante a abordagem os réus fingiram estar armados. Por fim, esclareceu que os acusados não subtraíram seus pertences. Reconheceu, em Juízo, os acusados como sendo os autores do delito, afirmando que ambos atuaram em conjunto.
A vítima Yan Nascimento Paz Maciel, ao prestar declarações em Juízo, relatou que, na data dos fatos, enquanto realizava uma atividade do CAMPS junto de seus colegas George e Raphael, os acusados lhes abordaram e passaram a fazer perguntas, indagando onde moravam. Ato contínuo, os acusados disseram que “estavam no corre” e anunciaram que estavam armados, afirmando que não os machucariam caso entregassem seus pertences. Em dado momento, falou para os acusados que morava no morro e os mesmos lhe deixaram de fora da situação. Então, aproveitou a oportunidade e correu em busca de ajuda, tendo encontrado guardas municipais e retornado com estes ao local dos fatos. Disse que os acusados ainda estavam no local, tentando subtrair os pertences de George e Raphael. Em Juízo, reconheceu os acusados como sendo os autores do delito.
O guarda municipal Michel de Jesus da Silva, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando foi acionado, via rádio, para dar apoio a guardas em uma ocorrência envolvendo dois indivíduos. Chegando ao local, deparou-se com os acusados, que já se encontravam detidos, sendo informado pelas vítimas de que os réus as teriam ameaçado, simulando estarem armados, exigindo que lhes entregassem seus celulares.
O guarda municipal Adautol Batista do Nascimento Júnior, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, uma das vítimas solicitou seu auxílio para conter os acusados. Segundo relatos da vítima, os réus tentaram roubar seus pertences e fizeram menção de que estavam armados. Em seguida, solicitou apoio de outra equipe e dirigiu-se ao local, detendo os acusados e conduzindo-os à Delegacia.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Não há contradições entre os depoimentos dos guardas municipais, pois ambos descreveram a ocorrência dos fatos tal qual descrito na denúncia e corroboraram as declarações prestadas pelas vítimas. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, apresentando-se em perfeita consonância com os demais elementos de prova.
Assim, os depoimentos acima colacionados merecem especial relevo, pois partem de agentes do Estado, sobre os quais paira a presunção de veracidade, que não foi elidida por nenhuma prova produzida pela defesa. 
Não é outro o entendimento da Corte Suprema:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontrem suporte e nem se harmonizem com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência". (HC 73518/SP, 1.ª Turma, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Cumpre mencionar, que os acusados não trouxeram aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos guardas municipais ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos.
Conforme se verifica da análise das provas amealhadas aos autos, as versões trazidas pelas vítimas foram integralmente confirmadas pelas testemunhas, sendo certo que ambas reconheceram pessoalmente os acusados, com a firmeza e segurança que se exige, como sendo os autores do delito, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório, impondo-se o desfecho de procedência da ação.
A causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou devidamente caracterizada, diante da farta prova oral colhida em Juízo, em especial as declarações das vítimas, as quais foram incisivas ao afirmar que os acusados procederam à abordagem juntos, atuaram em conjunto e anunciaram o assalto, simulando estarem armados a fim de as coagirem a entregar seus pertences de valor.
Ressalte-se que a majorante do concurso de agentes prescinde da presença física dos co-autores na fase executória do roubo, desde que tenham cumprido missões específicas, visando a tornar bem sucedida a empreitada criminosa. 
“Comparsa que assiste o agente principal. Caracterizada – É co-autor de crime de roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, o agente que, embora não estivesse com a arma, e nem rendido a vítima, se encontrava no local da execução e em ajuste com outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, acionável se o decurso do acontecimento (resistência) assim solicitasse, bem auxiliou na vigília do local e na arrecadação do dinheiro. Não se pode, assim, falar em participação de menor importância” (RJTJERGS 114/189).
O delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma tentada, pois não se consumou graças à intervenção dos guardas municipais, que detiveram os acusados antes que estes se assenhorassem dos bens das vítimas, impedindo a inversão da posse.
Tendo em vista o iter criminis percorrido pelos acusados, os quais sequer chegaram a tocar os pertences das vítimas, o redutor será aplicado no máximo legal.
Ressalte-se, ainda, que a ilustre defesa não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas trazidas pela acusação. 
Dessa forma, satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MAURÍCIO SOARES DE OLIVEIRA JÚNIOR e MARLON SOARES DE OLIVEIRA para condená-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Do crime praticado pelo réu MAURÍCIO
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme atesta certidão de fls. 147, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.

Verifico estar presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme demonstra certidão de fls. 150, razão pela qual agravo sua pena em 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 02 (dois) dias-multa, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, a qual revela objetivamente maior periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, atentando-se ao iter criminis percorrido pelo acusado, diminuo em dois terços a pena ora aplicada, perfazendo o total de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.

Do crime praticado pelo réu MARLON
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que a circunstância referente à personalidade do agente lhe é desfavorável, uma vez que o acusado registra condenações pela prática de crimes da mesma espécie (fls. 131/132 e 145), uma delas inclusive confirmada em segunda instância, o que revela seu despreparo ao convívio social e completo descaso com a justiça, demonstrando uma maior reprovabilidade de sua conduta, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.

Verifico estar presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos à data do fato (fls. 38), motivo pelo qual diminuo sua pena em 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 01 (um) dia-multa, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, a qual revela objetivamente maior periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, atentando-se ao iter criminis percorrido pelo acusado, diminuo em dois terços a pena ora aplicada, perfazendo o total de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
Em relação ao acusado MAURÍCIO, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante de sua reincidência específica, o que demonstra ser o mesmo criminoso contumaz, sendo certo que, se colocado em regime mais brando, tornará a delinquir.
Quanto ao acusado MARLON, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
O acusado MAURÍCIO foi preso em flagrante delito, permanecendo custodiado durante toda a instrução processual e, diante da presente sentença condenatória e face à lesividade de seu comportamento à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutenção da prisão preventiva do acusado MAURÍCIO justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública, tendo em vista sua personalidade voltada à prática reiterada de delitos, e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho sua prisão preventiva decretada às fls. 78/80.
Recomende-se o réu MAURÍCIO na prisão onde se encontra recolhido.
Considerando, no que tange ao acusado MARLON, a imposição de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena por força da presente sentença condenatória e, ainda, por ser o mesmo tecnicamente primário, verifico não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da medida cautelar excepcional, razão pela qual revogo sua prisão preventiva decretada às fls. 78/80, concedendo-lhe o benefício do recurso em liberdade.
Expeça-se de imediato alvará de soltura em favor do acusado MARLON.
Ressalte-se que, em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento de que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA