1500048-96.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... no meio policial por envolvimento no tráfico de entorpecentes. Indagado pela defesa, informa que o local da apreensão é conhecido como ponto de tráfico e foi necessário a ingressar em um corredor que dá acesso a várias casas. Não chegou a ingressar em qualquer domicílio. 
 A testemunha de acusação, também policial militar, Mateus Nogueira Leporacci, em solo judicial, narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-96.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-96.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052095/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2052095 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 149/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO



Vistos.


CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público (fls. 93/94) e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 16h40, na Rua José Oscar de Figueiredo, 206, na cidade e comarca de Patrocínio Paulista, CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO, adquiriu e trazia consigo, para fins de comercialização, 68 porções de cocaína e 1 pedra de cocaína, com peso de 60,8 gramas (sessenta gramas e oito decigramas), além de 22 porções de crack e 1 pedra maior de crack, com peso de 20,7gramas (vinte grama e sete decigrama(s)) da substância “Erythroxylum coca” (COCAÍNA), bem como na sua forma de CRACK, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica (conforme Laudo IC de fls. 27/31). Na ocasião da prisão em flagrante delito foi apreendida em poder do denunciado a quantia em dinheiro no valor de R$ 1.357,00 (mil trezentos e cinquenta e sete reais), que não comprovou a origem lícita do dinheiro.
Dispôs, ainda, a peça acusatória que, conforme se apurou, os policiais estavam em patrulhamento na via e visualizaram CRISTIAN sentado em frente ao numeral fumando maconha, ocasião em que realizaram a abordagem. Durante a busca pessoal, CRISTIAN de pronto confessou que no interior de sua pochete havia uma grande quantidade de drogas e certa quantia dinheiro. Os policiais constataram que CRISTIAN guardava as drogas acondicionadas na pochete, em porções separadas e prontas para a venda. Os policiais militares apreenderam as drogas e dinheiro e foi dada voz de prisão em flagrante delito a CRISTIAN, que exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio perante a autoridade policial.
Após ter sido o acusado devidamente notificado, apresentou-se resposta à acusação conforme fls. 110/116- meio pelo qual também fora formulado pedido de liberdade provisória.
O Ministério Público, à fl. 124, se manifestou pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória formulado pela defesa. 
A denúncia foi recebida (fls. 146/147). E foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa. Ao final, foi interrogado o acusado. 
 Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente. Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Ressaltou a imparcialidade das condutas dos policiais e ratificou que a quantidade de entorpecentes apreendida na diligência confirmou que o acusado, efetivamente, exercia a comercialização de drogas.  Portanto, a negativa do acusado não é crível e foi contraditória. Além disso, não foi corroborada por qualquer outro elemento de prova.
Por fim, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade do entorpecente apreendido. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição. Apontou a impossibilidade da aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado responde a outras ações penais em curso. Por fim, quanto ao regime de cumprimento da pena, propôs a fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer assim a procedência total da pretensão acusatória. 
Já a defesa reiterou o inteiro teor da defesa preliminar, por entender que a conduta é atípica e inexiste dolo, postulando a sua absolvição. Requereu, ainda, a reconsideração ao pedido de revogação da prisão preventiva e requereu o direito de apelar em liberdade ou a aplicação das cautelares do artigo 319 do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas, artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada, em especial pelo: boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo pericial de constatação provisória de fls. 27/31 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/76, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO, na fase policial, utilizou de seu direito constitucional ao silêncio. Em solo judicial, sob o crivo do contraditório, negou os fatos imputados na denúncia. Esclarece que na data dos fatos saiu de casa para buscar um “sapato” para a sua esposa. A motocicleta acabou a gasolina e teve que parar para pedir ajuda aos seus amigos. Na ocasião, ficou fumando um “baseadinho” na casa de seus amigos. Logo notou uns meninos correndo.  Levantou para ver o que ocorria e notou os policiais entrando. O policial então chegou e lhe aproximou uma pochete dizendo que se o declarante não dissesse de quem era, iria levá-lo para a delegacia. Esclarece ainda ao juízo que o policial Lucas Facuri teria motivos para incriminá-lo em razão de desentendimento pretérito. Indagado pelo Ministério Público, confirma que já foi preso em outra oportunidade por tráfico de entorpecentes. Esclarece que o seu apelido é “TITI”. Não se recorda qual dos dois policiais passaram com a pochete. Nega ter dito anteriormente que estava com a pochete nas mãos. O policial Lucas Facuri já o ameaçou dizendo que iria matá-lo. A casa da “viela” é de Rafael. Estavam o declarante, seu irmão, Rafael e sua cunhada. Indagado pela defesa, esclarece que os policiais pararam na porta da residência com a pochete nas mãos e conversaram com o declarante. Os policiais não chegaram a entrar na casa. No local há umas quatro ou cinco casas e há apenas um corredor para acesso a elas. 
Verifico que a versão expressada em Juízo pelo acusado não encontra amparo nos demais elementos de prova coligidos aos autos.
A testemunha de acusação, o policial militar Lucas Facuri dos Santos, em Juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento objetivando apurar um roubo ocorrido na cidade. Posteriormente, ao se aproximarem do local dos fatos, notou o acusado sentado de costas e demonstrar um certo nervosismo ao ver a guarnição policial. Foi então submetido a busca pessoal, quando então foram apreendidos os entorpecentes indicados na denúncia. Ressalta que o acusado já era conhecido no meio policial por envolvimento no tráfico de entorpecentes. Indagado pela defesa, informa que o local da apreensão é conhecido como ponto de tráfico e foi necessário a ingressar em um corredor que dá acesso a várias casas. Não chegou a ingressar em qualquer domicílio. 
 A testemunha de acusação, também policial militar, Mateus Nogueira Leporacci, em solo judicial, narrou que narrou que, na data dos fatos em Juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento objetivando apurar um roubo ocorrido na cidade. Posteriormente, ao se aproximarem do local dos fatos, notou o acusado sentado de costas e demonstrar um certo nervosismo ao ver a guarnição policial. Foi então submetido a busca pessoal, quando então foram apreendidos os entorpecentes indicados na denúncia. Na ocasião, o acusado confirmou a propriedade dos entorpecentes e do dinheiro apreendido. Disse ainda que estava traficando no local. Ressalta que o acusado já era conhecido no meio policial por envolvimento no tráfico de entorpecentes. Constantemente era informado sobre episódios de traficância envolvendo o acusado. Indagado pela defesa, informa que o acusado estava sentado no chão aparentemente “fumando maconha”. Estava sentido no portão que dá acesso a um corredor da viela. O local da apreensão é conhecido como ponto de tráfico e foi necessário a ingressar em um corredor que dá acesso a várias casas. Não chegou a ingressar em qualquer domicílio. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, extraio que os elementos dos autos conduzem à inquestionável adequação típica da conduta do acusado ao tipo penal discriminado na denúncia. Passo a expor.
Sustentou o acusado, durante o seu interrogatório, que os policiais militares lhe teriam entregado a pochete apreendida com as drogas. Entretanto, referida versão exculpatória restou-se isolada e completamente contraditória em relação aos demais elementos dos autos. Isso porque, conforme frisado pelo D. Representante do Ministério Público em alegações finais orais (mídia), momentos após ter confirmado que chegou a portar a pochete supostamente entregada pelos policiais, Cristian- contraditoriamente- negou toda a dinâmica dizendo que os policiais se mantiveram com a pochete nas mãos enquanto conversavam com ele na porta da residência. 
Ademais, sem prejuízo, analiso que, em certo momento de seu depoimento, Cristian teceu comentários que evidenciaram que o policial Lucas Facuri teria diversos motivos para incriminá-lo, sendo que até mesmo o agente o teria ameaçado. Todavia, mencionadas imputações não se sustentam, principalmente, diante do próprio teor dos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo. Ambos policiais não mencionaram características subjetivas relativas ao acusado, mas confirmaram que o mesmo era amplamente conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive, o policial Lucas Facuri afirmara que constantemente era informado sobre episódios de traficância envolvendo o acusado. Somando-se a isso, não há qualquer indício que, conforme já fundamentado, pudesse infirmar os depoimentos dos policiais militares, principalmente diante do caráter contraditório e isolado da versão dada pelo acusado durante o seu interrogatório- a qual, à míngua de testemunhas que a pudessem sustentar, não pode relevantemente ser considerada. 
Na sequência, destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como auto de exibição e apreensão, laudos de constatação provisória; e exames químicos toxicológicos. Ainda, as narrativas de ambos policiais e do acusado são relevantemente harmônicas quanto aos detalhes da dinâmica do fato.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo pericial de constatação provisória de fls. 27/31 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/76, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Diante disso, a autoria também é solidamente confirmada diante das declarações coincidentes dos policiais envolvidos na abordagem.
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou comprovada a configuração da traficância, em especial nas modalidades “trazer consigo”, diante de elementos sólidos, como: (i) a quantidade de drogas, de natureza diversa entre si e embaladas de forma individual; (ii) o fato de o acusado já ser conhecido pelos policiais pela venda de entorpecentes; (iii) a narrativa policial no sentido de que o réu admitiu informalmente o tráfico de drogas.
Ainda, conforme extraído da audiência de instrução e julgamento (mídia), os policiais militares ouvidos, confirmaram com plena segurança que Cristian já era conhecido pelo seu envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes na cidade de Patrocínio Paulista, bem como frisaram a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos junto ao acusado. 
Quanto aos argumentos sustentados pela d. Defesa redigidos no sentido da arguição da atipicidade da conduta pela ausência de dolo do acusado, tenho que esta não merece prosperar, principalmente diante da própria dinâmica dos fatos narrada na denúncia. É fato que os entorpecentes foram encontrados junto ao acusado, bem como, informalmente, este teria confessado a traficância aos policiais quando da abordagem. A sustentação da ausência de dolo resta-se vazia diante da dinâmica disposta na peça acusatória- e confirmada em juízo-, bem como diante da própria negativa de autoria do acusado em juízo, o qual, em nenhum momento, mencionara referências a elemento volitivo relacionado à sua conduta ou à imputação realizada pela acusação.
 Em continuidade, retomando-se a análise dos elementos dos autos, destaco elementos relevantes quanto à diversidade de natureza dos entorpecentes entre si (68 porções de cocaína e 1 pedra de cocaína, com peso de 60,8 gramas (sessenta gramas e oito decigramas), além de 22 porções de crack e 1 pedra maior de crack, com peso de 20,7gramas (vinte grama e sete decigrama(s)) da substância “Erythroxylum coca” (COCAÍNA), bem como na sua forma de CRACK), a forma pela qual estavam embalados, e quanto, também, à dinâmica de ocorrência da abordagem- especialmente em relação ao fato de o local de abordagem ser conhecido como ponto de venda de drogas, o comportamento de tentativa de fuga do acusado, sua confissão informal em fase policial.
Anoto, por oportuno, que, no caso vertente, também não estão presentes os requisitos legais para eventual reconhecimento da minorante do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pelos motivos os quais serão expostos e fundamentados a seguir. 
Em um primeiro momento, há de se frisar que a quantidade de entorpecentes apreendidos (mais de 90 porções), conforme consta na denúncia e auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, é extremamente relevante, principalmente, tendo em vista o porte do pequeno município de Patrocínio Paulista, o qual, sob estimativas oficiais atuais, abriga pouco menos de 15 mil habitantes. Ainda, há de se ressaltar que elevada quantidade de drogas, cujas naturezas são também distintas entre si afastam qualquer cogitação a fim da consideração de eventual desclassificação delitiva do artigo 33, da Lei de Drogas, para o seu artigo 28, bem como exerce determinante influência a fim de se conduzir à constatação de que o acusado se dedica a atividades criminosas. 
Anoto que, quanto à última afirmação, esta merece especial atenção tendo em vista as provas orais colhidas e já mobilizadas e analisadas anteriormente. A priori, não se é razoável compreender que o fato de o acusado responder a apenas uma ação criminal ainda em curso (cf. Fls. 21/23), somada à elevada quantidade de drogas, não forneça critérios sólidos que evidenciem a sua dedicação a atividades criminosas. 
Pelo contrário, em análise da mencionada certidão de antecedentes às fls. 21/23, é incontestável que Cristian já fora condenado pelas primeira e segunda instâncias pelo crime de tráfico de drogas- inclusive, apontado como corréu. Ainda, é essencial ressaltar que, quanto a referido fato anterior mencionado, o acusado teve sua prisão preventiva decretada em 18/04/2021 e, conforme disposição da denúncia que inaugurara a presente ação penal, após menos de um ano, o acusado voltou a ser novamente abordado por policiais em condições claras de traficância- o que conduz a evidenciar a sua renitência.  
Entretanto, sem prejuízo, friso que, sem embargo da divergência jurisprudencial em torno da possibilidade de utilização de ações penais em curso para afastar a figura do privilégio prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, sublinho que no caso presente que o acusado, conforme acima referenciado, responde ao processo 1500136-10.2021.8.26.0608, com condenação em segundo grau de jurisdição. Nesse sentido, ainda que não se utilize como única razão de decidir, tal circunstância somada à quantidade e variedade de drogas apreendidas- bem como de seu alto poder viciante e devastador, além de indicar a sua renitência, também confirma a conclusão de que o acusado não é iniciante na senda criminosa, fato este que afasta a benesse legal do §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006. 
Nesse sentido compreende o Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINIUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO §4º DO ART. 33, DA LEI N. 11.343/06. PROCESSO EM CURSO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE BENESSE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.  I - Na hipótese, o v. acórdão reprochado consignou que o agravante possui ação penal em curso, o que demonstra potencial dedicação a atividades criminosas e manteve o afastamento da aplicação do benefício.  II - Com efeito, o entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que a existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444/STJ), podem afastar a incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva.  III - A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o REsp n. 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, firmou orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica às atividades criminosas.  Agravo regimental desprovido.  (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.868.491/MT, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 27/9/2021.)"
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. INCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO APLICAÇÃO DA MINORANTE. MATÉRIA PACIFICA. 1. É inviável a apreciação de matéria que não foi alegada no momento processual adequado, pois é vedado à parte inovar quando da interposição de agravo regimental ou de embargos de declaração. 2. Este Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a existência de processos em curso, conquanto não possa ser considerada para fins de reincidência ou maus antecedentes (Súmula 444/STJ), permite a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas, constituindo fundamento idôneo para afastar a minorante do tráfico privilegiado. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.664.259/ES, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 13/6/2017, DJe de 21/6/2017.)"
Indico, ainda, que o tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. 
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.”  (TJSP,Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada nestes autos (o que, claramente, não se restou evidenciado), a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas.  Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor  gravidade  (TJSP,  Apelação  Criminal  nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307).
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Por conseguinte, diante dos pontos expostos e do robusto acervo probatório contra o acusado, em que pese a negativa de autoria do acusado já apreciada nesta sentença, concluo que há, nos autos, elementos sólidos que confirmam a tipicidade da conduta do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas conforme disposto na peça inicial acusatória.
Em sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, o acusado é primário, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Entretanto, conforme acima fundamentado, há indícios de que o acusado já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas, seja pela alta quantidade de entorpecentes apreendidos, pela uníssona afirmação policial de que o acusado já era amplamente conhecido pelo seu envolvimento com o tráfico, bem como pela própria inferida renitência do acusado.
Dessa forma, perante a ausência de configuração do terceiro critério (não dedicação a atividades criminosas) para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido por não conceder o benefício ao acusado, o qual, conforme evidenciado, não pode ser compreendido como que pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO como incurso no crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal, assim como à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não serão valoradas na presente fase para evitar o bis in idem, uma vez que tal circunstância foi adotada na fundamentação da presente sentença para afastar o privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Ainda, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes da pena. Entretanto, incide a atenuante relativa à menoridade relativa do acusado (artigo 65, inciso I, do Código Penal).  Entretanto, conforme a Súmula 231, do STJ, referida atenuante não pode conduzir a pena a patamar inferior ao mínimo legal. Em razão disso, mantenho a pena-base e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena, conforme a fundamentação disposta no sentido de ser inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Em razão disso, fixo a reprimenda definitiva em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu.
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal.  Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Do mesmo modo, em razão do quantum da pena fixada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal).
Em sequência, tendo em vista a elevada quantidade de drogas apreendidas com o acusado, a qual autoriza a conclusão de que sua conduta é revestida de maior grau de reprovabilidade, bem como diante dos indícios sólidos de que este se dedica a atividades criminosas, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade (nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” c.c seu §3º, do Código Penal). 
No mesmo sentido, a recente jurisprudência: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. DEDICAÇÃO DO RÉU A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. Na espécie, o Tribunal de Justiça, respeitando os critérios legais estabelecidos pela lei e, ainda, observando os pormenores da situação concreta, entendeu que existiam nos autos provas bastantes a evidenciar a dedicação do agravante a atividades criminosas. A propósito, apontou a existência de informações concretas acerca do seu envolvimento na prática de atividades delituosas, porquanto "os dados extraídos do celular do acusado apontam que ele articulava transportes de drogas em várias oportunidades, para diferentes destinos; ainda, que intermediava a venda de entorpecentes cooptando usuários para a aquisição" (e-STJ fl. 20). 3. Nesse contexto, para que fosse possível a análise da pretensão recursal, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. 4. Ademais, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). 5. In casu, a elevada quantidade de drogas apreendidas com o paciente autoriza a conclusão de que sua conduta reveste-se de maior grau de reprovabilidade, a justificar a fixação de regime prisional imediatamente mais gravoso do que aquele que a quantidade de pena atrairia. 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 731.091/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado CRISTIAN HENRIQUE GABRIEL LOURENÇO, (RG: 57440526, SSP/SP), como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque, uma vez presentes os requisitos legais, também permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 39/41).
Além disso, o crime em questão, além de equiparado a hediondo, é responsável por fomentar a prática de outros crimes, de inegável gravidade, a justificar a decretação da prisão preventiva com vistas a proteger a incolumidade social propriamente dita. Portanto, há necessidade de se manter a custódia do sentenciado, a fim de se evitar a reiteração na prática delitiva diante da sua comprovada ligação com criminalidade organizada que gera intranquilidade na pequena cidade de Patrocínio Paulista.
De igual modo, em que pesem elementos como a mera existência de qualidades subjetivas favoráveis ao sentenciado, tais como primariedade e residência fixa, estes não induzem, por si só, o direito de recurso em liberdade quando presentes os requisitos legais da custódia.  Neste sentido: “o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar, notadamente se há nos autos elementos suficientes para justificar a segregação preventiva” (STJ, HC nº 339673/MG, 16/02/2016). 
 Nego-lhe, portanto, o recurso em liberdade, mantendo incólume o mandado de prisão de fls. 42/43.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena (preso em 23/02/2022).
 Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que comprassem o seu bom comportamento carcerário. Anoto que a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Caso ainda não cumprido, determino a destruição da droga apreendida. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido.
Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário.
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
f) Ao trânsito, expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor  arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela  OAB/DP.
Sentença registrada. Publique-se. Intime-se.
 Patrocinio Paulista, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA