1500033-33.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... houvera sido condenado como incurso no crime de tráfico, por intermédio do processo de n.º 1740-71 (que aparece na FA de folha 80), tendo alcançado a sua liberdade em 06/11/2018.

Ou seja, em menos de dois meses após sair do cárcere (tendo para lá sido levado, repito, porquanto incorreu no crime de tráfico), voltou a se envolver no espúrio comércio, o que faz afastar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500033-33.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500033-33.2019.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS PEREIRA TREVIZO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de DOUGLAS PEREIRA TREVIZO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006

Da inicial, retiro que policiais militares realizaram patrulhamento de rotina na região do endereço supramencionado, oportunidade na qual visualizaram o denunciado que tinha em sua posse um recipiente plástico. Ocorre que, ao avistar a viatura policial, DOUGLAS dispensou o recipiente no solo, próximo a uma residência abandonada localizada no referido endereço, tentando empreender fuga em seguida policiais militares realizaram patrulhamento de rotina na região do endereço supramencionado, oportunidade na qual visualizaram o denunciado que tinha em sua posse um recipiente plástico. Ocorre que, ao avistar a viatura policial, DOUGLAS dispensou o recipiente no solo, próximo a uma residência abandonada localizada no referido endereço, tentando empreender fuga em seguida.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no art. 33, da LD.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede em termos.

A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, do BO de fls. 03/05, do auto de exibição e de apreensão de folhas 06/07, dos laudos de folhas 62/69, 83/85 e 86/87.

A autoria se retira da prova oral colhida.

Decerto, interrogado, o requerido negou a traficância (Já foi preso por tráfico. Sobre a acusação, disse que estava passando no terreno para "fazer as necessidades", ao que a polícia chegou. Não estava traficando. Somente tinha um cigarro de maconha. Eles disseram que "o que achariam no quintal era do réu". Negou o crime. Tinha R$ 150,00. Conhecia os policiais que não "iam com a cara do réu". Estava indo para o centro comprar milk shake. Mora perto do local).
 
Contra ele, porém, temos os depoimentos dos militares, ouvidos como testemunhas das partes.

Resumidamente, ambos disseram, de forma uníssona, que em patrulhamento, avistaram Douglas, o qual ao ver a viatura, dispensou um recipiente, próximo a um imóvel e tentou empreender fuga, o que causou, nos militares, suspeita da prática de crime, razão pela qual o abordaram. Com ele, houve o encontro de R$ 150,00, em notas diversas. No recipiente descartado houve o encontro de maconha e de cocaína. No entulho perto da obra, mais drogas foram encontradas, além de uma balança de precisão. 

Porque oportuno, o réu apenas foi abordado porque, ao ver a viatura militar, dispensou o recipiente (em que se encontrou droga, registre-se) e tentou empreender fuga, em conhecido ponto de narcotraficancia desta comarca.

Este cenário, por evidente, instalou na autoridade suspeita de crime, de forma claramente fundada. O proceder policia foi adequado.

Aqui, um ponto: no que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente.  

Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012)

Não há a menor dúvida. O acusado incorreu no crime em tela.

Ainda que se tente convencer que a droga apreendida não era do réu, parte do tóxico foi encontrada no recipiente descartado pelo denunciado e neste ponto, o requerido não tem como se desvincilhar de sua responsabilidade criminal.

Vale dizer. A prova testemunhal foi firme e coesa: o acusado estava defronte à casa abandonada, manuseando o recipiente, ao que, ao ver a viatura se aproximar (a uma distancia aproximada de 15 metros), dispensou-o e passou a correr. 

A fuga, porém, foi frustrada; o descarte também, já que a policia encontrou o recipiente. 
Nele, havia parte da droga apreendida: dez porções de maconha envoltas em um saco plástico transparente e 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína.

Também, não se olvide: o acusado portava R$ 150,00 e embora tenha dito que esse dinheiro derivou de trabalho que realizou, não comprovou a circunstância em processo (Art. 156, do CPP).

Evidente que a quantia decorreu do lucro galgado no espúrio comércio. Aliás, evidente, também, que o réu estava a traficar, posto que parado em local conhecido como ponto de venda de tóxico, manuseando drogas de naturezas diversas, em considerável volume.

Fosse verdade que apenas estava no local para fazer necessidades, como disse em audiência, bastasse que se dirigisse à sua casa, já que versou, em interrogatório, que residia perto. A ilação não convence.

Afasto a pretensão para se aplicar o art. 28, da LD, já que pelo contexto, pelo local (famigerado ponto de narcotraficância), pelo variedade da natureza de drogas (aqui, alias, observe-se que o agente disse, à época dos fatos, que apenas usava maconha – folha 12; não há sequer justificativa para que portasse a cocaína, se não fosse para a comercialização do tóxico) e pelo histórico do agente (que foi condenado como traficante, em processo diverso:  n.º 1740-71) , o caso é de se aplicar a regra do §2º, do art. 28, da LD, a contrário senso.

Em outras palavras: inegável a traficância.

Porém, afasto o pedido autoral para condenar o denunciado pelo encontro das drogas e do petrecho que guarneciam dentro do imóvel abandonado, pois há duvida se de fato o agente tinha a disponibilidade destes tóxico, já que o local (consoante afirmou a prova oral) era de livre acesso a quem quer que fosse.

Enfim, era possível que aquela droga de fato pertencesse ao acusado; também, é crível que não o fosse.

Dito isso, aplico, aqui, o brocardo in dubio pro reo para irresponsabiliza-lo por este evento.

Assim formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP.

Passo a dosar a pena.

Ante a natureza de parte da droga apreendida (cocaína), de alto grau viciante e extremante lesiva, elevo a pena, pautado no art. 42, da LD.

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa.

Na segunda fase, sem circunstâncias legais ponderáveis.

Consigno que o processo de n.º 1740-71 (que aparece na FA de folha 80) transitou em julgado apenas após os fatos aqui apurados, não podendo, pois, ser considerado para fins de reincidência (ou de maus antecedentes).

Pena intermediária em  5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa.

Na terceira fase, não depreendo causas de aumento e nem de diminuição.

Anoto não ser o caso de se aplicar o benefício do §4º, do art. 33, da LD pois o acusado estava, inquestionavelmente, na época do cometimento do delito (janeiro/2019) inserido em atividade criminosa.

Com efeito, é dos autos que o acusado houvera sido condenado como incurso no crime de tráfico, por intermédio do processo de n.º 1740-71 (que aparece na FA de folha 80), tendo alcançado a sua liberdade em 06/11/2018.

Ou seja, em menos de dois meses após sair do cárcere (tendo para lá sido levado, repito, porquanto incorreu no crime de tráfico), voltou a se envolver no espúrio comércio, o que faz afastar a benesse em comento, já que, repiso, inegável que o denunciado estava inserido em atividade criminosa.

Pena final em  5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa

O regime inicial será o semi aberto.

O valor do dia multa, o mínimo legal.

Em virtude do montante de pena, inaplicáveis os beneficios do art. 44 e 77 do CP.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO DOUGLAS PEREIRA TRAVIZO como incurso no art. 33, da LD, à pena de  5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa. O regime inicial será o semi aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.

Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343;
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).
 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 03 de junho  de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA