1500087-48.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-48.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-48.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021930/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 378/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 2021930 - 01º D.P. PERUIBE, 378/22/208 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

PEDRO LUIZ SANTOS, qualificado no auto, foi denunciado pelo Ministério Público, como incursos nas sanções do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 22h10min, na Estrada da Banana, n° 01, Jardim dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, portava uma arma de fogo, consistente em um 01 (um) revólver, calibre 32, marca Colt, nº 251017, de uso permitido, além de 05 (cinco) munições, sendo 04 (quatro) íntegros e 01 (um) deflagrado, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, e laudo a ser oportunamente juntado, também praticando o crime em ocasião da calamidade pública decretada (pandemia COVID-19). 
A denúncia foi recebida dia 25 de janeiro de 2022 (fls. 38/39).
Devidamente citado (fls. 78), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 77/79).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 80 e 83/84).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando preliminarmente inépcia da inicial, requereu o arquivamento do feito. No mérito, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória, destacando a ausência de laudo pericial a apontar a materialidade do delito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Inicialmente, refuta-se a preliminar de inépcia da petição acusatória, uma vez que a matéria tratada pela Defesa se confunde com o próprio mérito da demanda e como tal restará analisada.
No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 115/131), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Jennifer Luana Chaves da Silva, policial militar, disse que foi a condutora no dia dos fatos. Que foi irradiado via COPOM as características de um indivíduo que estava próximo à rodoviária armado. Que deu voz de parada e que neste momento o réu saiu correndo e que ele se jogou no chão dizendo que perdi, perdi senhora. Que seu parceiro fez a revista e encontrou o armamento revólver 32. Que seu parceiro retirou a arma da cintura do réu. Que a arma salvo engano possuía 4 cartuchos e um deflagrado. Que reconhece o réu presente em audiência.
A testemunha João Paulo Amaro da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela cidade quando recebeu comunicado via COPOM sobre indivíduo que estava andando pela cidade armado. Que o réu correu, mas foi alcançado. Que em revista pessoal encontrou armamento com o réu. Que arma estava na cintura do réu. Que reconhece o réu presente nesta audiência.
Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputado. Disse que estava indo buscar maconha para fumar. Que não correu de policial algum. Que não estava com arma e que o flagrante foi forjado. Que estava trabalhando na época dos fatos numa peixaria. Que não cometeu qualquer crime.  
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos, não havendo o mínimo indício probatório de que os policiais tivessem simulado a presença de arma de fogo no local dos fatos para incriminar o réu.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Ao contrário do sustentado pela Defesa, a policial que participou da prisão do réu disse que os fatos ocorreram nas proximidades da rodoviária de Peruíbe, o que não diverge do local descrito na denúncia, tampouco do depoimento do outro policial militar que prestou seu testemunho em audiência, uma vez que a Estrada da Banana possui extensão até as proximidades da rodoviária, apenas vindo a mudar de nome poucos metros à frente.
Além disso, como dito, existem o auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 115/131) confirmando a autoria e a materialidade do crime de porte irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 14, caput, da Lei 10.826/03)
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime imputado ao réu.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passo ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie, portanto, nada a se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifico que o réu possui condenação pretérita (fls. 106/107) que, por configurar reincidência, deverá ser levada em conta na segunda fase de dosimetria da pena. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), em razão da condenação nos autos do processo n.º 1500781-62.2018.8.26.0536 (fls. 106/107), pelo que deverá haver o agravamento proporcional da pena aplicada. 
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Ausentes atenuantes de pena.
Fixa-se, portanto, a pena intermediária no patamar de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, restando, pois, como definitiva, a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e do art. 77, ambos do Código Penal (reincidência em crime doloso), deixa-se de substituir ou suspender a pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o réu PEDRO LUIZ SANTOS como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03 às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Considerando o regime de cumprimento de pena aplicado e atento ao princípio da uniformidade das penas, expeça-se alvará de soltura, ressalvando a hipótese de estar o réu preso por outro processo.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determino que as armas e munições apreendidas tenham sua destinação, conforme art. 25 e seguintes, do Estatuto do Desarmamento.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da Súmula Vinculante nº 56.”).
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Peruíbe, 12 de dezembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA