1500957-64.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181525/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 18886138 - DEL.POL.MIRASSOL, 1668/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2181525 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERREIRA DE FREITAS DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500957-64.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-64.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181525/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 18886138 - DEL.POL.MIRASSOL, 1668/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2181525 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERREIRA DE FREITAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI


Vistos.







José Ferreira de Freitas da Silva, vulgo “Zezinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia ministerial e incluso inquérito policial que, no dia 5 de julho de 2021, por volta das 22h30m, na Rua Assembleia de Deus, altura do nº 2788, esquina com a rua dos Zancaner, Jardim Marilu, neste município e comarca de Mirassol, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 13 porções de cocaína, com peso líquido de 6g, acondicionadas em eppendorfs rosas  - “pinos”; e 16 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 2,16g, substância essa proscrita, conforme Portaria nº 344 ANVISA (Lista F1), acondicionadas em plástico transparente, todas no interior de uma sacola plástica branca.

Consta dos autos que o ora acusado se encontrava nas imediações dos “Predinhos”, local conhecido pela comercialização de drogas e quando avistou os policiais militares em patrulhamento de rotina, dispensou a sacola com as porções das drogas embaixo de um caminhão estacionado na via e empreendeu fuga, tentando se ocultar no apartamento da pessoa de Joceni, onde foi detido definitivamente.

Os policiais diligentes, em buscas, localizaram no local onde o acusado foi avistado, a sacola plástica dispensada, contendo as porções de “crack” e cocaína, além da importância de R$ 334,00 em dinheiro (fl. 14).

O réu foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva – r. decisão de fls. 71/73.

Sobrevieram laudos periciais do exame químico toxicológico das drogas apreendidas e dos aparelhos celulares (fls. 98/100, 171/191 e 259/279).

A denúncia foi recebia no dia 13 de agosto de 2021 (fl. 128/129), a ela procedendo-se a defesa preliminar (fls. 165/168), rechaçada por decisão deste Juízo, fl. 192.

Seguindo regular instrução do feito ao que sobreveio audiência de instrução, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas comuns e um testemunha da defesa; designada audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha de defesa e interrogado o acusado (fls. 280 e 295/296).

Encerrada a instrução processual, o dr. Promotor de Justiça se manifestou em alegações finais pelo sistema de gravação audiovisual, enquanto a n. Defesa o fez por meio de memoriais escritos (fls. 298/312).

É o breve relatório. Passo doravante a fundamentar.

A ação penal é procedente.

A imputação criminal é no sentido de que no dia 5 de julho de 2021, por volta das 22h30m, policiais militares realizaram patrulhamento de rotina nas proximidades dos “Predinhos”, local conhecimento pelo intenso comércio de entorpecentes, momento em que foram avistados pelo acusado, que prontamente dispensou uma sacola plástica contendo cocaína, crack e R$ 334,00 em dinheiro e empreendeu fuga, mas foi detido no apartamento de Joceni Flores; os policiais militares encontraram a sacola, com a droga e o dinheiro, debaixo de um caminhão estacionado no local em que foi dispensada.      

Inicialmente, cumpre analisar o conjunto de provas materiais produzidas.

A materialidade delitiva produzida no curso da instrução do processo é suficiente e escora-se, sem prejuízo da situação de flagrância do sentenciando (situação confirmada em sede de cognição exauriente, vale dizer), no i) boletim de ocorrência autuado às fls. 8/11; ii) termos de declarações de fls. 3/6; iii) auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, a enunciar a apreensão de cocaína, acondicionada em treze microtubos; dezesseis pedras de crack, a quantia de R$ 334,00 em dinheiro, um aparelho celular Iphone, marca Apple, cor dourada, um aparelho celular Motorola, cor branca e seis comprovantes provisórios de depósito bancário e um extrato bancário; iv) laudo pericial de fls. 16/17, a revelar a presença de cocaína nas drogas apreendidas; v) exame químico toxicológico de fls. 98/100, a confirmar a presença da substância analisada, a qual tem seu uso proscrito no Brasil, eis que inserida na Portaria SVS/MS nº 344/1998, lista F1 e vi) laudo do exame dos aparelhos celulares (fls. 171/191 e 259/279).

Provada com satisfação a materialidade do delito, de rigor procedimental a análise da autoria delitiva, mediante exame das provas orais coligidas nas fases investigatória e forense; inicialmente, à fase policial.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, os Policiais Militares Leandro Panzarini Bertelli e Leonardo Luciano (fls. 3/5), em depoimentos uníssonos, narraram que no dia dos fatos, por volta das 22h30m, quando realizavam patrulhamento de rotina nas imediações do bairro São Bernardo, precisamente próximo aos Predinhos, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando em determinado momento, avistaram pelo alambrado, um indivíduo suspeito, correndo; quando entraram com a viatura na via pública, ao perceber que se tratava de uma viatura policial, o acusado dispensou algo, jogando o objeto embaixo de um caminhão estacionado, sendo logo em seguida abordado.

Afirmam que ao vasculhar debaixo do caminhão, o acusado empreendeu fuga, mas os PMs saíram de imediato em sua busca, Leandro a pé e Leonardo com a viatura; o indivíduo ingressou num apartamento dos predinhos, localizados próximo ao local; a guarnição chegou em seguida, a porta estava aberta e o indivíduo estava em seu interior acompanhado do morador Joceni Flores; o fugitivo foi identificado como sendo José Ferreira de Freitas da Silva; José Ferreira havia dispensado debaixo do caminhão uma sacola branca de supermercado com R$. 334,00 em dinheiro; treze pinos de cocaína cor rosa e dezesseis pedras de crack amarradas individualmente em sacolinhas plásticas utilizada para "Juju".

Disseram, ainda, que interpelado sobre as drogas e o dinheiro, o acusado admitiu apenas que havia dispensado o dinheiro, negando ser o responsável pelos entorpecentes; por ocasião da segunda abordagem feita em José Ferreira, o proprietário Joceni disse apenas conhecer de vista José Ferreira, tendo prontamente dito que possuía uma porção de maconha e autorizou a realização de buscas, mas nenhuma droga foi localizada; procederam à apreensão de dois telefones celulares, haja vista que perceberam a chegada de várias mensagens pelo visor no Iphone, cor branca, com capa azul e que no outro celular, Motorola, localizaram comprovantes de depósito bancário no valor de R$ 8.500,00, depositados na mesma data e um extrato bancário de R$ 18.982,70, que foram anunciados como provenientes de agiotagem e como proventos de seu trabalho, como mestre de obra; José Ferreira tem passagem por tráfico de drogas, tendo deixado o sistema carcerário há cerca de 3 ou 6 meses, disseram, enfim.

Joceni Flores declarou que no dia dos fatos, por volta das 22h30m, estava na sua residência, localizada na rua Cândido Brasil Estrela, nº 2921, bloco A, apto 11, bairro São Bernardo, nesta cidade, com a porta aberta, quando repentinamente ingressou José Ferreira de Freitas da Silva, o qual conhece de vista; antes sequer de questionar José Ferreira sobre a invasão de seu apartamento, chegaram dois policiais militares e efetuaram a prisão dele, vindo a saber que ele havia fugido; no Plantão Policial, ficou sabendo que ele tinha droga em seu poder quando fugiu dos policiais militares.

Espontaneamente apresentou aos policiais militares uma pequena porção de maconha, que se destinava a seu consumo pessoal, dizendo ser dependente da droga há cerca de dois anos; comprou o entorpecente de terceiro, que não sabe declinar o nome; os policiais militares efetuaram a apreensão de seu celular, marca Motorola e um Iphone pertencente ao filho Gabriel Henrique Flores, que reside na companhia da mãe; com relação aos depósitos bancários, disse pode comprovar a origem do dinheiro e afirmou que não se refere ao tráfico de drogas, sendo proveniente de um empréstimo feito ao sogro Antônio Alves Ferreira, parte provém de uma indenização de uma ação judicial que moveu contra a empresa de ônibus "Elios Transporte", outra parte foi decorrente do pagamento de pintura da casa e um dinheiro emprestado ao Sr. João, proprietário da "Padaria Confiança", localizada na avenida Campos Maia, no bairro São Bernardo, Mirassol.

Disse, ainda, que as pessoas mencionadas poderão comprovar suas alegações e que a importância de R$. 1.779,00 sacou de sua conta corrente para pagar o conserto de seu veículo GM/Vectra, placas CWL-5365/Mirassol, que teve o motor fundido e foi reparado pela oficina "Rodricar" de Mirassol.

Ainda em solo policial, o réu José Ferreira de Freitas da Silva declarou que foi agredido pelos policiais militares; teve o braço torcido e recebeu um tapa na cara, que feriu sua boca; negou ser o responsável pelas drogas apresentadas pelos policiais militares, dizendo que, na ocasião, estava andando em direção à casa de sua amiga Jéssica para pegar a bicicleta que Jéssica pegou emprestada; quando foi abordado pelos policiais militares, portava no bolso de sua bermuda a importância de R$ 334,00 em dinheiro; como estava apanhando dos policiais militares, correu em direção aos predinhos e entrou num apartamento onde reside seu amigo Gabriel; lá estava apenas o pai dele, Joceni, porém imediatamente foi abordado pelos milicianos; possui uma passagem por tráfico de drogas há cerca de quatro anos, sendo condenado a oito anos de prisão; deixou o presídio no mês de março/2021.

A se analisar a prova oral colhida na fase judicial – termos de audiências de fls. 280 e 295/296, consistente no depoimento de duas testemunhas comuns e duas testemunhas da defesa, além do interrogatório do acusado, sob o influxo do devido processo legal e os princípios dele imanentes, a saber, o contraditório e a ampla defesa.

Em audiência realizada neste Juízo dia 23 de novembro de 2021, foi inquirido o Policial Militar Leandro Panzarini Bertelli, testemunha comum, o qual declarou que não conhecia o acusado; estavam em patrulhamento na rua Assembleia de Deus com a rua Zancaner, próximo aos prédios do São Bernardo, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes; visualizaram José Ferreira de Freitas da Silva andando na calçada próximo a um caminhão; quando ele percebeu a presença da viatura, jogou um objeto debaixo do caminhão e continuou andando; abordaram ele mais para frente e o revistaram, porém nada encontraram; quando foram buscar o objeto que ele jogou embaixo do caminhão, o indivíduo fugiu e pulou um alambrado; o também policial Leonardo acompanhou o indivíduo com a viatura e viu ele entrando no apartamento de Joceni Flores, que é um indivíduo conhecido nos meios policiais como “Pokemon”.

Afirmou que o acusado resistiu a abordagem e não queria ser submetido à busca pessoal; fizeram a busca pessoal, porém não encontraram nada; ao voltar para buscar o objeto jogado, verificaram que era um pacote branco com R$ 334,00 em dinheiro, treze pinos de cocaína de cor rosa e dezesseis porções de crack, embaladas em plástico branco; ele negou a propriedade dos objetos; Joceni informou que possuía uma quantidade de maconha em casa para uso pessoal; na carteira de Joceni havia R$ 1.779,00 em dinheiro; foram encontrados dois celulares, papéis de depósitos realizados na conta de Joceni no valor de aproximadamente R$ 19.000,00; apreenderam os celulares, pois estavam chegando mensagens e pelo visor, foi possível identificar que estavam relacionadas ao tráfico de drogas; Joceni falou que os depósitos eram relacionados a empréstimos que ele concedia e aos frutos de seu trabalho.

Viram o momento em que o réu jogou o objeto branco embaixo do caminhão e depois constataram que se tratava das drogas e dinheiro; José negou a propriedade das drogas; o acusado falou que jogou dinheiro fora, porém na mesma sacola estavam o dinheiro e os entorpecentes; não se lembra se conversou com o colega na hora, sobre antecedentes de José; não conhecia José, mas conhecia Joceni pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes; o acusado estava sozinho quando foi visto jogando o objeto embaixo do caminhão; a distância entre o avistamento e o local final da perseguição era de cerca de um quarteirão, pois o indivíduo atravessou um bloco de apartamentos e entrou logo no seguinte; começou a chegar mensagens no WhatsApp de que a polícia estava no local e acharam que essas mensagens poderia ter alguma coisa a ver com o tráfico; no apartamento foi solicitado que ele saísse com as mãos na cabeça; o acusado já havia retirado a camiseta; José disse que não iria sair, então Leonardo falou para Joceni pedir para que José saísse ou seria retirado; Joceni autorizou; foram fazer a busca pessoal, porém José não queria permitir, então foi algemado; não havia mulheres na casa.

José foi pulando alambrados, o declarante foi por entre os blocos e Leonardo de viatura; quando chegou no bloco, já visualizou Leonardo na porta do apartamento, solicitando que o acusado saísse de lá; a abordagem foi na rua Assembleia de Deus, próximo ao caminhão e à rua Zancaner, cerca de 20m; quando ele percebeu que iriam buscar o objeto, ele aproveitou que estava só com um policial e saiu pulando o alambrado; ele já havia sido abordado, porém correu; Leonardo foi quem pegou o entorpecente posteriormente; os fatos ocorreram por volta das “22h30m da manhã”, porém deve ter durado uns 40 ou 50 minutos; o local da abordagem era uma rua de mão dupla; estavam cerca de 20 a 30m do indivíduo quando ele percebeu a viatura; não tentou evitar a primeira abordagem, nem apresentou nervosismo; não houve agressão, porém José estava resistindo à abordagem, então foi posto ao chão e algemado no apartamento.

A testemunha comum, Sd PM Leonardo Luciano, oficiante no flagrante, declarou que estavam patrulhando e avistaram pelo alambrado, um indivíduo vindo correndo em seu encontro; quando ele percebeu que era uma viatura, arremessou algo de cor branca embaixo do caminhão e continuou seu trajeto; abordaram e nada com ele encontraram; quando foram ver o que havia embaixo do caminhão ele ficou relutante e saiu correndo, pulando alambrados; o declarante o acompanhou de viatura e seu parceiro foi a pé; avistou o indivíduo entrando em um apartamento; ao chegar no local a porta estava aberta; viu o acusado já sem camiseta e solicitou que ele saísse do apartamento; perguntou ao dono do apartamento, que já é conhecido nos meios policiais e ele autorizou a entrada; quando ele percebeu que seria preso, começou a resistir e se recusou a sair do apartamento, momento em que tiverem de empreender força física para algemá-lo; dentro do apartamento, o proprietário afirmou que possuía uma porção de droga porque era usuário; fizeram uma vistoria com autorização do dono e encontraram a porção; José disse que havia arremessado uma sacola com a quantia de aproximadamente R$ 300,00; voltaram até o caminhão e encontraram a sacola; nela estava o dinheiro mencionado por José, porém dentro da mesma sacola também haviam drogas; José disse que a droga não era dele, porém estava na mesma sacola que ele jogou embaixo do caminhão.

Os fatos ocorreram à noite, porém o caminhão estava estacionado bem embaixo de um poste de luz; o réu José estava sozinho e não o conhecia; chegou primeiro na casa; salvo engano, havia mais uma pessoa na casa, não havia mulheres e não lembra se chegaram depois; não sabe se Jéssica ou Cristiane chegaram na casa; não se recorda se as mulheres chegaram; voltaram com a viatura até o caminhão e encontraram a droga; abordaram o acusado, revistaram-no e quando um foi buscar a sacola, ele saiu correndo pulando o alambrado; a sacola foi pega na sequência pelos policiais; conhecia Joceni pelo tráfico de drogas; do caminhão à casa de Joceni o declarante podia ver claramente José e onde ele entrou; Joceni franqueou a entrada no apartamento; Joceni possuía uma pequena porção de maconha que, salvo engano, foi até apresentada; era durante a noite, porém não se recorda o horário; ele vinha correndo paralelo à rua em que os traficantes ficam para ver se a viatura está chegando ou não; o réu veio correndo próximo à calçada, logo atrás do caminhão; ele estava no percurso para chegar ao caminhão; ele estava passando pelo caminhão quando avistou a viatura; ele jogou algo embaixo do caminhão e continuou seu trajeto em direção à viatura.

Disse que o local é uma rua normal; estavam há cerca de 25minutos; ele demonstrou nervosismo durante a abordagem e ficava falando que não devia nada e que era trabalhador; não lembra quem foi buscar a sacola durante a primeira abordagem; o declarante dirigiu a viatura; o réu adentrou no complexo pulando alambrados; conseguia ver o réu pulando e onde ele estava entrando, tanto que foi direto ao apartamento, que estava de porta aberta; quando voltaram ao caminhão com a viatura; não lembra direito, mas crê que o parceiro desceu e encontrou a droga; foi embaixo de um poste de luz.

Jéssica Rossi de Oliveira, testemunha de defesa, declarou que estava trocando mensagens com José e ele disse que estava indo buscar sua bicicleta, porém ele não mandou mais mensagens, nem apareceu; não viu os policias o abordando; José trabalhava de servente; ele mora no Parque das Flores; não sabe por qual motivo ele estava naquele local no dia da prisão; ele só falou que ia buscar a bicicleta, porém nunca apareceu para pegá-la; trocou mensagens com o réu, porém ele sumiu e deixou de responder as mensagens; isso foi por volta das 22 horas.

Em continuação, realizou-se audiência de instrução também por vídeo conferência, dia 9/12/2021, oportunidade em que foi inquirida a testemunha de defesa Cristiane dos Santos Rossi, a qual declarou que não sabe o dia em que prenderam o acusado; só sabia que ele iria buscar a bicicleta com Jéssica, que é sua sobrinha; José não chegou a pegar a bicicleta; o horário era depois das 22 horas; José mora no Parque das Flores; estava em sua casa e a sobrinha na sua amiga, lá nos predinhos; não conhece o PM Leandro, porém conhece o PM Leonardo, pois falam muito dele no bairro em que a declarante mora; mora no Parque Nova Esperança; os moradores têm medo de Leonardo, pois quando é seu plantão ele quer agredir o povo e gosta de folgar nas pessoas; não possui passagens pela polícia; não estava no dia em que José foi preso.

Interrogado, o réu José Ferreira de Freitas da Silva declarou que mora em Mirassol, e atua como servente de pedreiro; saiu há pouco tempo da cadeia; estava preso por tráfico; é solteiro e mora com os pais; não possui filhos; estudou até o primeiro colegial; não é usuário de droga.

Disse que no dia dos fatos estava na rua Assembleia de Deus, passou ao lado do caminhão, porém não dispensou nada; o policial Leonardo o abordou na esquina e perguntou se ele tinha passagem; o declarante falou que tinha e Leonardo disse “estouramos a boa, Steve”; o declarante informou que havia ido nos predinhos apenas para buscar sua bicicleta, para que pudesse ir trabalhar no outro dia; Leonardo começou a torcer seu braço no alambrado; não acharam nada com o declarante; reclamou da abordagem, pois estavam machucando seu braço, mas Leonardo disse que não estava machucando nada; Leonardo deu um soco na boca do declarante; o declarante, então, empurrou o PM e saiu correndo; correu cerca de um quarteirão e conseguiu entrar na casa de Joceni, que abriu a porta pra ele; Joceni ouviu as explicações do declarante e abriu a porta para que ele entrasse; Joceni trancou a porta e cerca de 15 minutos depois, chegaram os policias e as viaturas; falaram para ele sair da casa; os policiais entraram na casa e algemaram todos que estavam na residência, o declarante, Joceni e mais três pessoas; os PMs começaram a procurar em volta dos prédios, então entrou na viatura e chamou os outros policiais; soltaram os outros três e levaram o declarante e Joceni.

Disse que na delegacia o policial apresentou as drogas em questão; isso tudo ocorreu por volta das 22h20m; conhece Joceni de vista, pois ele já havia feito proposta de trabalho para o declarante; foi encontrada porção de maconha na casa, mas Joceni assumiu ser usuário; não sabe se Gabriel, filho de Joceni, é usuário; estava passando pela calçada da rua Assembleia, quando foi abordado na esquina, após passar o caminhão; estava andando, não correndo; carregava seu telefone e R$ 334,00 que havia recebido como pagamento; recebeu R$ 350 na segunda; comprou um lanche e estava indo buscar a bicicleta com Jéssica; os policiais não apresentaram seu celular até hoje; Leonardo encontrou o dinheiro em seu bolso; o celular era da marca Samsung, modelo Galaxy A11; o dinheiro estava no bolso junto ao RG; mora no Parque das Flores; foi buscar a bicicleta com a Jéssica nos predinhos; nunca morou nos predinhos. 

É esse o encarte probatório da ação penal, diante do qual a condenação do acusado pelo crime capitulado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.

Diante desse caderno probatório a condenação do réu se faz de rigor já as elementares comprovam a traficância, a desvinculação do primado do trabalho e conduta social inadmissível. No caso, o réu, além de não comprovar o exercício de profissão definida, após a fuga dos policiais, homiziou-se em na casa de pessoa conhecida nos meios policiais, Joceni, alcunhado de Pokémon; o depoimento dos policiais neste ponto é digno de credenciamento, maiormente diante da expressiva quantidade de dinheiro apreendida no local e os indícios de movimentação financeira, por Joceni – que seria indivíduo coligado ao tráfico de drogas – de quantias incondizentes com sua inserção social.

Os depoimentos dos policiais são uníssonos entre si e entre as fases judicial e policial; o fato, ainda, de o réu ter empreendido fuga para a casa de pessoa com atuação social sombria – Joceni – autoriza concluir pela prática ilícita. Assinalo que, seja na defesa preliminar, seja no curso da instrução e seja em alegações finais, o sentenciando – homem nascido no ano 1998 – não documentou qualquer atividade profissional ou cientifica civicamente aceitável.

Diante da coesão do contexto formatado nos autos, a condenação é de rigor já que presunção de legitimidade inerente à conduta dos agentes públicos não restou suprimida.

Com relação às alegações finais lançadas pela i. defesa, fls. 298 e seguintes, não autorizam a prolação de decreto absolutório. As contradições apontadas pelo i. defensor não ostentam idoneidade para impor dúvida no espírito do julgador; as questões da luminosidade do local e a aventada dificuldade dos policiais em visualizar o réu são vencíveis; veja-se que se tratam de agentes públicos especialidades em vigiar e focalizar, em ambientes abertos – via pública – indivíduos suspeitos de práticas irregulares. 

Ademais, cumpre dizer, a abordagem do réu foi precedente à transposição do alambrado, quando já identificado fora; o contexto da apreensão do réu foi devidamente justificado neste caso, de maneira minudente, na percepção deste julgador: o mesmo abordado na via pública inicialmente em atitude suspeita, nada sendo consigo encontrado; antes, porém, se desfez de um pacote contendo drogas e dinheiro, sendo que no interregno entre abordagem e apreensão, o mesmo conseguiu se desvencilhar dos policiais e empreender fuga; a atitude de fuga justifica a constatação de lesões corporais, pois presume o desforço físico do policial para conter o agente suspeito. E enfim, subsequentemente e usando-se de sua expertise, os policiais lograram localizar o ora acusado na casa do mencionado Joceni.

 A quantidade de drogas apreendida e a apresentação da mesma, fracionada, condiz com a prática ilícita imputada.


Passo a individualizar a corrigenda.


Incurso no artigo 33 da lei de drogas fixo sua pena base em 5 anos de reclusão; na segunda fase, constato a reincidência específica do réu (fls. 120, autos 000612-51.2016.8.26.0559), acresço, na segunda fase, 1/6, chegando-se a 5 anos e 10 meses de reclusão; a pecuniária assessora a corporal e finaliza em 583 dias-multa no piso legal cada unitário. Regime inicial fechado, tratando-se de delito equiparado, constitucionalmente, a hediondo, a atrair as diretrizes da L. 8.072/90. A pena é adequada, já que o regime será exasperado pela recidiva e porque a quantidade de drogas não infunde clamor.


Tratando-se de individualidade que transgride a lei penal de maneira grave e reiterada, afrontando a saúde pública de maneira aguda – eis que o crack patrocina uma pandemia social sucedida de uma série de crimes outros, patrimoniais e contra a pessoa – é de rigor a manutenção do encarceramento. Anoto neste ponto que a segurança pública adequada é dever do Estado e não mero obséquio, deste, frente ao cidadão.


Enfim, em alegações finais, o i. defensor refere-se aos policiais oficiantes como meliantes em ao menos uma dezena de oportunidades; determino, dessarte, a extração de cópia das alegações finais de fls. 298/312 e entrega das mesmas aos Policiais Militares Leonardo Luciano e Leandro Panzarini Bertelli, qualificados em fls.3 e 4, para que exerçam seus direitos legais e constitucionais. 


 Por tais fundamentos é que se julga procedente a ação penal, decretando-se a condenação de José Ferreira de Freitas da Silva, incurso no artigo 33, caput, da L. 11.343/2006 cc artigo 61, inciso I, do Código Penal (reincidência específica), à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado e sob o influxo da L. 8.072/90 e desembolso de 583 dias multa no piso legal cada unitário.  

 Oportunamente, se ainda não, providencie-se o necessário à destruição do entorpecente e demais objetos apreendidos e da reversão do numerário apreendido em prol da União.  

 Providencie-se a destruição do aparelho celular e demais objetos apreendidos, salvo se possível seu aproveitamento.


 Confira-se ciência aos Policiais Militares do último item dos fundamentos, certificando-se nos autos o seu cumprimento. 


Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Mirassol, 13 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA