1500185-42.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... em se tratando do gravíssimo delito de roubo majorado, diante do decreto 
condenatório, a prisão preventiva, medida de exceção, se faz necessária, por 
garantia da ordem social propriamente dita.
Na esteira do que já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

"O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br

1500185-42.2021.8.26.0611 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500185-42.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MAICON SILVA GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Wesley Maicon Silva 
Gomes, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma dos arts. 
29 e 69, ambos do Código Penal, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na 
peça incoativa.
A denúncia foi recebida em 14/09/2021 (fls. 103/105).
Regularmente citado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 128/134.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 224/225 e fls. 281/282).
O Ministério Público ofertou as alegações finais e, ao fim e cabo, requereu o 
acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 329/336).
Já a defesa técnica ofertou as alegações finais às fls. 340/353, sustentando, em 
resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório. 
Subsidiariamente, pleiteou-se o decote da majorante prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do CP, sob o argumento de que não houve a apreensão da arma de fogo 
supostamente utilizada na empreitada criminosa; a aplicação do disposto no art. 68,
parágrafo único, do Estatuto Repressivo; o reconhecimento do instituto da 
continuidade delitiva; e, por fim, a oportunidade de o denunciado recorrer em 

  
liberdade.
Eis o aligeirado relatório. Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade restou positivada pelo A.P.F.D. (fls. 01/02), pelo auto de fls. 
14/15, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 19/24, bem como pelo laudo pericial 
juntado às fls. 268/280.
A autoria, por seu turno, pode e deve ser creditada ao réu.
Com efeito, os elementos de convicção corporificados nos autos dão conta de que o 
assalto à mão armada fora cometido por dois agentes, os quais foram surpreendidos 
pelo policial militar à paisana Luiz Francisco de Freitas que, por seu turno, 
reagiu às ameaças propaladas pelos roubadores e, ao fim ao cabo, acabou efetuando o
disparo de arma de fogo em direção a um deles.
Em decorrência deste comportamento reativo, os assaltantes deixaram rapidamente o 
rancho, sendo que instantes depois os policiais militares lotados na cidade de 
Miguelópolis foram cientificados de que uma pessoa com ferimento à bala teria 
procurado atendimento médico no Pronto Socorro local. 
Os milicianos para lá se dirigiram, ocasião em que, após serem informados do crime 
de roubo, compareceram ao rancho e se depararam com o policial Luiz Francisco, o 
qual lhes narrou que teria revidado o assalto, mediante disparos de arma de fogo, 
tendo este agente da força pública comparecido àquele nosocômio e reconhecido, de 
pronto, o acusado como sendo um dos assaltantes em referência.
É o que se extrai das peças de fls. 08/09 e do depoimento prestado por Luiz 
Francisco em solo judicial, inexistindo razão plausível para se acreditar que a sua
versão decorrera do injusto interesse na incriminação do denunciado.
A reforçar a credibilidade do indigitado depoimento, pontua-se o caráter 
fabulosamente inverossímil da tese exculpatória segundo a qual o réu fora alvejado 
por terceira pessoa exatamente no horário da cena delitiva em apreço.
A propósito, ao ser interrogado em Juízo, o denunciado passou a hastear a versão 
sentido de que estava devendo para um "cigano", sendo que no dia dos fatos 
transitava pela rua quando o ocupante de uma motocicleta lhe desferiu disparos de 
arma de fogo, os quais lhe atingiram, ocasião em que fora socorrido pela testemunha
de defesa Maycon Silva (cf. mídia). Contudo, a precitada testemunha, ao ser 
inquirida na fase do contraditório penal, alegou que não viu e nem ouviu os 
disparos em referência, informando categoricamente que relatou a dinâmica deste 
incidente com base nas informações lhe passadas pelo próprio increpado.
Demais disso, a testemunha de defesa Cláudia Rissat, embora tenha afirmado que 
ouviu disparos de arma de fogo próximo ao cemitério local, bem como um rapaz 
correndo logo em seguida, asseverou que não identificou o tal rapaz, inexistindo 
nos autos qualquer outro elemento apto a sugerir ao menos a verossimilhança deste 
episódio publicizado pelo réu.
Aliás, nunca é demais lembrar que a testemunha Maycon afirmou que os disparos 
relatados pelo acusado foram efetuados por volta de 1h30, ou seja, no mesmo horário
em que o crime de roubo fora praticado e, por conseguinte, esboçada a reação a 
cargo do policial militar contra um dos assaltantes, não havendo como desvincular o
acusado da cena delitiva narrada na peça incoativa.
A bem da verdade, o denunciado, esperto, não é marinheiro de primeira viagem, com o
que, observa-se que, com frequência, está envolvido em crimes de desenganável 
gravidade, ostentando inclusive condenação penal transitada em julgado pela prática
de idêntico delito (fls. 358/360). Então, conclui-se que negar o crime representa 
dizer a lapidar afirmação "Mera tertúlia para dormitar bovino" (A Revista de 
Julgados - TAMG, vol. 40, página 227).
Lado outro, não há se falar em decote da majorante prevista inciso I do § 2º - A do
art. 157 do Código Penal, dada a pacificidade do entendimento dos Tribunais 
Superiores no sentido de que a incidência da majorante referente à utilização de 
arma de fogo prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua 
utilização, por outros meios de prova, tal como soi ocorrer na espécie. A 
propósito, o plenário do Supremo Tribunal Federal negou provimento ao pedido do HC 
- 96099, no qual buscava o paciente o decote da majorante do emprego de arma fogo 
no crime de roubo, pelo fato de não ter sido periciada. Prevaleceu o posicionamento

da maioria dos ilustres Ministros daquela Corte, sob o fundamento de que uma arma -
quer funcione ou não, periciada ou não - já intimida a vítima causando-lhe susto, 
medo e rendição. 
Da decisão do referido habeas corpus foi interposto Agravo Regimental, também 
restando desprovido, com a seguinte ementa: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO OU PERÍCIA. 1. Pacífico o entendimento
desta Corte de que, para a caracterização da mojorante prevista no artigo 157, § 
2º, I, do Código Penal, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou 
apreendida, desde que comprovado, por outros meios, que foi efetivamente utilizada 
para intimidar a vítima. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”.

No mesmo sentido: STF - HC 125769, Relator Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, j. 
24/03/2015; STJ - HC 310.880/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, j. 18/06/2015. 
Lado outro, não assiste razão ao Parquet no tocante à tese no sentido de que o réu 
deve ser responsabilizado pela prática de três crimes de roubo, ainda em 
continuidade delitiva. É que apenas a vítima João Paulo Barbosa prestou 
esclarecimentos a respeito do empreendimento delitivo e ratificou, ao final, que 
seus pertences foram efetivamente subtraídos mediante grave ameaça com emprego de 
arma de fogo.
As demais vítimas, sendo uma delas desconhecida, diga-se de passagem, sequer foram 
ouvidas na fase policial e do contraditório penal, não se sabendo inclusive quais 
bens foram efetivamente despojados de sua posse. 
Aliás, a policial militar Tamires Elias chegou a desconfiar da alegada condição de 
vítima propalada pela pessoa de nome Raphael Henrique, suspeitando inclusive da 
possibilidade de ele estar envolvido com o roubo perpetrado no rancho (cf. fls. 
05/06).
Nunca é demais lembrar que o processo penal contemporâneo, por ser estuário de 
fortíssimas correntes democrático-constitucionais, não se compatibiliza com a 
derrocada da presunção de inocência, a partir de meras conjecturas.
Sobre o nível de prova necessário ao decreto condenatório, adotando o modelo 
alienígena, já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“(...) A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto 
uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, 
a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há 
de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, tópico 
3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. (AP 521, Relatora Ministra 
Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015)
À dosimetria das penas.
Atento às diretrizes previstas no art. 59 do CP, denoto que a culpabilidade do réu 
se insere nos limites previstos para o crime em questão. Há registro de maus 
antecedentes (fls. 359 - processo nº 0001107-37.2016.8.26.0352). Quanto à conduta 
social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. O motivo,
as circunstâncias e as consequências não escapam à previsão típica. O comportamento
do ofendido também não deve influir na fixação da pena-base, que computo em 04 anos
e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, pontuo em desfavor do réu a circunstância agravante 
da reincidência específica (fls. 359 - processo nº 0000085-69.2018.8.26.0611), pelo
que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), computando-a em 05 anos e 03 meses de 
reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira e última fase de dosimetria, à luz da Súmula 443 do STJ, oportuno 
salientar que, não obstante a inferioridade numérica dos agentes, certo é que a 
dinâmica da ação delitiva revelou traços de extrema periculosidade social dos 
roubadores, tanto que um deles efetuou um disparo de arma de fogo contra o policial
militar à paisana Luiz Francisco, a justificar o juízo de reprovabibilidade mais 
rigoroso.
Bem por isso, reputo razoável exasperar a reprimenda em 1/3 (um terço), com fulcro 
no art. 157, § 2º, inciso II, do CP, bem como em 2/3 (dois terços), com espeque no 

art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, tornando-a definitiva em 11 anos e 08 meses de 
reclusão e 26 dias-multa.
Diferentemente do que quer fazer crer a defesa técnica em sede alegações finais, as
disposições do art. 68, parágrafo único, do Estatuto Repressivo não vedam o cúmulo 
das causas especiais de aumento de pena, ao revés, facultando ao Magistrado a 
aplicação de uma só delas, se não apresentados fundamentos concretos para a adoção 
das frações de aumento de forma cumulada, o que não se divisa no caso concreto.
Atento à situação econômica do réu, mantenho o valor da diária no mínimo legal.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o 
réu Wesley Maicon Silva Gomes, já qualificado nos autos, como incurso artigo 157, §
2º, inciso II, e  § 2°-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 11 anos e 08 meses
reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, segundo as diretrizes 
do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, e ao pagamento de 26 dias- multa, no valor unitário 
mínimo, bem assim para absolvê-lo da acusação de ter praticado os delitos de roubo 
em detrimento do ofendido Raphael Henrique de Oliveira Guercio e da vítima tida 
como "ainda não identificada", nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, pois respondeu preso ao processo 
criminal, não havendo notícias de substancial alteração da situação fático-jurídica
ensejadora da custódia cautelar. À luz de uma visão equilibrada constitucionalmente
e consentânea com a funcionalização das normas processuais penais, é cabível, na 
espécie, a custódia provisória para a garantia da ordem pública, não a 
cautelaridade vinculada ao processo em si, mas sim à ordem social propriamente 
dita.
Dado o momento caótico pelo qual passa a nossa sociedade, em "guerra" contra o 
banditismo, em se tratando do gravíssimo delito de roubo majorado, diante do 
decreto condenatório, a prisão preventiva, medida de exceção, se faz necessária, 
por garantia da ordem social propriamente dita.
Na esteira do que já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

"O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias." ("Revista Trimestral de Jurisprudência", do STF, 
vol.123, p.548/549)
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.
Anoto, por fim, que custas são devidas, pois inexistem elementos indicando que o 
acusado não possa saldar a taxa judiciária, mormente pela circunstância de ter 
constituído advogada no curso do feito criminal. Mas se ele não dispuser de meios 
para saldá-la, haverá, ainda, a possibilidade de o tema ser discutido em execução, 
inclusive à luz da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e oficie-
se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Miguelópolis, 8 de abril de 2022.

  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito

 
