1500628-12.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2021
... em concurso material com os supracitados roubos.

Acerca do tema, leciona Fernando Capez:

“Sequestro e roubo: Poderá haver, dependendo das circunstâncias, o concurso entre o crime de sequestro e roubo, quando o indivíduo, por exemplo, após realizar o roubo, detém a vítima em cárcere privado por longos dias” (Código Penal comentado, 6ª edição, São Paulo: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500628-12.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-12.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082733/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 10769681 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1897/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2082733 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1897/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2082733 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 1897/20/306 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RENAN GOMES DE CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

MARCOS RENAN GOMES DE CARVALHO e DANIEL DA SILVA JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2020, por volta de 7h, na Avenida Olavo Egídio de Souza Aranha, nº 2.270, São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo contra a vítima Geraldo Borges da Costa e mediante restrição da liberdade de tal vítima e também de Cássio Humberto Paixão, um caminhão Mercedes Benz, de placas QXE-5548, avaliado em R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), um reboque da marca Facchini, de placas HHW-3508, avaliado em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), um aparelho celular marca Asus, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), e a importância de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais).

MARCOS RENAN GOMES DE CARVALHO e DANIEL DA SILVA JÚNIOR foram denunciados, além disso, como incursos na pena do 148, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque na mesma data, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, privaram a liberdade das vítimas Geraldo Borges da Costa e Cássio Humberto Paixão, mediante sequestro.

A prisão em flagrante de ambos os réus foi convertida em preventiva, nos termos da decisão de fls. 81/83. 

A denúncia foi recebida no dia 1º de abril de 2020 (fls. 103/105), sobrevindo as citações dos réus (fls. 120/121) e a apresentação de respostas à acusação (fls. 301/303 e 305/307).

Foram realizadas audiências de instrução (fls. 412, 840/841 e 922/923), nas quais ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha arrolada pelas defesas, sendo os réus interrogados ao final.

Em memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou, quanto aos delitos de roubo, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ao argumento de “que as circunstâncias dos delitos merecem maior reprovação, visto que as vítimas ficaram com suas liberdades restritas por doze horas, tempo muito superior ao necessário para a efetivação dos crimes, e os roubadores simularam portar arma de fogo” e o reconhecimento das causas de aumento previstas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal. Postulou, além disso, a aplicação da agravante da reincidência em relação a ambos os réus, a incidência do aumento atinente ao concurso formal tanto em relação aos dois crimes de roubo quanto no que tange aos dois delitos de sequestro e a somatória das reprimendas ante o concurso material de infrações entre os “tipos penais diversos (roubo e sequestro)”. Pugnou, no mais, pela imposição do regime prisional fechado (fls. 985/996). Pela Defesa de MARCOS foi arguida preliminarmente a nulidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais em juízo, por “violação ao princípio da incomunicabilidade”, aduzindo, nesse sentido, que os “policiais Paulo e Junelson foram ouvidos no mesmo ambiente” e que “ambos os policiais foram ouvidos em uma sala pequena e próximos, sem que a defesa tivesse garantia total de que um não ouviria o outro”, sendo  que, “embora os policias tenham falado ao juízo que não ouviram um ao outro, o fato é que não basta falar que não ouviu, é necessário que seja comprovada a lisura da oitiva policial, até porque a incomunicabilidade deve ser anterior ao começo do ato, não apenas na oitiva, já que os policiais podem claramente combinar suas falas e um, ao ouvir o outro, pode corrigir eventuais fatos não combinados, como ocorreu neste caso”. Acrescentou que “ambos os policiais mentiram em sede de audiência” e demonstraram interesse na prolação de decisão condenatória para “mascarar o abuso de autoridade que cometeram em sede policial”, asseverando que eles afirmaram “em audiência que mostraram os acusados ainda no bagageiro da viatura para as vítimas”, embora as vítimas tenham negado “que fizeram o reconhecimento na base policial”, e que “ambos os policiais descaradamente mentiram e disseram que não foram tiradas fotos” dos réus, mas a vítima Cássio declarou que os réus foram, sim, fotografados. No mérito, pugnou pela absolvição em relação a todos os delitos, por insuficiência de provas, salientando, nessa linha, que o reconhecimento realizado pela vítima Cássio em solo policial, além de não ter sido ratificado em juízo, não observou a regra do artigo 226 do Código e “foi manipulado e causou o fenômeno da falsa memória em Cassio, pois a ele foram mostradas imagens” dos réus e posteriormente “só foram colocados MARCOS e DANIEL para o reconhecimento”. Pugnou, ainda, pela “instauração de inquérito policial para que seja apurado o crime de falso testemunho praticado pelos policiais Paulo Henrique Gomes da Silva e Junelson Izidoro da Silva, delito previsto no art. 342 do Código Penal” (fls. 1.026/1.055). Pela Defesa de DANIEL foi arguida preliminarmente a incompetência do Juízo, sob a alegação de que o “delito apurado e a prisão dos réus ocorreram em cidade diversa, sendo o fato do roubo ocorrido em São Paulo/SP (...) e o desembarque das vítimas supostamente teria ocorrido no km 50, fls. 2-4, cidade de Guarulhos/SP, logo, houve desrespeito à regra do juiz natural, ocorrendo a violação que determina a lei, em especial o art. 70 do CPP, acarretando a nulidade nas formas do art. 564, inciso I, c/c o art. 567, ambos do CPP”. Alegou, além disso, a existência de nulidade processual “por quebra da incomunicabilidade das testemunhas policiais (...), que prestaram depoimento em juízo sem que houvesse a garantia de que estivessem incomunicáveis, ensejando a nulidade prevista no inciso IV do art. 564 do CPP por desrespeito à regra do parágrafo único do artigo 210 do CPP”. Sustentou, ainda, a “nulidade no reconhecimento dos réus”, ao argumento de que “ocorreu de maneira informal e em total desrespeito ao artigo 226 do CPP, ensejando a nulidade prevista no inciso IV do art. 564 do CPP”, sendo que os “policiais militares, ao macularem o procedimento para o reconhecimento, impuseram em Cassio o fenômeno da falsa memória, o que possibilitou um reconhecimento viciado em sede de delegacia”. No mérito, requereu a absolvição em relação a todas as infrações, por insuficiência probatória, acrescentando que os “policiais mentiram em juízo com o intuito de prejudicar os acusados, omitindo e negando fatos, além de não respeitarem a incomunicabilidade”. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação das penas, na 1ª fase da dosimetria, no mínimo legal e o reconhecimento de “crime único em relação ao roubo, posto que os bens subtraídos estavam sob os cuidados da mesma pessoa”, de modo que, “em que pese a ação delitiva tenha atingido o patrimônio de pessoas distintas, observa-se que a intenção fora direcionada para o roubo do veículo, sendo que os demais bens foram roubados em consequência do roubo do móvel referido”. Sustenta, ainda, inviável "imputar o crime previsto no art. 148, caput, do CP, e ao mesmo tempo imputar a qualificadora do art. 157, §2º, inciso V, do mesmo diploma”, pois "ambos os artigos versam sobre restrição da liberdade e caso houvesse uma condenação pelos dois dispositivos incorreríamos em grave bis in idem, o que deve ser afastado”. Postula, no mais, o deferimento do “direito de recorrer em liberdade” e “sejam os policiais militares rodoviários (...) investigados pelo crime de falso testemunho, art. 342 do CP” (fls. 1.072/1.099).

É o relatório. Fundamento e decido.

De proêmio, rejeita-se a nulidade processual suscitada pela defesa de DANIEL, escorada em alegada incompetência do Juízo à luz da regra do artigo 70 do Código de Processo Penal.

Com efeito, a matéria aventada, relativa a pretensa incompetência do Juízo, deveria ter sido veiculada, nos termos do artigo 108 do mesmo Código, em exceção de incompetência oposta “no prazo de defesa”, via processual que não foi manejada na hipótese dos autos, o que, por si só, já bastaria para obstar a apreciação da matéria nesse momento processual, porquanto operada a preclusão temporal a respeito, a qual implica, como cediço, a prorrogação da competência territorial.

Acerca do tema, leciona Renato Brasileiro de Lima:

“Competência relativa: antes de ingressarmos na análise da competência ratione loci, vale lembrar que, ao contrário da competência ratione materiae, ratione personae e das hipóteses de competência funcional, a competência de foro é espécie de competência relativa, do que derivam importantes consequências. Competência relativa é aquela estabelecida atendendo a um interesse preponderante das partes. Essa competência pode, portanto, ser modificada (prorrogável), seja por meio da conexão ou da continência, seja pela vontade das partes, por meio da não-interposição da respectiva exceção de incompetência, ou até mesmo pelo seu não reconhecimento de ofício pelo juiz. Ademais, diversamente da incompetência absoluta, a incompetência relativa deve ser arguida no momento oportuno, sob pena de preclusão. Esse momento oportuno, para a acusação, é antes do oferecimento da peça acusatória, e, para a defesa, quando do oferecimento da resposta à acusação” (Código de Processo Penal comentado, Salvador: Juspodivm, 2016, pp. 255/256).

Seja como for, as infrações imputadas aos réus – roubos majorados pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas e sequestros – ostentam caráter de delitos de natureza permanente, na medida em que a execução se protraiu durante todo o período de privação da liberdade dos ofendidos, sendo que, no caso em tela, as vítimas foram liberadas na Rodovia SP-70 (Rodovia Ayrton Senna), altura do quilômetro 50, na cidade de Mogi das Cruzes, e a prisão em flagrante dos réus ocorreu na sequência, tendo o respectivo auto sido lavrado no 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, não se vislumbrando, à luz das regras dos artigos 71 e 83 do Código de Processo Penal, a apregoada incompetência territorial.

Nesse sentido, aliás, o teor do v. acórdão proferido pela C. 11ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo no âmbito do HC nº 2130157-32.2020.8.26.0000, impetrado a partir deste feito:

“Sobre a aludida incompetência territorial, como se sabe, o momento certo para a sua arguição é a primeira oportunidade em que a parte se manifesta-se nos autos, que na maioria dos casos é o instante da apresentação da defesa prévia. E mais, deve fazê-lo em peça separada e em apenso aos autos principais, sob pena de prorrogação da competência territorial, que é relativa. 
E, de acordo com os autos originários, embora os impetrantes tenham sido devidamente intimados, em 2 de julho de 2020, pela imprensa, não apresentaram a defesa preliminar no prazo legal, tendo sido determinado pelo Magistrado a intimação do paciente para constituir novo defensor ou manifestar desejo de ser representado pela Defensoria Pública (fls. 259).
De qualquer forma, o flagrante ocorreu durante patrulhamento pela Rodovia SP 70, km 50, na cidade de Mogi das Cruzes, no momento em que policiais militares observaram a libertação das vítimas e passaram a perseguir o paciente e o corréu, conseguindo detê-los. O auto de prisão foi lavrado na sede do Plantão Judicial do 1º DP daquela comarca, de modo que aparentemente não há indicador da alegada incompetência do Juízo” (HC nº 2130157-32.2020.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alexandre Carvalho e Silva de Almeida, j. 3/9/20).

Prosseguindo, tampouco comporta acolhida a alegação, lançada pelas defesas de ambos os réus, de nulidade processual por “violação ao princípio da incomunicabilidade” no tocante às testemunhas policiais.

Com efeito, o policial Paulo, ao ser ouvido em audiência judicial por meio do aplicativo Teams, solicitou a todos os demais policiais que deixassem o ambiente e afirmou ter permanecido sozinho no local durante o ato instrutório, sendo que o policial Junelson, por seu turno, declarou que, durante a oitiva do policial Paulo, permaneceu em local diverso e não teve contato com o que foi por ele (Paulo) dito.

Assim, à míngua de elementos concretos, ainda que meramente indiciários, no sentido de que o dever de incomunicabilidade não teria sido observado pelas testemunhas policiais, não vinga a alegação defensiva de “violação ao princípio da incomunicabilidade”, cabendo salientar que incumbia às defesas a “prova da alegação” em questão, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Consigne-se, em adendo, que, apesar de os policiais terem sido ouvidos em audiência realizada no dia 10 de novembro de 2020 (fl. 412), as defesas dos réus, que se manifestaram inúmeras vezes nos autos após o ato instrutório, deixaram para sustentar a existência de nulidade processual apenas por ocasião das alegações finais, apresentadas mais de onze meses depois, o que acaba por evidenciar a inexistência de efetivo prejuízo processual às defesas na espécie, a justificar a aplicação do conhecido princípio pas de nullité sans grief (artigo 563 do Código de Processo Penal).

No mérito, prospera em parte a pretensão acusatória.

A materialidade delitiva dos crimes de roubo está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de parte da res (a saber, da importância subtraída - fl. 19) e pelo auto de avaliação indireta dos demais bens subtraídos (fls. 22/23).

A existência de tais infrações, quanto aos aspectos em que a conduta criminosa descrita na denúncia não tem aptidão para deixar vestígios, bem como a dos delitos de sequestro, foi satisfatoriamente demonstra pela prova oral produzida em audiência, que, confirmando de modo suficiente os elementos de informação colhidos no curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria dos crimes.

A vítima Geraldo, em juízo, declarou que “trabalha rotineiramente como caminhoneiro” e, na data dos fatos, foi “carregar uma carga em São Paulo”. Ao desembarcar “do caminhão para carregar, foi abordado por dois indivíduos”, os quais não estavam “encapuzados”, tendo visualizado uma arma de fogo na ocasião, “tipo um 38 preto”. Afirmou que os indivíduos “chegaram perto”, mas “não lembra bem do rosto” deles, sendo que “eles disseram que era um assalto e que iam levar o caminhão”. Um outro senhor, que presenciou a ação criminosa, também foi abordado pelos roubadores, que conduziram ambos “em um carro pequeno até um cativeiro”. O percurso até o cativeiro demorou cerca de quarenta minutos e, no local, foram colocados “no quarto de uma casa”. Acredita que tenham permanecido no local de 7h30min até 19h30min aproximadamente, quando foram transportados até a Rodovia Ayrton Senna e liberados em tal via. Aduziu que não se recorda com precisão dos rostos dos indivíduos que o abordaram e tampouco das faces dos responsáveis pelo cativeiro, acrescentando que, “pelas conversas, eram umas duas pessoas no cativeiro”. Não soube informar se os responsáveis pela vigilância no cativeiro foram os mesmos que os transportaram até a Rodovia Ayrton Senna. Os roubadores também subtraíram seu telefone celular, a aliança de casamento e numerário em espécie, cuja quantia exata asseverou não se recordar. O numerário foi recuperado, assim como a “carreta”, a qual, pelo que se recorda, foi localizada “perto da Dutra”. A aliança de casamento, o telefone celular e o caminhão não foram recuperados. Depois de ser liberado na Rodovia Ayrton Senna juntamente com a outra vítima, ligaram “no telefone da via e a via ligou para a Polícia”. Foram conduzidos até a Delegacia de Mogi das Cruzes, sendo que, no local, foram apresentados dois indivíduos para reconhecimento, mas não os reconheceu como sendo os criminosos, pois permaneceu “muito de cabeça baixa” durante todo o ocorrido. Relatou que os indivíduos “do cativeiro eram mais baixos” em comparação aos que efetuaram a abordagem para subtração do caminhão, acrescentando que acredita que os roubadores estavam com um “carro branco”. Afirmou que a rodovia na qual foi liberado “era bem iluminada” e que não se recorda se havia alguma viatura de polícia na via no momento em que foram deixados no local. Após ser resgatado na rodovia por uma viatura, foi conduzido, juntamente com a outra vítima, para uma base da Polícia Rodoviária. Posteriormente, em tal base, policiais chegaram com dois indivíduos e afirmaram que eles eram “do assalto”. Não chegou a visualizá-los no interior da viatura e não se recorda de terem sido exibidas, pelos policiais, imagens de tais indivíduos. Durante o período em que esteve no cativeiro, não sofreu agressão física e foram oferecidos alimentos e água. Asseverou que os roubadores eram “claros”, acreditando que tanto os indivíduos responsáveis pela vigilância no cativeiro quanto os que o transportaram até a rodovia também eram. Durante a audiência, após observar quatro indivíduos lado a lado por meio do aplicativo Teams, afirmou que não reconheceu nenhum deles, pois não se recorda “do rosto deles”.

A vítima Cassio afirmou, em juízo, que, na data dos fatos, chegou a uma fábrica situada em São Paulo para efetuar a “descarga” do material que transportava em seu caminhão. Desembarcou do veículo para perguntar ao porteiro sobre o procedimento de descarga e, enquanto retornava para o caminhão, visualizou “dois elementos” abordando o motorista “do caminhão Mercedes, que foi roubado”, cujo prenome não se recorda. Por ter presenciado a ação delitiva, também foi abordado pelos roubadores e “levado junto”. Os roubadores não estavam encapuzados, mas não se recorda com exatidão das características físicas deles, sendo que um “era um cara bem forte, grande, e o outro era porte médio”. Um deles portava uma arma de fogo de cor preta. “Colocaram” elas, vítimas, dentro do caminhão, “com as cortinas fechadas” e deixaram o local. Posteriormente, foram “colocadas” no interior de um VW/Gol de cor branca, “no banco de trás” do automóvel, “de cabeça baixa, de olhos fechados”. Depois de cerca de vinte minutos, foi efetuada nova “troca de carro e de motorista”, mas não se recorda do modelo e das características desse segundo veículo. Após “um bom tempo” de deslocamento, foram conduzidos “até uma comunidade” e cada vítima foi “colocada” em um quarto. No local, havia dois criminosos, que “deram café da manhã, deram almoço” e “falaram que, se não reagissem, não iria acontecer nada”. Por volta de 18h30min a 19h, elas, vítimas, foram “colocadas no carro de novo, o mesmo processo, de cabeça baixa, de olho fechado”, e então liberadas às margens de uma rodovia, tendo sido determinado que elas “entrassem quinze-vinte metros para dentro” da mata existente ao lado da via. Aduziu não se recordar da cor desse último veículo, acrescentando que não chegou a observar se havia alguma viatura nas imediações no momento em que foi liberado. Na sequência, juntamente com a outra vítima, “saíram do meio do mato” e “começaram a caminhar” até que localizaram um “telefone da concessionária”, então ligaram para a concessionária e expuseram a situação. Foi enviada uma viatura até o local, que os conduziu até a base da Polícia Rodoviária. Enquanto elas, vítimas, estavam na base, uma viatura “chegou com os dois elementos que estavam (...) no cativeiro”, sendo que, enquanto aguardava no interior da base, um policial já havia avisado que uma viatura estava se dirigindo ao local “com dois elementos”. Declarou que não tem conhecimento se a outra vítima chegou a se dirigir até a viatura para observar os indivíduos abordados. Negou que tenha sido “chamado” para observá-los no interior da viatura, afirmando que “isso aconteceu só na delegacia de Mogi”. Afirmou que elas, vítimas, estavam assustadas no interior da base policial e, por isso, não quiseram “ficar perto” de qualquer dos criminosos. Acrescentou que policiais “tiraram foto do rosto deles, (...) dos dois”, e exibiram as imagens para elas, vítimas, enquanto estavam na base, para que “falassem se eram eles ou não”. Enquanto estava na base, um policial informou que os indivíduos estavam em um VW/Gol de cor escura. Na delegacia, os indivíduos abordados foram “colocados em uma sala”, somente os dois, sem outros indivíduos ao lado, e ela, vítima, em outra sala, sendo que o reconhecimento foi efetuado através de um vidro. Afirmou que, na ocasião, reconheceu tais indivíduos como sendo aqueles que “soltaram” elas, vítimas, “do cativeiro”, acrescentando que não sofreu constrangimento algum por parte dos policiais para a realização do reconhecimento. Não tem conhecimento se o caminhão foi posteriormente recuperado. Nenhum bem de sua propriedade foi subtraído. Durante a audiência, após observar quatro indivíduos lado a lado por meio do aplicativo Teams, afirmou que “não tem condições” de realizar o reconhecimento.

O policial rodoviário Paulo, advertido a respeito do dever de incomunicabilidade entre as testemunhas, asseverou que está sozinho no ambiente e que o policial Junelson está “fora da sala”. Quanto aos fatos narrados na denúncia, aduziu que, durante patrulhamento pela Rodovia Ayrton Senna, avistou um automóvel VW/Gol “parando no acostamento no sentido oposto e dois indivíduos sendo retirados do veículo (...) descendo, que é uma ribanceira, para dentro do mato”. Relatou que o local é conhecido como ponto de “desova de vítimas”, sendo que a viatura em que se encontrava efetuou retorno na via, “pelo próprio canteiro”, e acompanhou o aludido automóvel, que “efetuou outro retorno operacional” e “quase um quilômetro depois do retorno” foi abordado. Durante o acompanhamento policial, não foi acionada a sirene, somente o equipamento luminoso. A sirene foi ligada apenas no momento da abordagem e, após a emissão de sinal de parada, o veículo VW/Gol, em cujo interior havia dois indivíduos, parou. Em busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi localizado. Indagados, os indivíduos não esclareceram quem teria desembarcado do automóvel. Posteriormente, os dois indivíduos que desceram em sentido à mata conseguiram apoio e foram conduzidos até a base da Polícia Rodoviária. Os indivíduos abordados também foram, então, conduzidos até a mencionada base policial e, no local, uma das vítimas os reconheceu, “sem sombra de dúvidas”, como sendo dois dos criminosos. As vítimas expuseram os fatos relacionados ao roubo que sofreram. Negou ter “tirado fotos do MARCOS e DANIEL via celular” e enviado “para os amigos de farda”, acrescentando que o reconhecimento foi efetuado presencialmente na base policial. Asseverou que acredita que o policial Junelson não tenha fotografado os réus. O reconhecimento foi realizado com os réus no interior da viatura e as vítimas “dentro da base para não poderem ser vistas”, sendo que uma das vítimas reconheceu os réus, que “estavam no bagageiro da viatura”. A “voz de prisão” foi dada “após o reconhecimento por uma das vítimas”. Na base policial, as vítimas narraram que, em São Paulo, o condutor do caminhão foi rendido e um outro motorista de caminhão, que presenciou os fatos, também foi rendido, sendo que ambos foram levados para um cativeiro e liberados apenas no período noturno. Elas, vítimas, afirmaram também que um dos roubadores portava uma arma de fogo e que foram ameaçadas para que não olhassem para os rostos dos criminosos. Asseverou que também foi localizado “um valor em dinheiro” com um dos indivíduos abordados, mas não se recordou com qual deles. As vítimas estavam bastante amedrontadas na base policial e uma delas sequer “queria fazer o reconhecimento, com medo, e, ainda, relatou que os indivíduos sabiam onde ela morava, sabiam da família dela”. Aduziu que acredita que, entre o início do acompanhamento policial realizado em relação ao veículo VW/Gol e o momento em que as vítimas foram localizadas, tenha transcorrido de quarenta minutos a até mais de uma hora. Vítimas relataram, ainda, que “demoraram muito tempo até terem coragem de sair até a rodovia, de sair do mato até a rodovia”. Posteriormente, também foi efetuado reconhecimento na delegacia.

O policial rodoviário Junelson, advertido a respeito da incomunicabilidade entre as testemunhas, afirmou que “estava em outra sala e não teve contato com tudo o que” o policial Paulo expôs em seu depoimento. No tocante aos fatos descritos na inicial acusatória, asseverou que, na data, durante “patrulhamento pela Rodovia Ayrton Senna, sentido São Paulo”, avistou, “do outro lado da via”, um veículo de cor escura, do qual “saíram duas pessoas de dentro, empurradas”. A viatura na qual se encontrava efetuou retorno na rodovia, para abordagem de tal veículo, mas “ele já tinha saído” e, na ocasião, não mais visualizou “as pessoas que estavam saindo em direção ao mato”. A viatura prosseguiu pela via e, ao se aproximar do veículo VW/Gol, “ele retornou sentido São Paulo novamente”, mas não houve tentativa de “empreender fuga, de fugir da viatura”. O automóvel foi abordado e em seu interior “havia dois ocupantes”. Em buscas veicular e pessoal, nada de ilícito foi localizado, mas “as conversas” dos ocupantes “não batiam”. Eles alegavam que teriam se perdido no local e, por isso, haviam realizado o retorno na via. Depois de “meia hora, quarenta minutos, apareceram duas vítimas” de roubo na base da Polícia Rodoviária, razão pela qual os indivíduos abordados foram, então, conduzidos até a base policial. Uma das vítimas reconheceu ambos os indivíduos como sendo os responsáveis por transportá-las até o local em que foram “abandonadas”. As vítimas eram “dois caminhoneiros”, sendo que de um deles foi subtraído o caminhão e “uma quantia em dinheiro”. Não chegou a “ir até o matagal” em que as vítimas foram liberadas. Questionado, afirmou que não “tirou foto do MARCOS e do DANIEL” e “enviou para amigos de farda” e tampouco presenciou o policial Paulo fotografá-los. 

A testemunha Vanessa, arrolada por ambas as defesas, relatou que, no dia dos fatos, foi até a residência de DANIEL “antes do almoço”, para visitar a genitora dele em razão do falecimento do genitor de tal réu. Conhece a família desde a infância. Na época, DANIEL havia tentado se suicidar há cerca de quinze a vinte dias. Apenas a genitora do réu estava inicialmente no local, mas, “de tardezinha, o DANIEL chegou”, “umas duas, duas e pouco”, logo depois de terem almoçado. Ele estava providenciando o conserto do veículo da genitora. Em momento posterior, por volta de “quatro e pouco”, MARCOS também foi até a residência. Posteriormente, “quando foi escurecendo”, com o “carro da dona Solange, que tinha acabado de sair da oficina”, os réus a conduziram para sua residência, situada na cidade de Guarulhos, no Bairro dos Pimentas. Asseverou que acredita que eram “seis e alguma coisa”, pois “chegou em casa ia dar quase sete horas”. O percurso até a sua residência demora cerca de quarenta minutos. Teve conhecimento da prisão dos réus depois de três dias. É amiga de infância dos réus, acrescentando que “a amizade maior é com a mãe do DANIEL, dona Solange”.

O réu DANIEL, em juízo, negou a prática dos delitos. No dia dos fatos, ao comprar pão na padaria pela manhã, encontrou com o senhor Ricardo, proprietário da funilaria responsável pelo conserto do veículo da sua genitora, e se comprometeu a ir até a funilaria após o café da manhã, para comprar “o farol do carro”. Juntamente com o senhor Ricardo, foi até a “loja de farol” por volta de 10h30min e, após retornar para a funilaria, ficou observando a realização do serviço de pintura da parte frontal do automóvel. Por volta de 13h-13h30min o pintor realizou pausa para almoço, então se deslocou até a sua residência, para almoçar. No local, sua genitora estava na companhia da testemunha Vanessa. Por volta de “umas quatro e meia, cinco horas (...), estava no final da tarde (...), o MARCOS chegou lá” e a sua genitora “passou um café”. Por volta de “umas sete e meia” a “oito horas”, Vanessa “tinha que ir embora”, então foi até a funilaria “para ver se o carro estava pronto”, mas o “rapaz da funilaria (...) disse que o carro não estava pronto”, pois o farol comprado era muito grande. O referido rapaz, por meio de “gambiarra”, “prendeu” o farol antigo e, assim, utilizou o automóvel para conduzir Vanessa até a residência dela. Era por volta de “umas oito horas” e MARCOS também o acompanhou. O trajeto até a residência de Vanessa demorou, mas não soube precisar quanto tempo. No retorno, pretendia transportar MARCOS até a casa dele, mas acabaram se perdendo, pelo que passou a conduzir o automóvel em baixa velocidade, em busca de um retorno. Ao manobrar no retorno, havia uma viatura de polícia parada, tendo sido emitida ordem de parada, que foi prontamente obedecida. Os policiais “revistaram o carro” e não encontraram qualquer irregularidade. Perguntaram, então, se “tinha passagem”, o que respondeu afirmativamente e um dos policiais passou a tratá-lo com “arrogância”. Não conhecia os policiais. O policial passou a conversar com MARCOS, que também falou que “já teve passagem”, então o agente público foi até a viatura para “puxar documentos”. Afirmou que, quando o policial “estava quase encerrando ali o negócio que ele estava puxando, ele recebeu a ocorrência de um roubo” e passou a afirmar que eles, réus, eram os autores do delito. Negou o cometimento do crime. O policial começou a fotografá-los e “mandar no celular de alguém”. Eles, réus, foram “jogados” na viatura e conduzidos até a base da Polícia Rodoviária. No local, surgiram duas pessoas, as quais não conhece, que olharam para eles, réus, e saíram conversando com os policiais, dizendo que os roubadores eram mais altos e que o veículo usado na ação criminosa era de cor branca. Na sequência, o policial passou a tratá-los de forma mais tranquila e expôs que seriam conduzidos até a delegacia, local em que foram algemados em frente a um “vidro preto”, “dentro de uma sala”, para realização de novo reconhecimento. Na ocasião, ouviu “as pessoas falando que não eram” eles, réus, pois os roubadores eram mais altos. Alegou que policial chegou a falar que eles não tinham sido reconhecidos pelas vítimas, mas um outro policial “veio e disse” que estavam presos. Negou a prática de qualquer delito, mas os policiais “não quiseram papo”. Efetuou ligação telefônica para sua “ex-mulher” e pediu para que avisasse sua genitora. MARCOS ligou para a esposa e pediu para que ela comunicasse o Dr. Yuri. Um outro policial afirmou que eles, réus, haviam sido reconhecidos pela vítima e perguntou se queriam falar algo. Responderam a tal agente público que falariam apenas na presença do Dr. Yuri. Depois da chegada do advogado, quiseram dar sua versão em solo policial, mas os agentes públicos disseram que seria possível apenas em juízo. Afirmou que não conhece as vítimas e tampouco os policiais que participaram da operação, acrescentando que acredita que está sendo acusado porque já tinha “passagem”. Declarou que não tem conhecimento sobre quem teria praticado os crimes pelos quais é acusado.

O réu MARCOS também negou o cometimento das infrações. Alegou que, no dia dos fatos, enquanto trabalhava como ajudante geral no estabelecimento de um amigo, recebeu a ligação de uma amiga de infância, Vanessa, no período da tarde, por volta de “umas duas e pouco”, a qual “falou que ia visitar o DANIEL”. Depois de encerrado o expediente de trabalho, foi até a residência de DANIEL, local no qual estavam o próprio DANIEL, a genitora dele, algumas crianças e a Vanessa com o filho, ainda bebê. “Deu um certo horário, a Vanessa falou que tinha que ir embora”, era em torno de “umas sete e pouco”, e o DANIEL “ofereceu carona” e “foi buscar um carro que estava arrumando”. Vanessa foi, então, conduzida até a casa dela, sendo que o trajeto demorou de trinta a quarenta minutos. No veículo, estavam apenas eles, réus, e a Vanessa. Enquanto retornavam da residência dela, “passou uma entrada que era para entrar” e acabaram se perdendo. Enquanto DANIEL manobrava em uma rotatória, uma viatura, que estava parada no local, deu ordem de parada, a qual foi prontamente obedecida. Foram abordados por três policiais, que “pegaram documentos (...), ficaram olhando o carro” e formularam perguntas. Os policiais questionaram se “tinham passagem” e, na sequência, “começaram a tratar (...) de outra forma”. Os policiais “tiraram fotos” deles, réus, enviaram para terceiros e passaram a afirmar “que estavam roubando”. Não conhecia os policiais anteriormente aos fatos. Juntamente com DANIEL, fori conduzido “para o posto rodoviário”, sendo que os agentes públicos expuseram que “iam levar para averiguações” em virtude de um crime de roubo que havia ocorrido. Na base policial, “de longe (...) vieram duas pessoas, olharam (...) e balançaram a cabeça, falando que não”. Na sequência, foram conduzidos até a delegacia, sendo que um dos policiais afirmou “que de lá iriam embora”. Na delegacia, foram conduzidos até uma sala na qual havia apenas eles, réus, para realização de novo reconhecimento. Na ocasião, ouviu terceiros falarem “não foram eles, eles estavam de carro branco e eram altos”. Um policial ordenou que eles, réus, permanecessem no local, então solicitou a realização de ligação telefônica para sua família. Efetuou a ligação para sua esposa e pediu que ela “arrumasse alguém para ir à delegacia (...) para ajudar”. Afirmou não se recordar de qualquer interrogatório em solo policial. Alegou não conhecer as vítimas e tampouco os policiais que participaram da operação, aduzindo que está sendo acusado em razão da “passagem anterior”. Acrescentou que seus familiares realizaram empréstimo financeiro para contratação de advogado.

Em que pese a argumentação apresentada pelas defesas em memoriais finais escritos, há elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório.

No caso, as vítimas apresentaram declarações firmes e coerentes a respeito do cerne da ação criminosa, no sentido de que foram abordadas por dois roubadores no período da manhã, transportadas em veículo até um cativeiro, no qual foram mantidas no interior de um quarto sob a vigilância de ao menos dois criminosos por cerca de doze horas e, então, conduzidas por dois indivíduos até as margens de uma rodovia, na qual foram liberadas.

No tocante aos autores de tal ação criminosa, embora as vítimas, em juízo, não tenham conseguido reconhecer qualquer dos réus como partícipes ou autores dos crimes, o que se mostra compreensível não apenas em virtude do intenso abalo sabidamente suportado por vítimas que são submetidas a situações similares, mas também em razão do considerável lapso temporal transcorrido (a empreitada delitiva ocorreu em 30 de março de 2020, mas a audiência em que ouvida a vítima Cássio foi realizada em 2 de julho de 2021, ao passo que o ato instrutório em que ouvido Geraldo se deu em 6 de agosto de 2021), tem-se que, no dia seguinte às infrações, momento em que, dada a proximidade temporal, as vítimas eram intuitivamente capazes de recordar dos fatos com maior precisão e detalhamento, Cassio reconheceu os réus, com segurança, como sendo os indivíduos que “levaram (...)até o local em que foram abandonados na estrada” (fl. 21).

O reconhecimento em solo policial, é bem de ver, foi efetuado sem observância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, cabendo salientar que tal dispositivo legal, ao menos de forma expressa, não exige que sejam colocadas com os suspeitos, indiciados ou réus pessoas parecidas com eles, mas apenas recomenda que assim seja feito, tanto quanto possível.

Além disso, não se deve olvidar que, na data em que realizado o reconhecimento na primeira fase da persecução penal (31 de março de 2020), a orientação jurisprudencial então prevalente reputava prescindível a observância estrita do procedimento ditado pelo artigo 226 do Código de Processo Penal, considerando-o mera recomendação e entendendo, nessa linha, que a inobservância não acarretava a nulidade do ato.

Não se desconhece que mais recentemente, a partir do segundo semestre do ano de 2020, o C. Superior Tribunal de Justiça passou a entender que os atos de reconhecimento devem obrigatoriamente observar a regra do artigo 226 do Código de Processo Penal, mas, a esse respeito, cumpre ponderar que o reconhecimento efetuado pela vítima Cassio obedeceu a posição jurisprudencial praticamente pacífica que prevalecia à época, razão pela qual, à luz da segurança jurídica que deve nortear os processos judiciais, não deve ser tido por inválido tão somente por não estar alinhado à orientação jurisprudencial que acabou por se formar em momento posterior.

No mais, como é cediço, as palavras das vítimas não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial perpetrado na ausência de qualquer testemunha presencial e sem que tenha sido comprovada qualquer animosidade concreta apta a desautorizar o teor de suas declarações. 

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

Seja como for, é certo que o reconhecimento realizado em solo policial, não ratificado em juízo, não tem o condão, por si só, de justificar a prolação de sentença condenatória, mas, na hipótese dos autos, para além das declarações das vítimas e do reconhecimento efetuado por uma delas na primeira fase da persecução penal, há, ainda, os uníssonos depoimentos dos policiais Paulo e Junelson.

Com efeito, os agentes públicos relataram, em audiência, que, na data dos fatos, durante patrulhamento na Rodovia Ayrton Senna, visualizaram, na pista de sentido contrário, dois indivíduos desembarcarem de um automóvel VW/Gol e se dirigirem à mata existente na lateral da via, o que motivou a realização de retorno na via e o acompanhamento do referido veículo, que já havia deixado o local, tendo, então, sido efetuada a abordagem do automóvel, em cujo interior se encontravam os réus.

Durante a abordagem, os policiais foram comunicados por outros agentes públicos que duas vítimas de roubo, que haviam sido liberadas na rodovia, estavam na base da Polícia Rodoviária, sendo que uma dessas vítimas, ao visualizar os réus após serem conduzidos até a base policial, reconheceu ambos como sendo os indivíduos que a haviam liberado na via de tráfego, após ter sido mantida por horas em cativeiro.

A esse respeito, a vítima Cassio afirma ter visualizado diretamente os réus apenas na delegacia, sendo que, na base policial, teria visualizado apenas fotografias exibidas por policiais (Cassio não declinou qualquer dado de identificação atinente a esses agentes públicos) para que elas, vítimas, “falassem se eram eles ou não”; os policiais Junelson e Paulo, por seu turno, asseveram que não fotografaram os réus e que, na base da Polícia Rodoviária, uma das vítimas os reconheceu após visualizá-los no interior da viatura, tendo o reconhecimento sido novamente realizado na delegacia, oportunidade em que a mesma vítima voltou a reconhecê-los.

Ora, em ambos os cenários, o que se extrai é que a vítima Cassio efetivamente reconheceu os réus, na ocasião, como sendo dois dos criminosos, tendo Cassio declarado em juízo, após questionamento específico a ele direcionado pela defesa de um dos réus, que não sofreu qualquer constrangimento por parte dos policiais para a realização do reconhecimento, tendo, assim, reconhecido, com segurança, os réus.

Apenas para que não fique sem registro, ao contrário do quanto sugerido pelas defesas em memoriais finais escritos, Cassio não afirmou que não visualizou as faces dos criminosos responsáveis pela vigilância no cativeiro e dos que o transportaram até a rodovia na qual veio a ser liberado, mas sim que, tanto no trajeto até o cativeiro quanto no percurso até a mencionada rodovia, permaneceu de cabeça abaixada e olhos fechados enquanto estava no interior do veículo no qual era transportado.

No mais, a despeito das alegações defensivas lançadas em memoriais escritos, não há razão alguma para recusar credibilidade aos relatos de policiais, porquanto os depoimentos de agentes de segurança pública merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado, de maneira efetiva e concreta, o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que os policiais e os réus sequer se conheciam anteriormente aos fatos.

Quanto à valia dos depoimentos de agentes de segurança pública em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais ao relato das circunstâncias em que os réus foram abordados, reconhecidos por uma das vítimas e presos em flagrante.

Anote-se que a versão exposta pelos réus, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimante capaz de explicar o reconhecimento realizado por uma das vítimas na primeira fase da persecução penal e o teor dos depoimentos, em juízo, de policiais que não os conheciam, em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos, no intuito de prejudicá-los.

E não prospera a pretensão defensiva para que seja reconhecido crime único de roubo na espécie, tendo em vista a pluralidade de patrimônios e vítimas atingidas pelos roubadores de forma voluntária e consciente, mostrando-se intuitivo que os agentes, ao subtraírem o caminhão e o reboque que eram conduzidos por Geraldo, além do numerário, telefone celular e aliança de casamento que estavam em poder de tal pessoa física, tinham consciência que, ao assim agirem, estavam ofendendo patrimônios pertencentes a titulares distintos (quais sejam, Gerado e a empresa de refrigerantes proprietária do veículo e do reboque, então empregadora dele, ao que tudo indica), sendo imperioso o reconhecimento da existência de dois delitos de roubo na hipótese dos autos, praticados em concurso formal de infrações.

Quanto a tais crimes de roubo, a causa de aumento do concurso de agentes deve ser reconhecida ante as palavras seguras e insuspeitas das vítimas, que, se bastam para condenar, devem, com maior razão, ser suficientes para comprovação das causas de aumento. Os réus atuaram com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, o que basta para o reconhecimento da majorante relativa ao concurso de agentes.

Por outro lado, inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas, porquanto, embora tenham sido efetivamente mantidas sob poder dos criminosos por período superior ao necessário para execução e consumação dos delitos de roubo, tal privação de liberdade acabou, como será exposto na sequência, por caracterizar crimes autônomos de sequestro, razão pela qual não pode ser aqui valorada para incidência da majorante prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, sob pena de indevido bis in idem.

 Prosseguindo, a pretensão acusatória também prospera no que tange aos dois delitos de sequestro, tipificados no artigo 148, caput, do Código Penal.

Conforme as firmes declarações de ambas as vítimas, elas foram abordadas por roubadores por volta de 7h-7h30min, foram por eles transportadas no caminhão que veio a ser subtraído até local distinto do da abordagem, então foram realocadas em outro veículo e conduzidas até um cativeiro, no qual foram mantidas sob a vigilância de criminosos até o início do período noturno, sendo, na sequência, compelidas para o interior de um automóvel e transportadas até as margens da Rodovia Ayrton Senna, na qual foram liberadas. 

Em tal contexto, tem-se que os roubadores, após restringirem a liberdade das vítimas no início da manhã por tempo superior ao necessário para execução dos roubos, mantendo-as sob vigilância no interior de veículos, acabaram, na sequência e de forma autônoma em relação aos referidos delitos contra o patrimônio, com desígnios igualmente autônomos, por conduzi-las até cativeiro no qual foram mantidas até o período noturno, o que justifica o reconhecimento da existência de dois delitos de sequestro, praticados em concurso material com os supracitados roubos.

Acerca do tema, leciona Fernando Capez:

“Sequestro e roubo: Poderá haver, dependendo das circunstâncias, o concurso entre o crime de sequestro e roubo, quando o indivíduo, por exemplo, após realizar o roubo, detém a vítima em cárcere privado por longos dias” (Código Penal comentado, 6ª edição, São Paulo: Saraiva, 2015, p. 370).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, de modo que a condenação de ambos pela prática de dois crimes de roubo majorado por concurso de agentes, cometidos em concurso formal, em concurso material com dois delitos de sequestro, também perpetrados em concurso formal, é medida que se impõe.

Apenas para que não fique sem registro, não comporta acolhida o pedido, formulado pelas defesas de ambos os réus, de instauração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho alegadamente cometido pelos policiais Junelson e Paulo, porquanto, a despeito do teor da regra do artigo 5º, II, do Código de Processo Penal, inviável, à luz do sistema acusatório adotado pela Constituição Federal, a instauração de inquérito policial por requisição de autoridade judiciária, cabendo salientar, em adendo, que o delito de falso testemunho é apurado mediante ação penal pública incondicionada, de modo que, se o caso, as defesas poderão adotar a providência prevista no artigo 5º, §3º, do mesmo Código.

Sobre o tema, veja-se a doutrina de Renato Brasileiro de Lima: 

“Requisição da autoridade judiciária: diz o art. 5º, inciso II, 1ª parte, do CPP, que o inquérito também poderá ser iniciado, nos crimes de ação publicada, mediante requisição da autoridade judiciária. Apesar de o CPP fazer menção à possibilidade de a