1500369-90.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... uma vez que as condenações pelos delitos de roubo foram atingidas pelo prazo 
depurador, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, diante da alta 
reprovabilidade da conduta do acusado. É certo que Valdemir reside na cidade de São
Paulo, mas cometeu o delito tratado nestes autos três meses após ter recebido a 
liberdade provisória por ocasião da audiência de custódia por delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

1500369-90.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-90.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Beatriz Thainá de Jesus Teixeira e outros

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

VALDEMIR DE JESUS SANTOS, BRUNA SOUZA DE CARVALHO, BEATRIZ THAINA DE JESUS 
TEIXEIRA, THAINARA DOMINGUES HIAGON e TAINA SANTOS DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 18 de junho de 2022,
por volta das 14 horas, nas dependências da loja Marisa, estabelecida no interior 
do Shopping Jaraguá, e na loja Pernambucanas, localizada na Rua 15 de Novembro, nº 
75, no centro desta cidade e comarca de Indaiatuba, previamente ajustados e com 
identidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para proveito conjunto, itens de 
vestuário, calçados e jogos de cama, de propriedade das lojas vítimas representadas
por Josué Matias Ferreira e Rafael José da Silva, melhores descritos no auto de 
exibição e apreensão de pág. 22/24 e auto de entrega de pág. 25/27.
Recebida a denúncia e seu aditamento (pág. 354/355), os réus foram citados (pág. 
406, 409, 412, 415 e 418) e apresentaram respostas à acusação (pág. 356/359 e 
428/430). 
Durante a instrução foram ouvidos os representantes das lojas vítimas, dois guardas
civis, bem como foram interrogados os acusados (gravações eletrônicas efetuadas 
diretamente no SAJ).  
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos 
da denúncia (pág. 498/505). 
Diante da confissão espontânea apresentada pelas acusadas, a Advogada requereu a 

      
compensação das agravantes com a atenuante e fixação de regime aberto para início 
de cumprimento das penas (pág. 509/517). 
E a Defesa de Valdemir, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de 
provas (pág. 518/522).
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos documentos que 
instruíram o inquérito policial, em especial pelo auto de exibição e apreensão 
(pág. 22/24), pelo auto de entrega (pág. 25/27), bem como pela prova oral produzida
em juízo. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Contou que foi contratado 
pela corré Bruna para realizar serviço de motorista, sustentando que não tinha 
conhecimento de que as rés pretendiam vir a esta comarca para realizar furtos. 
A negativa de autoria apresentada pelo acusado foi cabalmente rechaçada pelas 
declarações prestadas pelas acusadas por ocasião de seus interrogatórios. Em juízo 
elas afirmaram que solicitaram que Valdemir as trouxessem a esta comarca para o fim
de praticarem furtos em lojas, havendo discrepâncias nas narrativas apenas em 
relação a qual seria a contraprestação pelo serviço de trazê-las até aqui, sendo 
que Thainara afirmou que ele receberia R$ 100,00 (cem reais) de cada uma, ao passo 
de Bruna alegou que ele receberia parte da res furtivae como forma de pagamento.
O conjunto probatório conta, ainda, com as declarações de Josué Matias Ferreira, 
representante da loja Marisa. Sob o crivo do contraditório ele narrou que tomou 
conhecimento pelo gerente da loja de que o estabelecimento havia sido furtado, e 
posteriormente comparecereu à Delegacia para realizar o reconhecimento das peças 
apreendidas, informando que as roupas encontradas ainda estavam com etiquetas, o 
que indicava que não haviam sido pagas. Afirmou que o bombeiro civil do shopping 
foi quem presenciou e relatou os fatos ao gerente, no sentido de que que as 
mulheres foram vistas entrando com sacolas vazias e saindo com elas cheias por 
diversas vezes, sendo que as referidas sacolas não eram da loja.
Josué Siqueira da Silva afirmou ser bombeiro civil do Shopping Jaraguá. Disse que 
na ocasião escutou pelo rádio de comunicação que havia um grupo de mulheres 
entrando e saindo do shopping, sendo que elas entravam com sacolas vazias e saíam 
com elas cheias, o que fizeram por cerca de cinco vezes. Afirmou que naquela hora o
gerente da loja Marisa o avisou que elas estavam no interior do estabelecimento e 
então acionou a Guarda Civil, que posteriormente realizaram a abordagem delas. 
Afirmou que ao visualizar as câmeras de segurança, observou que havia um veículo 
Corsa envolvido na prática do delito e posteriormente os bens foram recuperados e 
encontrados no referido automóvel. 
Rafael José da Silva, representante da loja Pernambucanas, afirmou que foi 
informado por guardas civis acerca do furto e que desconfiou da atitude das 
mulheres na ocasião em que elas estavam na loja, mas não havia câmeras de segurança
no local. Contou que elas subtraíram roupas de cama e uma jaqueta, cada item no 
valor aproximado de R$ 200,00 reais, sendo que no total o valor dos produtos 
subtraídos foi de cerca de R$ 1.000,00 reais. Por fim, disse que conferiu pelo 
estoque que aquelas peças realmente não haviam sido pagas, eis que não constavam no
controle de saída.
O guarda civil Ricardo Pereira da Rocha narrou que recebeu informação de que um 
veículo Corsa, com determinado emplacamento, ocupado pelo condutor e outras 
mulheres, havia sido utilizado na prática de furto. Disse que se posicionou numa 
saída da cidade, ocasião em que visualizou o mencionado veículo pela Rodovia SP-75.
Após a abordagem, constatou que no interior do automóvel havia sacolas de pertences
das lojas Marisa e Pernambucanas, e naquela ocasião as autoras confessaram os 
furtos.
No mesmo sentido foram as declarações do guarda civil Wilson José de Almeida. Ele 
acrescentou, ainda, que no interior do veículo foram encontradas sacolas com 
alumínio, para que, segundo as acusadas, os alarmes de segurança das lojas não 
fossem acionados. 
É este o conjunto probatório que se apresenta. O relato seguro das testemunhas, 

somado à confissão espontânea das acusadas dão respaldo suficiente para o decreto 
condenatório. 
O conjunto probatório conta, ainda, com as imagens retratadas nas pág. 309, 312, 
318, 319, 321, 322, 323, 324, 326, 329 e 335/337, tornando incontestável a liame 
subjetivo entre os cinco acusados.
Ademais, as acusadas, além de confessarem a autoria, confirmaram em juízo que o réu
tinha pleno conhecimento da ação das comparsas. 
Pelo que precede e demais dos autos consta, o pedido acusatório deve ser acolhido, 
não merecendo respaldo a tese de insuficiência apresentada pela Defesa do acusado 
Valdemir.  
Passo à dosimetria da pena.

do corréu Valdemir de Jesus Santos.

Muito embora o réu seja tecnicamente primário, uma vez que as condenações pelos 
delitos de roubo foram atingidas pelo prazo depurador, a pena base deve ser fixada 
acima do mínimo legal, diante da alta reprovabilidade da conduta do acusado. É 
certo que Valdemir reside na cidade de São Paulo, mas cometeu o delito tratado 
nestes autos três meses após ter recebido a liberdade provisória por ocasião da 
audiência de custódia por delito de idêntica natureza, em tese perpetrado na 
comarca vizinha (Itu). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e em 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Por força da continuidade delitiva, exaspero a pena de 1/6, em razão de ter o 
acusado incorrido na conduta criminosa por duas vezes, tornando as penas 
definitivas em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e em 
12 (doze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, que é de 1/30 
do salário mínimo.
b) das corrés Bruna Souza de Carvalho e Beatriz Thainá de Jesus Teixeira.
Depreende-se das certidões de antecedentes criminais que Bruna e Beatriz respondem 
juntas por outros três delitos de furto, sendo que já houve condenação definitiva 
nos autos 0007241-80.2021.8.26.0554, que ensejará o reconhecimento da reincidência 
específica das acusadas. Tal circunstância demonstra que as rés fazem do crime 
contra o patrimônio alheio um meio de vida e autoriza a fixação da pena base acima 
do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e em 12 (doze) dias-multa.
Presentes as circunstâncias atenuante da confissão espontânea e a agravante de 
reincidência. Conforme consignado, a certidão de pág. 211/212 (Beatriz) e 250 
(Bruna), enseja o reconhecimento da reincidência específica das acusadas, em 
virtude de condenação com trânsito em julgado pela prática de outro delito de 
furto. Assim, a circunstância agravante deve ser considerada preponderante à 
confissão espontânea, até porque as rés ostentam péssimos antecedentes criminais. 
De maneira que aumento a pena em 1/3, resultando ela em 03 (três) anos, 02 (dois) 
meses e 12 (doze) dias de reclusão e em (dezesseis) dias-multa.
Por força da continuidade delitiva, exaspero as penas de 1/6, em razão de terem as 
acusadas incorrido na conduta criminosa por duas vezes, tornando as penas 
definitivas em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e em 18 (dezoito) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo 
legal, que é de 1/30 do salário mínimo.

c) da corré Thainara Dimingues Hiagon.
Conforme demonstra a certidão de pág. 238/242, a ré já foi irrecorrivelmente 
condenada pela prática de outros três delitos. As condenações são hábeis a ensejar 
o reconhecimento da reincidência, de maneira que duas delas devem ser tomadas nesta
primeira fase da dosimetria da pena, como antecedentes desabonadores. Para tanto, 
tomo as condenações ocorridas nos autos 0001453-41.2018.8.26.0635 e 0078358-
38.2014.8.26.0050  (pág. 238/240), fixando as penas acima de seus patamares 
mínimos, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão e em 12 (doze) dias-multa.

Presentes as circunstâncias atenuante da confissão espontânea e a agravante de 
reincidência. A certidão de pág. 240 – proc. 0017606-63.2014.8.26.0224, enseja o 
reconhecimento da reincidência específica da acusada, em virtude de condenação com 
trânsito em julgado pela prática de outro delito de furto. Assim, a circunstância 
agravante deve ser considerada preponderante à confissão espontânea, também em 
razão dos péssimos antecedentes criminais. De maneira que aumento a pena em 1/3, 
resultando ela em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e em
16 (dezesseis) dias-multa.
Por força da continuidade delitiva, exaspero a pena de 1/6, em razão de ter a ré 
incorrido na conduta criminosa por duas vezes, tornando as penas definitivas em 03 
(três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e em 18 
(dezoito) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, que é de 1/30 
do salário mínimo.

d) da corré Tainá dos Santos da Silva.
Analisando a certidão de antecedentes criminais, verifico que Tainá responde por 
outros dois delitos de furto e, três meses antes dos fatos apurados nestes autos, 
foi presa em flagrante por fato idêntico, sendo que a prisão preventiva foi 
substituída por prisão domiciliar. Diante da alta reprovabilidade da conduta da 
acusada, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e em 11 (onze) dias-multa.
Diante da confissão espontânea, retorno as penas aos patamares mínimos. Não há 
circunstâncias agravantes.
Por força da continuidade delitiva, exaspero a pena de 1/6, em razão de ter a ré 
incorrido na conduta criminosa por duas vezes, tornando as penas definitivas em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e em 11 (onze) dias-multa, estes 
fixados no valor unitário mínimo legal, que é de 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno VALDEMIR DE JESUS 
SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, condeno
BRUNA SOUZA DE CARVALHO, BEATRIZ THAINA DE JESUS TEIXEIRA e THAINARA DOMINGUES 
HIAGON, também qualificadas nos autos, ao cumprimento das penas de 03 (três) anos, 
08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, bem como condeno TAINA SANTOS DA SILVA, qualificada nos 
autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, todos como incursos no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal, na forma do crime continuado.
Em razão da reincidência específica de Bruna, Beatriz e Thainara, fixo o regime 
semiaberto para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. Pelo 
mesmo motivo, deixo de substituí-las por restritivas de direito.
E embora Tainá e Valdemir sejam tecnicamente primários, a primeira descumpriu a 
prisão domiciliar e o segundo quebrou as condições que lhe foram impostas por 
ocasião da liberdade provisória, levando a concluir que não são pessoas que se 
submetem a aplicação da lei penal, motivo pelo qual também não é recomendável a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Pelo 
mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Estando eles presos por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os 
motivos que ensejaram a manutenção de suas custódias cautelares, denego-lhes o 
direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública de São 
Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada, 
intimando-a da expedição.
 Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeçam-se guias de 
recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

