1500156-57.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de um rapaz que estaria praticando o tráfico de drogas em um terreno baldio, no bairro Vila Guarnieri, cujo local já é conhecido nos meios policiais pela tráfico de entorpecentes. Que os policiais se deslocaram até o local e visualizaram o indiciado Samuel Rocha dos Santos comercializar drogas, sendo Samuel buscava a droga em uma sacola plástica que ficava no chão do terreno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500156-57.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-57.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL ROCHA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



SAMUEL ROCHA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“No dia 18 de março de 2021, por volta de 21h, na Rua Oito, nº. 601, na Vila Guarnieri, na cidade e comarca de Colina/SP, nas imediações de um campo de futebol, SAMUEL ROCHA DOS SANTOS trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido de 4,63 gramas, 15 (quinze) pedras de crack, com peso líquido de 3,41 gramas e 25 (vinte e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 187,25 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de exibição e apreensão às fls.9/10, laudo de constatação provisória às fls.12/14 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 78/81).”

A denúncia foi oferecida em 15 de julho de 2020 (fls. 147/150).
Notificado (fl.225), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.108/112), com o subsequente recebimento da denúncia (fl. 129).
Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha. Decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), laudo pericial de constatação provisória (fls.12/14), relatório de investigação (fl. 75), laudo pericial de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls.78/81), Relatório final (fls. 82/83) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.    
A testemunha Carlos Eduardo Evangelista de Oliveira, policial militar, disse, em solo policial, que (fl. 02): 
“Que é policial militar e estavam de serviço com policial Aldinei e receberam uma denúncia via CAD, de um rapaz que estaria praticando o tráfico de drogas em um terreno baldio, no bairro Vila Guarnieri, cujo local já é conhecido nos meios policiais pela tráfico de entorpecentes. Que os policiais se deslocaram até o local e visualizaram o indiciado Samuel Rocha dos Santos comercializar drogas, sendo Samuel buscava a droga em uma sacola plástica que ficava no chão do terreno baldio e entregava aos usuários e guardava o dinheiro em seu bolso. Ato contínuo foi realizada a abordagem do indiciado e na referida sacola foram localizados 11 porções de “cocaína”, 15 pedras de “crack” e 25 porções de “maconha”, bem como a quantia de R$ 95,00 em notas diversas. Indagado a respeito do fatos Samuel confessou a prática de tráfico de drogas alegando que era para ajudar no pagamento da pensão de seus filhos. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e o indiciado conduzido ao Plantão Policial de Barretos. ”

Em juízo, reiterou o relato acima. Acrescentou que foi possível verificar o réu entregando algo para um terceiro, porém não conseguiram abordar tal desconhecido. Ao realizar a abordagem do réu encontraram com ele certa quantia em dinheiro em notas diversas. O local da abordagem é conhecido ponto de tráfico de drogas. O réu, em conversa informal, disse que estaria traficando para obter dinheiro para pagar a pensão alimentícia.
Decretada a revelia do acusado Samuel Rocha dos Santos (fls. 135/136).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

No que concerne à alegação de divergências no depoimento do policial, certo é que, se tratando de policiais, por participarem, no dia a dia, de inúmeras ocorrências, inclusive, semelhantes, é natural que não venham a se recordar dos fatos, caso haja um lapso temporal significativo entre a data da ocorrência e realização da audiência criminal. 
Lado outro, não cabe à desclassificação para uso e porte de drogas.  A quantidade da droga encontrada evidencia que se destinava a revenda, e não para uso pessoal. O réu foi surpreendido trazendo consigo 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido de 4,63 gramas, 15 (quinze) pedras de crack, com peso líquido de 3,41 gramas e 25 (vinte e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 187,25 gramas. Conforme se verifica por meio do auto de exibição de fl. 09/10, tais substâncias estavam divididas em várias porções já destinadas à venda. 
A quantidade e variedade de porções, sua natureza, o local onde foi abordado, conhecido ponto de tráfico, e a versão firme dos policiais são elementos seguros quanto à traficância. 
Noutro giro, de rigor o afastamento da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Não foi comprovada pela acusação que a conduta foi perpetrada nas proximidades de sede de entidade esportivas, pois o relatório de fl. 75 mencionou apenas um campo de futebol, local este não inserido no âmbito de proteção da norma. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Verifico que a culpabilidade mostra-se negativa. O condenado trazia consigo, guardava e vendia porções de maconha, cocaína e crack, de modo que a variedade da droga em seu poder demonstra a alta reprovabilidade de sua conduta, a ensejar uma maior reprimenda nesta fase (artigo 42 da Lei nº 11.343/06)
As demais circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 92/94, é primário.   
Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias legais agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase inexistem causas de aumento de pena.
Por outro lado, verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3. 
Com isso, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, a primariedade e as circunstâncias judiciais, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu  SAMUEL ROCHA DOS SANTOS às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
O réu respondeu à instrução em liberdade. Não há elementos supervenientes que autorizem sua prisão. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.09/10). É certo que o dinheiro encontrado (R$ 95,00 noventa e cinco reais) era proveniente do tráfico de drogas. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
e) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06. 
g) arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cientifique-se. Comunique-se. 

Colina, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA