1500521-84.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... 105/107).  

A autoria do crime de tráfico de drogas é igualmente certa, em relação a ambos os réus.

Vejamos:

Os guardas municipais narraram que receberam denúncia anônima dando conta de tráfico de drogas ocorrendo no local dos fatos, atrás de um campinho de futebol. Uma vez no local, encontraram uma senhora na calçada que informou que sua enteada, Reidilaine, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500521-84.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-84.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
REIDILAINE APARECIDA DE SOUSA LINDORIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.



JONAS ANTÔNIO DA SILVA e REIDILAINE APARECIDA DE SOUSA LINDÓRIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal.
Porque, de acordo com a denúncia, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 08h40, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Onze, nº 265, Cardeal, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, psicologicamente vinculados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A ré Reidilaine foi presa em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória em decisão de págs. 80/82.

Oferecimento de denúncia às págs. 113/118 e notificação dos acusados às págs. 127/128.

Reidilaine constituiu defensor próprio, que apresentou defesa às págs. 124/126, ao passo que foi nomeado ao réu Jonas defensor dativo, com apresentação de defesa às págs. 132. 

Por decisão de págs. 133/135, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento. 

Citação dos réus às págs. 149/150. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia dos réus, designando-se audiência em continuação para esta data para oitiva da testemunha restante, o que foi feito, ocasião em que os réus estavam presentes, sendo levantada a revelia outrora decretada e os réus interrogados (págs. 161/162).

Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 219/229).

A defesa do acusado JONAS, por sua vez, requereu pela integral improcedência do julgado, alegou ilegalidade da ação dos Guardas Municipais e, no mérito, postulou pela absolvição do réu por ausência probatória (fls. 166/168). 

A defesa da acusada REIDILAINE, por sua vez, requereu a absolvição, tendo por tese alternativa o reconhecimento do dispositivo  previsto no § 4° do Artigo 33 da lei 11.343/2006 (fls. 230/234).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressuposto processuais. 

Primeiramente, não há que se falar em nulidade na prisão efetuada por Guardas Municipais, uma vez que a prisão em flagrante efetuada pelos servidores municipais, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais, constitui ato legal, em proteção à segurança social. Desse modo, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão.
Ademais, vale lembrar que aos Guardas Municipais não é permitido realizar investigações exclusivas de outras polícias, o que, como salta aos olhos, não é o caso dos autos.


Impõe-se então, o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente, com afastamento da agravante descrita na denúncia, como se fundamentará.

A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/33), boletim de ocorrência (págs. 08/11), auto de exibição e apreensão (págs. 22/23) e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 105/107).  

A autoria do crime de tráfico de drogas é igualmente certa, em relação a ambos os réus.

Vejamos:

Os guardas municipais narraram que receberam denúncia anônima dando conta de tráfico de drogas ocorrendo no local dos fatos, atrás de um campinho de futebol. Uma vez no local, encontraram uma senhora na calçada que informou que sua enteada, Reidilaine, possuía drogas no seu quarto e franqueou a entrada dos agentes públicos, encontrando eles um saquinho contendo 48 porções de cocaína, dentro de uma bolsa com artigos para bebê. Reidilaine, na residência, informou, ainda, que num bar desativado havia mais drogas, onde os guardas encontraram mais 19 porções da mesma droga, uma porção de maconha e a quantia de R$ 2,50. A ré confirmou ciência da existência das drogas, mas negou a propriedade, que atribuiu ao seu amásio, Jonas. Confessou que praticavam o tráfico em razão de dificuldades financeiras. Em Juízo, os guardas corroboraram a versão, esclarecendo que as denúncias anônimas davam conta de um casal com uma criança realizando o tráfico, bem como que Reidilaine confirmou informalmente que ela e Jonas realizavam a mercancia juntos. Disseram que as denúncias eram claras e mencionavam os nomes dos réus, bem como a localização das vendas.

A testemunha Lúcia Miranda Bitencourt Lindório, narrou, na delegacia, ser madrasta de Reidilaine e que, na data dos fatos, autorizou a entrada dos guardas em sua casa, sendo que eles de pronto encontraram Reidilaine, a qual já informou a existência de drogas em sua bolsa. A testemunha disse que Jonas mora com sua enteada e já foi preso por tráfico de drogas e que, naquela data, ele havia saído com a pessoa que arrendou o bar, onde foram encontradas parte das drogas. Informou que sua enteada tem uma filha pequena, mas que, ainda assim, usa drogas. Disse nunca ter visto Reidilaine ou Jonas vendendo drogas, mas que eles ficam pouco na casa e ela é quem cuida da criança. Em Juízo, prestou versão semelhante, esclarecendo que nunca ficou sozinha o dia todo com a criança de Reidilaine e que não viu ela entregar as drogas para a polícia, mas que viu a droga com a polícia.

Eis o relato das testemunhas.

Em solo policial, a ré Reidilaine permaneceu silente. Em Juízo, disse que foi acordada pelos policiais civis e que não havia drogas em sua bolsa, não sabendo a propriedade da droga que foi encontrada, negando que levou os policiais até o bar próximo ou que tivesse as chaves do estabelecimento. Alegou que Jonas era perseguido pelos guardas municipais.

 O réu Jonas, ouvido apenas em juízo, disse que não estava em casa na data dos fatos, bem como que trabalhava em Itu naquela data, negando a propriedade das drogas.

Pois bem.

Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão indicam, de forma inconteste, que os réus possuíam drogas em depósito com finalidade mercantil.

Reidilaine confessou a traficância aos guardas municipais, indicando o local em que estavam os entorpecentes, admitindo ainda a participação de Jonas na atividade. A testemunha Lúcia disse que os réus pouco ficam em casa e que, por essa razão, nunca presenciou qualquer venda feita por eles. Apesar de ter imputado a seu amásio a propriedade das drogas, evidente que os réus agiam em conjunto na venda dos entorpecentes.

Não há nos autos qualquer indício de que os guardas quisessem incriminar injustamente os acusados ou informação de animosidade prévia entre eles e os réus, não havendo razão para se duvidar do relatado. No mais, os agentes públicos prestam juramento como qualquer testemunha e seus depoimentos tem igual valor. Nesse sentido: 

'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu  nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP – JUTACRIM 30/221).'

Evidente, assim, que ambos os réus cometeram o crime de tráfico de entorpecentes, lembrando tratar-se de artigo penal de conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos em sua capitulação, no caso, ter em depósito.

Por fim, em que pese o entendimento e esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. 
Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 

'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). 

E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. 

O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se os réus pelo crime de tráfico, com afastamento da agravante. 

Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena, seguindo fundamentação acima.

Na primeira fase do sistema trifásico, observo que a ré Reidilaine é primária e que Jonas, pelo que consta dos autos, é tecnicamente primário. Assim, as penas-base partem do mínimo de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo, para ambos os réus.

Na segunda fase da dosimetria, nenhuma alteração há que ser feita.

Na terceira fase, viável, ante a primariedade, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição deve se dar em 1/3, fração que se mostra adequada ao caso dos autos, atingindo, pois, 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa, no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado para Jonas e aberto para Reidilaine, conforme a seguir pontuado. 

É certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. 
Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. 
Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. 
Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. 
Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, nego aos réus o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por eles, podendo, contudo, recorrerem em liberdade.

Indefiro o pedido de fixação de prisão domiciliar para a ré Reidilaine, uma vez que não comprovou a contento as razões para tanto, sendo suficiente o regime aberto para que cuide do filho.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar JONAS ANTÔNIO DA SILVA e REIDILAINE APARECIDA DE SOUSA LINDÓRIO como incursos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada um no mínimo legal, em regime fechado para JONAS e em regime aberto para REIDILAINE.


Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.


Monte Mor, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA