1500121-80.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... a atos infracionais análogos ao tráfico de drogas.  

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam a prática do tráfico de drogas.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Gabriel Julião Silva disse que havia algumas pessoas no local dos fatos e quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500121-80.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500121-80.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio





VISTOS. 

SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 129, caput, e art. 329, caput, ambos do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 22hs40min, na Rua Vania Stefen Santos, nº 01, Mogi das Cruzes/SP, SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 08 (oito) invólucros de Cannabis Sativa L contendo 21,05g, 43 (quarenta e três) invólucros de cocaína contendo 21,5g e 157 (cento e cinquenta e sete) invólucros de cocaína na forma de crack contendo 16,48g, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Gabriel Julião Silva.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES ofendeu a integridade corporal do policial militar Gabriel Julião Silva, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. 

Recebida a denúncia (fls. 75/76), o réu foi regularmente citado (fls. 99) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 103.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 178).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado. 

A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 151/161, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso pessoal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, § 4º, do Código Penal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 14/19, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/23, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/113 e 128/130, pelo laudo do local dos fatos de fls. 120/127, pelo laudo pericial de fls. 131/134, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Samuel Wanbaster Almeida das Neves negou em Juízo a prática do delito de tráfico de drogas, informando que estava no local apenas para adquirir cocaína e que, quando deixava o local, uma vez que já tinha feito uso da droga, visualizou policiais chegando, de modo que pegou um pedaço de madeira e desferiu um golpe na perna e um nas costas do policial. Disse que caiu no chão, momento em que os policiais o abordaram e o agrediram. Contou que havia outras pessoas, porém informou aos policiais que não sabia identificá-las. Afirmou que as drogas encontradas pelos policiais estavam enterradas e não lhe pertenciam. Disse ter respondido a atos infracionais análogos ao tráfico de drogas.  

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam a prática do tráfico de drogas.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Gabriel Julião Silva disse que havia algumas pessoas no local dos fatos e quando lá entrou o acusado não conseguiu visualizá-lo em razão da luz da lanterna. Disse que o acusado, ao perceber que se tratava de policiais, jogou um pedaço de madeira que o acertou na cabeça, porém conseguiu alcançá-lo e segurá-lo, sendo que os outros indivíduos conseguiram fugir. Contou que apreendeu embaixo do acusado vários entorpecentes dentre eles, maconha, cocaína e crack, sem, contudo, apreender dinheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo dos Santos Silva. Este relatou que na companhia do policial Gabriel realizaram incursão em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas quando avistaram a entrada e saída de pessoas. Disse que o acusado ao perceber que se tratava de policiais tentou se desvencilhar atingindo com um pedaço de madeira o policial Gabriel, porém foi contido e algemado. Contou que o acusado trazia consigo uma sacola que continha maconha, cocaína e crack. Disse que o acusado alegou ser apenas usuário de drogas e que com ele não foi apreendido nenhuma quantia.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os policiais militares afirmaram que as drogas apreendidas estavam junto ao corpo do acusado após ele ter sido detido.

Com efeito, não há como se crer que policiais militares, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fosse prender o acusado e acusá-lo falsamente do crime.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos policiais miliares, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os elementos são claros no sentido de que o réu praticava o comércio de drogas.

Além disso, o fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor.

Por fim, conforme ressaltado pelo i. representante do Ministério Público, os elementos de prova colhidos no decorrer da instrução probatória não são suficientes para ensejar a condenação do réu no tocante aos delitos de lesão corporal e resistência. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo não permitem a prolação de uma sentença condenatória, tendo em vista não ter sido comprovado o dolo na conduta do acusado.  

Desse modo, ausentes provas seguras e firmes a respeito da conduta dolosa do acusado, é medida de rigor a prolação de uma sentença absolutória. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, além de sua personalidade voltada para a prática delitiva (fls. 49/50 – referente a diversas anotações por processo de apuração de ato infracional), fixo a pena-base aumentada em um terço, vale dizer, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes apreendidos, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 13ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, de forma que reduzo a sua pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista tratar-se de réu que já respondeu a vários atos infracionais, inclusive análogos ao tráfico de drogas, assim como cometera o presente delito quando agraciado com os benefícios da liberdade provisória concedido em processo também de tráfico de drogas.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 53/54.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, absolvendo SAMUEL WANBASTER ALMEIDA DAS NEVES no tocante aos delitos previstos no artigo 129, caput e 329, caput, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, Inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição dos objetos apreendidos.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 13 de abril de 2022.