1500340-85.2021.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2066724/2021 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 11472797 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2066724 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBER DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500340-85.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-85.2021.8.26.0048
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2066724/2021 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 11472797 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2066724 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBER DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



HEBER DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 1º de setembro de 2020, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, por volta das 22h, na Rua Pacaembu, nº 435, bairro Jardim Imperial, em Atibaia, em coautoria com LAISLA FRANCISCA CARDOSO SANTOS, com quem agia com unidade de desígnios, tinha em depósito e transportava, para fins de tráfico ilícito, três tijolos de maconha, totalizando cerca de 519 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos da denúncia, o réu e sua comparsa tinham em depósito a droga acima indicada. Assim, na data supra, HEBER mandou LAISLA levar os entorpecentes para a casa da genitora dele. Ela acionou um Uber e rumou para o destino combinado. Porém, policiais militares que patrulhavam a região, que é notória por ser ponto de narcotraficância, avistaram o veículo saindo da casa e resolveram abordá-lo. Assim, constataram que se tratava de um Uber, no qual LAISLA estava como passageira no banco traseiro e trazia consigo uma mochila. 
A exordial narrou que prontamente, LAISLA informou aos policiais que a mochila era de sua propriedade e que nela havia maconha, sendo tal fato imediatamente confirmado por eles, os quais ainda verificaram que na referida bolsa havia uma balança de precisão, uma tábua, uma faca para cortar a maconha e um papel com anotações de valores. Indagada, LAISLA alegou que havia brigado com seu marido e que, ao avistar a mochila em casa, acionou um motorista de aplicativo para se desvencilhar da droga. 
De acordo com a preambular, os policiais foram à casa do réu, onde o encontraram. Na ocasião, ele confirmou que possuía um pouco de maconha no interior de um pote, alegando ser para uso pessoal. Desta forma, inicialmente, em relação a HEBER e somente quanto à pequena quantidade de cânhamo que ele tinha na residência, foi lavrado TCO. 
Nos termos da inicial, na Delegacia, LAISLA optou pelo silêncio. Porém, já em instrução processual, ela voltou a afirmar que a droga era de seu namorado, ora réu; que ele realizava a venda dos entorpecentes; que, no dia da prisão dela, ambos haviam brigado e, por isso, ela pegou as drogas para levar à casa de sua sogra. Ademais, igualmente em juízo, os policiais confirmaram que quando da abordagem, LAISLA alegou que a droga era de seu namorado e que estava levando os entorpecentes para a casa de sua sogra, bem como que HEBER a havia mandado fazer isso. 
O réu foi notificado (fls. 113) e apresentou defesa preliminar (fls. 114/119), que foi afastada por decisão que recebeu a denúncia (fls. 125/128). O réu foi regularmente citado (fls. 147). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 149/150). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 157/163).
A defesa alegou que o réu é mero usuário de entorpecentes e está sendo processado injustamente por ter sua ex-namorada feito uma declaração acusando-o de ser traficante; aduziu que os policiais, nos autos em que LAISLA foi condenada, bem como nos presentes autos, declararam que o réu, ao ser indagado sobre as drogas em poder da acusada, respondeu não ter conhecimento sobre elas, assumindo que havia pouca quantidade de maconha em sua residência, a qual era destinada ao consumo próprio. Apontou não haver, nos presentes autos, uma única prova concreta e apta a embasar a condenação do réu, entendendo que a denúncia é embasada nas palavras de uma ex-namorada que queria reatar o relacionamento, mas não teve êxito. Após efetuar um breve apanhado dos depoimentos colhidos nos autos, entendeu não haver sequer uma confissão informal por parte do réu, ou mencionada por parte dos policiais. Apontou que a versão apresentada por LAISLA pode ter sido narrada justamente para que ela se livrasse da responsabilidade sobre o fato, sendo que restou isolada de outros elementos, não sendo apta a ensejar a decretação condenatória contra o réu. Aduziu que LAISLA saiu brigada da residência do acusado e que HEBER negou, a todo momento, qualquer relação com os entorpecentes localizados em posse de LAISLA. Apontou que o ônus da prova é de quem acusa, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal e que as provas trazidas aos autos foram depoimentos de policiais sobre abordagem a terceira pessoa, sendo que os policiais nada visualizaram em relação ao réu. Ponderou, ainda, que ninguém observou qualquer atitude suspeita ou típica de tráfico de drogas, já que a bolsa estava sob posse de terceira pessoa que sequer estava em companhia do réu que, ao entender da defesa, não praticou nenhum dos verbos descritos no tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos. Assim, invocou o princípio in dubio pro reo e postulou a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso V e VII. Argumentou, ainda, sobre o princípio no bis in idem, pontuando que o réu está sendo processado novamente por fato já denunciado. Para o caso de condenação, requereu o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, entendendo não ser o caso de sua aplicação e postulou o direito de apresentação de eventual recurso em liberdade (fls. 167/178). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é improcedente. 
Extrajudicialmente (fls. 73), o réu afirmou que é usuário de maconha e que jamais comercializou qualquer tipo de entorpecente; declarou que as drogas encontradas em poder de LAISLA nunca lhe pertenceram e que não tem qualquer envolvimento com traficância; afirmou que à época dos fatos, tinham rompido o relacionamento e com certeza LAISLA disse que os entorpecentes encontrados em poder dela pertenciam à sua pessoa apenas como forma de vingança, uma vez que não aceitava a separação; nunca se viu envolvido com processos relacionados ao tráfico de drogas.
Por ocasião dos fatos, quando da prisão de Laisla (fls. 45), o réu havia declarado que era usuário de maconha havia dez anos e, na noite de sua oitiva, policiais estiveram em sua residência para averiguar denúncia anônima; logo depois de ser indagado a respeito da existência de droga ilícita, indicou onde ela estava e assim foi encontrada uma porção de maconha (farelo), droga que adquiriu de um desconhecido para o consumo próprio.
Em juízo, o réu voltou a negar a acusação; disse que no dia em questão, havia acabado de cortar o cabelo e encontrou com LAISLA; não estavam mais juntos; LAISLA foi em sua companhia para casa e, à noite, quando ela ia embora, a polícia a pegou; dentro de sua casa havia um pote com cinco ou seis gramas de maconha, que era de seu uso; desconhece a respeito da droga na bolsa de LAISLA, não sabendo dizer de onde ela veio ou para onde ia; confirmou que LASILA estava saindo de sua casa quando foi abordada, explicando que ela estava com essa bolsa desde a hora em que a encontrou; LAISLA era uma menina de confiança, sendo que moraram juntos; não sabia o que havia na bolsa dela; indagado se LAISLA mentiu ao dizer que a droga lhe pertencia, respondeu “com certeza”; explicou que não se tratava da mesma droga que estava em sua casa, esclarecendo que havia uns “farelinhos”, cinco gramas, não sabendo sequer dizer qual era a droga que estava com LAISLA; é aposentado por ter sofrido um acidente de carro; aufere R$ 1.874,00 mensais; já foi processado anteriormente por furto, tendo sido condenado, sendo que assina “carteirinha” até a atualidade; indagado pela defesa sobre o motivo pelo qual acredita que LAISLA mentiu no depoimento dela, respondeu achar que ela conversou muito com um dos policiais que prestaram depoimento, acreditando que o agente é que teria induzido LAISLA a falar o que falou; questionado se LAISLA estava com raiva de sua pessoa ou algo nesse sentido, respondeu que até então não, não sabendo dizer por qual razão ela quis lhe acusar de uma coisa dessas. 
A testemunha César Augusto Silva Ferraz, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Imperial, mais precisamente pela Rua Pacaembu, local conhecido dos meios policiais por ser ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram um veículo saindo de uma residência; decidiram abordar tal veículo; o motorista desceu, dizendo que era motorista de aplicativo; notaram que havia uma pessoa no interior do veículo que não desceu; seu parceiro foi até a porta do automóvel, verificou que se tratava de uma mulher e pediu que ela descesse; a mulher desceu muito nervosa, chorando e havia uma bolsa do lado dela; indagaram-na se a bolsa pertencia a ela, tendo a mulher respondido que sim; ao questionarem sobre o que havia na bolsa, ela afirmou que eram drogas; confirmaram, ao abrir a bolsa, que havia um tijolo de maconha, alguns pedaços, uma faca e uma tábua sujas de maconha, além de uma balança; não se recordou se havia anotações referentes ao tráfico; a mulher informou que a droga pertencia a seu marido, HEBER, que eles haviam brigado algumas semanas antes e que ela só voltaria para casa se ele tirasse aquelas drogas da residência; a mulher afirmou que estava retirando as drogas para reatar o casamento com o réu, a pedido dele; perguntaram a ela se havia mais drogas na casa, tendo a mulher respondido que havia; com o apoio de outra viatura, foram até a casa, onde foram atendidos por HEBER, que lhes mostrou onde estava armazenado o restante das drogas, ou seja, num pote com maconha a granel; indagado se o réu falou alguma coisa sobre a droga da mochila, respondeu que ele falou que a droga do pote era dele, sendo que sobre a droga da mochila, não quis dizer nada; indagado pela defesa se o réu chegou a dizer que as drogas que estavam na casa dele eram destinadas a uso próprio, respondeu que as que estavam a granel, sim, disse que era destinada ao uso.       
A testemunha Márcio Aparecido Cintra, policial militar, disse que estava em serviço com seu parceiro Silva, sendo que patrulhavam o Jardim Imperial, mais precisamente pela rua Pacaembu; em dado momento, verificaram que um veículo saiu de frente de uma residência; a rua Pacaembu é conhecida por ter vários pontos de venda de drogas; decidiram abordar o veículo e o motorista, prontamente, desembarcou, identificando-se como motorista de aplicativo; verificaram que havia uma pessoa do sexo feminino no banco traseiro do veículo, a qual não desembarcou; foi até a janela traseira do veículo e pediu que a pessoa desembarcasse; a mulher abriu a porta, muito nervosa e desceu do carro; verificou que havia uma mochila no veículo, ao lado de onde ela estava sentada; indagou a quem pertencia a mochila e o que havia nela, tendo a mulher respondido que a mochila lhe pertencia e que em seu interior havia entorpecente; abriu a mochila e verificou que havia um tijolo de maconha, além de alguns pedaços, uma faca com resquícios da droga e uma tábua de cortar carne; perguntou à mulher para onde ela estava levando a mochila, tendo ela respondido que havia brigado com o marido em data anterior e que resolveram reatar o casamento, sendo que quando chegou para conversar com o amásio, ela viu a mochila na casa; a mulher disse que propôs uma condição ao amásio: disse que voltaria, mas que ele teria de se desfazer daquela mochila; assim, contrataram o Uber e acabou ocorrendo a abordagem; perguntou à mulher se havia mais drogas na casa, tendo ela respondido que provavelmente sim; solicitou apoio policial e partiu em diligências; foi atendido na residência pelo amásio, HEBER; indagou a ele se havia mais drogas na residência, tendo ele respondido que sim, levando-o, inclusive, até o local em que a droga estava; em cima de uma cômoda no quarto, foi localizado um pote plástico, dentro do qual havia maconha à granel; HEBER disse que era usuário e, referente à mochila, nada quis declarar; indagado se o réu confirmou ter ciência a respeito da droga que estava na mochila, bem como de que tal mochila estava na casa dele, respondeu que não, o réu não declarou, tendo falado tão somente que era usuário e sobre o pote plástico com a maconha a granel; indagado se foi a mulher que disse que a droga pertencia ao réu e que a transportaria a pedido dele, respondeu que sim, para se desvencilhar da droga, visando evitar problemas; indagado se foram encontradas balança de precisão e anotações sobre tráfico, respondeu que havia balança de precisão na mochila e, salvo engano, uma folha com anotações, mas não se recordou ao certo; indagado pela defesa se se recordava da cor da bolsa transportada por LAISLA, respondeu não se recordar; questionado sobre a quantidade de droga encontrada na casa de HEBER, respondeu que era um pote plástico grande, onde havia bastante maconha a granel, sem saber o peso.   
Pois bem. 
O réu, tanto em solo policial, quanto em juízo, disse ser usuário de entorpecentes, tendo confirmado que a droga encontrada dentro de um pote em sua casa lhe pertencia. 
Sobre o entorpecente encontrado com sua ex-amásia LAISLA, afirmou desconhecê-lo, tendo dito, em juízo, que havia rompido o relacionamento e, no dia da ocorrência, encontrou com LAISLA por acaso, e que ela o acompanhou até sua casa. Disse que quando ela ia embora, à noite, foi abordada pela polícia. 
HEBER afirmou desconhecer a droga que estava na bolsa de LAISLA e não soube dizer de onde ela veio ou para onde ia, tendo explicado que LAISLA estava com a bolsa desde a hora em que a encontrou. 
Os agentes ouvidos relataram como se deu a abordagem de LAISLA, explicando que ela foi flagrada dentro de um veículo de transporte por aplicativo portando uma mochila com entorpecentes e apetrechos próprios para a traficância. 
Conforme narraram os policiais, ao indagarem LAISLA sobre os entorpecentes, ela alegou que as drogas pertenciam a seu companheiro, HEBER. Ao ser questionada se na casa havia mais entorpecentes, LAISLA teria respondido que provavelmente sim. 
Em diligências na residência, os policiais foram recebidos pelo réu, que confessou possuir pequena quantidade de drogas na residência para consumo próprio, o que de fato foi localizado na casa do réu, ou seja, um pote contendo maconha à granel.  
Os agentes ainda confirmaram que ao indagarem ao réu sobre a mochila apreendida com LAISLA, ele nada mencionou, confessando tão somente a propriedade do pote com maconha à granel, informando, ainda, tratar-se de mero usuário. 
Eis a prova formada. 
Com efeito, embora haja fundada suspeita de que os entorpecentes levados pela então amásia do réu – e que causaram, inclusive, sua prisão em flagrante – fossem, de fato, de HEBER, estando ela a transportá-los, isto não se comprovou. 
O entorpecente levado por LAISLA no veículo de transporte por aplicativo foi apreendido com LAISLA, que argumentou – conforme se observa da cópia da sentença proferida nos autos do processo em que ela foi condenada por tráfico de drogas, de fls. 20/39 – , que estava levando as drogas à residência de sua sogra, visando pedir ajuda para jogar a droga fora ou sumir com o entorpecente. 
Convém ressaltar que LAISLA, naqueles autos, em solo policial, optou por permanecer calada, nada afirmando em relação às drogas pertencerem ao seu ex-amásio. 
Ainda sobre aqueles autos, o policial Cesar chegou a mencionar que durante a busca realizada na residência do réu HEBER, ao encontrar a porção de maconha à granel, o réu teria confirmado que a droga que a ré transportava era sua – o que se observa às fls. 26 dos presentes autos – diferentemente de seu parceiro, Márcio, que nada mencionou neste sentido (conforme cópias acostadas às fls. 25/26).
O fato, entretanto, é que nos presentes autos, Cesar afirmou que o réu, indagado a respeito das drogas encontradas na mochila, nada quis mencionar, o que foi corroborado por Márcio. Não houve, portanto, qualquer menção, nos presentes autos, de que o réu tenha, ainda que informalmente, assumido a propriedade dos entorpecentes apreendidos com LAISLA. 
Assim, nada vincula o entorpecente encontrado com LAISLA ao réu, a não ser a narrativa da própria sentenciada. 
Com efeito, pode ela ter dito a verdade, ou seja, que a droga pertencia ao réu, como pode, também, ter criado narrativa, em desespero, visando não ser presa. Independentemente do que tenha trazido em seu processo, LAISLA acabou condenada pelo crime de tráfico de drogas, já que transportava grande quantidade de maconha, além de apetrechos comumente utilizados para viabilizar a prática da traficância. 
O réu confessou a posse de pequena quantidade de maconha e está sendo processado por tal fato em autos próprios, ou seja, processo nº 1502625-85.8.26.0048. Não há, assim, bis in idem, como alegado pela defesa, já que nos mencionados autos, o réu responde pela posse de entorpecentes para consumo próprio, enquanto no presente processo, respondeu pela prática de tráfico de entorpecentes, tratando-se, inclusive, de drogas da mesma espécie, mas em quantidades absolutamente distintas (uma encontrada na casa dele, outras – dos presentes autos – encontradas na mochila com LAISLA). 
Em suma, é realmente possível que os entorpecentes encontrados em poder de LAISLA fossem do réu e que eles traficassem juntos, embora insustentável a narrativa de tal sentenciada no sentido de que estava apenas se livrando das drogas (já que poderia ter tomado tal atitude na casa do próprio acusado, o que não fez). 
A prova formada, entretanto, seja nos presentes autos, seja nos autos em que LAISLA foi condenada por tráfico de drogas, não foi capaz de vincular HEBER aos tijolos de maconha encontrados na mochila transportada por referida sentenciada.
Assim, os indícios foram suficientes para a instauração de inquérito e regular processamento do feito, mas não foram capazes de comprovar autoria do delito por parte do réu, posto que, nestes autos, nenhuma prova foi formada em seu desfavor. Desta forma, à míngua de provas suficientes, ante as vicissitudes do caso concreto, melhor consulta ao critério de justiça, a absolvição do réu; a dúvida, neste caso específico, deve favorecê-lo.
Isto porque o princípio universal e básico do Direito Penal moderno é claro: in dubio pro reo. Tal princípio decorre diretamente do estado de inocência, pelo qual se presume inocente o acusado até que se prove o contrário, máxima arrimada em sede constitucional, no capítulo dos direitos e garantias fundamentais, precisamente no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, assim redigido: “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”.
Pode ser que o réu seja o proprietário dos entorpecentes transportados por LAISLA e que ambos estivessem praticando o tráfico juntos. Anoto que ambos constituíram até mesmo a mesma defensora, que ora alega que a droga era do réu e não de LAISLA (no proc. 1500989-48 que condenou a corré), ora alega que a droga era de LAISLA e não do réu (neste feito), defesas absolutamente incompatíveis. No entanto, a prova formada não foi segura o suficiente para demonstrar a prática do crime pelo qual o acusado foi denunciado. Destarte, não havendo provas suficientes para a condenação do acusado, é rigor sua absolvição. 
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo HEBER DA SILVA SOUZA da imputação que lhe foi feita de estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e artigo 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento legal no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe.
P.I. e C.
Atibaia, 07 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA