1500329-51.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... caso em espécie.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500329-51.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-51.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO MATOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
LEONARDO MATOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2020, por volta das 14h00min, na Rua Gagliano Fontana, n. 01, esquina com a Rua Jacob Stein, Bela Vista, nesta cidade de Artur Nogueira, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, um automóvel Ford/Fiesta, placas EIN- 3294, pertencente à vítima Hilanie Carvalho Jimenez, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 02/03).
Recebida a denúncia em 26/11/2020 (fls. 101), o réu foi citado (fl. 106) e, por meio de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 109/111). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 112). 
Em sede de instrução foram inquiridas a vítima e três testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do réu. 
Nos debates orais, o Ministério Público, por meio de seu representante, insistiu na condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a sua absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de regime inicial brando e apelação em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fl. 05/08) e pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16). 
A autoria é, de igual sorte, indubitável. 
O réu, em juízo, negou a prática do crime. Afirmou ter perdido seu celular, vindo a encontrar uma senhora com um celular nas mãos, razão pela qual parou sua moto e a indagou se ela tinha encontrado algum celular. Ante a resposta negativa, retomou seu caminho. Não sabe o motivo pelo qual a ofendida está criando acusação sobre fatos tão graves.
Ocorre que sua versão não encontra respaldo no robusto conjunto probatório colacionado aos autos, haja vista ter a vítima confirmado ter sido abordada pelo réu na data dos fatos. Narrou que o acusado chegou próximo ao seu veículo e indagou se este estava à venda. Logo em seguida, encostou e, fazendo menção de estar armado, começou a proferir palavras de baixo calão e exigiu que a vítima saísse do automóvel. A declarante conseguiu se evadir com seu carro do local, mas o acusado começou a persegui-la com sua motocicleta, sendo que, em dado momento, a declarante conseguiu pedir ajuda, ocasião em que o réu empreendeu fuga. Reconheceu o acusado em solo policial e em juízo.
A narrativa da ofendida encontra respaldo no depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais asseveraram que, na data dos fatos, foram cientificados de uma tentativa de roubo envolvendo um carro Ford/Fiesta, ocasião em que, ao retornarem de um treinamento físico, puderam avistar o réu, o qual possuía as mesmas características do indivíduo que havia praticado o delito e que se encontrava conduzindo uma motocicleta com as mesmas características indicadas pela vítima. Relataram que o acusado estava na contramão de direção, oportunidade em que constataram o momento em que ele, fazendo menção de estar armado, abordou uma senhora e exigiu a entrega de seu celular. Afirmam que, neste momento, desceram do veículo onde se encontravam, ocasião em que o acusado empreendeu fuga, vindo a ser capturado a aproximadamente 250 metros. Afirmaram, por fim, que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor da tentativa de roubo contra ela perpetrada. 
A testemunha arrolada pela Defesa, por sua vez, não presenciou os fatos, disse ser pai do réu e alegou que este se trata de pessoa honesta e trabalhadora.
Com efeito, a versão fantasiosa apresentada pelo réu não convence, uma vez que a própria vítima o reconheceu em duas oportunidades - em solo policial e em juízo -, não havendo qualquer razão que a levasse a inventar fatos tão graves contra pessoa que sequer conhecia.
Aliado a isso está o fato de o acusado ter sido detido por policiais militares logo após a prática do crime, estando ele na condução da mesma motocicleta utilizada no delito, sendo irrelevante se tratar de moto de baixa cilindrada, a qual certamente tinha condições de perseguir a ofendida enquanto esta conduzia seu carro (Ford/Fiesta), o qual, diga-se de passagem, também não possui motor tão potente a ponto de inviabilizar o acompanhamento feito pelo réu.
Destaco, ainda, ser totalmente possível imaginar que o acusado, após roubar o carro da vítima, acabasse por abandonar na via pública a motocicleta por ele conduzida no momento dos fatos, haja vista que referida moto não estava em seu nome, mas sim no de sua genitora, circunstância que não permitiria sua rápida identificação pela Polícia, razão pela qual o argumento apresentado pela combativa Defesa quanto a esse ponto não merece ser acolhido. 
Ademais, consoante se sabe, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão do ofendido, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e enfática, tal como se constata no caso em espécie.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para tentativa. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Causa de aumento relativa ao emprego de arma configurada pela prova oral e laudo pericial. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO".
(TJSP - Apelação nº 0046533-76.2014.8.26.0050 - Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 31/10/2016; destaquei)

Nota-se, assim, que a acusação feita contra o réu se respalda em elementos de prova robustos e coerentes, estando tudo a indicar que, na data dos fatos, o acusado realmente tentou subtrair, mediante grave ameaça, o carro pertencente à vítima, sendo certo que delito somente não se consumou em virtude de a ofendida ter conseguido empreender fuga e ter pedido auxílio a terceiros, ocasião em que réu assustou-se e se evadiu, tendo sido detido momentos depois, ainda na condução da motocicleta por ele utilizada no delito, vindo a ser reconhecido em solo policial como sendo o autor dos fatos. 
Superadas tais questões, registro que, muito embora o acusado tenha dado início ao crime de roubo, não logrou êxito, em momento algum, em ter contato com a res pretendida, circunstância que indica não ter havido significativo transcurso do iter criminis, razão pela qual deve sua pena corporal ser diminuída no patamar máximo previsto no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, qual seja, em 2/3. 
Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida de rigor.
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena a ser imposta ao réu, com observância ao sistema trifásico (artigo 68, do CP).
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixando a pena-base em 4 anos de reclusão.
Ausentes agravantes e atenuantes, mantenho inalterada a pena provisória.
Em terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, a incidir em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), fixo a pena definitiva do acusado em 1 ano 4 meses de reclusão, e 3 dias-multa. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal. 
Tendo em vista a quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de sua reprimenda.
Indefiro a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime cometido pelo réu foi praticado com grave ameaça contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Porém, presentes os requisitos legais, concedo-lhe o sursis, pelo prazo de dois anos, mediante as seguintes condições, previstas no artigo 78, §1º, do CP:
(i) no primeiro ano deverá o réu prestar serviços à comunidade;
(ii) nos dois anos, estará proibido de se ausentar da Comarca por mais de oito dias sem prévia autorização do Juízo, ficando igualmente proibido de frequentar bares e casas de prostituição;
(iii) mensalmente, deverá comparecer ao Juízo para justificar suas atividades.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEONARDO MATOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena corporal de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 3 (três) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, suspendendo-se condicionalmente a execução da reprimenda, pelo período de dois anos, sob as condições de, durante o primeiro ano, prestar serviços à comunidade, à razão de 8 (oito) horas semanais, a ser cumprida na forma do art. 46 do CP em dias, horários e locais a serem estabelecidos na fase de execução (vedada a designação de escolas para recepção dos serviços), nos termos do art. 149 da LEP, e, durante o prazo de dois anos, não se ausentar da Comarca por mais de 8 dias sem prévia autorização do Juízo, não frequentar bares e casas de prostituição e, mensalmente, comparecer ao Juízo para justificar suas atividades.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista o regime de cumprimento de pena estabelecido (aberto).
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que não se encontram mais presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva exigidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento.
Custas “ex lege”. 
Arbitro em 100% da Tabela OAB os honorários do defensor nomeado ao réu. Expeça-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. 
Artur Nogueira, 01 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA