1500357-79.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de drogas, e nem objetos relativos ao tráfico. Explicou que o motivo da abordagem foi em razão de se suspeitar que o réu estivesse servindo com drogas as pessoas que estavam dentro do automóvel, mas não chegou a ver o acusado fazer essa entrega. Aduziu que o réu não parecia drogado, estando somente nervoso e disse que já havia denúncias de tráfico contra ele (arquivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-79.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-79.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064591/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23467144 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2064591 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALBER APARECIDO SALVINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




VALBER APARECIDO SALVINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 16 do Estatuto do Desarmamento, em razão de no dia 8 de março de 2022, por volta das 17h, na Rua Rosa Vita Delaroli, 73, bairro Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 1,3g de Cannabis sativa L., cerca de 68,7g de “crack”, bem como cerca de 3,6g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda uma munição de calibre .7,62, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 3 de agosto de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu ficar em silêncio (fls. 4) e em juízo, o réu admitiu a propriedade das drogas apreendidas e alegou que comprou os entorpecentes, junto com outras três pessoas, a fim de usá-los. Sustentou que usarias as drogas em quatro ou seis dias e disse que pagou um total de R$ 3.000,00 pelos tóxicos, tendo pago R$ 900,00, R$ 600,00 e R$ 900,00 por cada espécie de droga e sustentou que pagaria o restante depois. 

Mencionou que toda a droga ficou em sua casa porque o interrogando morava sozinho e argumentou que pretendia usar o entorpecente em sua residência. Negou que fosse vender as drogas e salientou que encontrou a munição em um ferro-velho, e que a guardou porque gostou dela. Informou que quando a polícia chegou em sua casa, havia um vizinho e uma menina.

Informou que estava com R$ 50,00 porque recebeu R$ 480,00 de FGTS e alegou que conseguiu dinheiro para comprar as drogas porque sua mãe faleceu e deixou dinheiro para os filhos, tendo sua irmã dividido a parte que cabia a cada um (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Jayme Augusto Vara narrou que a residência do acusado já havia sido denunciada como ponto de tráfico, tendo o depoente visto pessoas dentro de um veículo e outras pessoas encostadas nesse carro, sendo uma delas o acusado. Mencionou que todos foram abordados e revistados, e destacou que em poder do réu foram encontrados R$ 50,00 e uma porção de maconha. 

Salientou que o réu foi indagado e disse que ele admitiu que tinha porções de cocaína perto do sofá de sua casa. Narrou que o próprio acusado indicou a localização dessas porções de cocaína, sendo também encontrada uma munição perto do sofá. 

Comentou que na lateral do imóvel havia uma escada apoiada no telhado, e ao se verificar o local, foi encontrada uma porção maior de cocaína, uma porção grande de “crack” com mais de 60 g, não tendo o réu dado explicação sobre essas drogas. 

Informou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e nem objetos relativos ao tráfico. Explicou que o motivo da abordagem foi em razão de se suspeitar que o réu estivesse servindo com drogas as pessoas que estavam dentro do automóvel, mas não chegou a ver o acusado fazer essa entrega. Aduziu que o réu não parecia drogado, estando somente nervoso e disse que já havia denúncias de tráfico contra ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Carlos Umberto Martins, que informou que o local dos fatos era conhecido por denúncias de tráfico de drogas, mas disse que nem todas essas denúncias citavam o réu. Mencionou que na data dos fatos, percebeu que estavam na calçada o réu, o vizinho Johelisson e uma mulher que já tinha sido vista em pontos de venda de drogas.

Aduziu que todos foram abordados, e que em poder do réu foi encontrada uma porção de maconha. Sustentou que o acusado informou que tinha mais droga em casa e disse que foram encontradas mais porções de entorpecente em um sofá que estava na área externa. Alegou que não se recorda se o réu disse que as drogas eram para uso ou para tráfico e comentou que também foi encontrada uma munição de fuzil. 

Destacou que na lateral da casa havia uma escada, e que no telhado foi encontrada uma porção maior de droga. Informou que com a mulher e o vizinho Johelisson nada foi encontrado. Disse que não se recorda da explicação dada pelo réu e sustentou que já havia denúncias de tráfico contra o acusado. 

Comentou que não viu contatos suspeitos do réu com terceiros e disse que ele não parecia drogado, não sendo encontrados objetos para o consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, e considerando que em sua residência foram encontradas uma porção grande de “crack” com 63,5 g líquidos, uma porção de maconha com 1,3 g e nove porções de cocaína com 3,1 g (fls. 91/92), é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.

Esse entendimento se justifica porque além do réu não parecer drogado e nem terem sido encontrados objetos para consumo de drogas, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do dinheiro que portava, não é crível que toda essa quantidade e variedade de droga pudesse se destinar somente ao seu consumo pessoal, mormente pela forma de acondicionamento da maconha e das porções de cocaína, que já estavam individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, podendo toda a quantidade de droga apreendida abastecer mais de uma centena de usuários. 
 
Outrossim, se o réu realmente tivesse comprado as drogas em conjunto com outras pessoas, a fim de usarem o entorpecente, não se justificaria que somente ele estivesse na posse de todas as drogas, tendo o réu caído em contradição quanto aos valores que declarou ter pago pelos entorpecentes, evidenciando as circunstâncias da abordagem do réu e localização das drogas que estas realmente se destinavam ao tráfico. 

Ademais, como o réu declarou não conhecer os policiais, não se vislumbram motivos para que estes o tivessem acusado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que os sabem inocente. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória, almejada pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 91/92.

Embora tenha sido apreendida na residência do acusado uma munição de calibre 7mm, cuja potencialidade lesiva foi atestada pelo laudo de fls. 94/98, como o acusado mantinha em sua casa somente essa única munição, não tendo sido localizada no local nenhuma arma de fogo na qual o cartucho pudesse ser utilizados, o E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido que a conduta é atípica, por não apresentar potencialidade lesiva.

Nesse sentido, o seguinte julgado: 

“PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. AUSÊNCIA DE ARMA DE FOGO. A Turma, por maioria, absolveu o paciente do crime de porte ilegal de munição; ele fora preso com um único projétil, sem ter havido apreensão da arma de fogo. O Min. Relator entendeu que se trata de crime de perigo abstrato, em que não importa se a munição foi apreendida com a arma ou isoladamente para caracterizar o delito. Contudo, no caso, verificou que não houve lesão ao bem jurídico tutelado na norma penal, que visa resguardar a segurança pública, pois a munição foi utilizada para suposta ameaça, e não é esse tipo de perigo, restrito a uma única pessoa, que o tipo penal visa evitar. E, por se tratar de apenas um projétil, entendeu pela ofensividade mínima da conduta, portanto, por sua atipicidade. A Min. Maria Thereza de Assis Moura e o Min. Og Fernandes também reconheceram a atipicidade da conduta, mas absolveram o paciente sob outro fundamento: o crime de porte de munição é de perigo concreto, ou seja, a munição sem arma não apresenta potencialidade lesiva. Precedente citado do STF: HC 96.532-RS, DJe 26/11/2009. HC 194.468-MS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. em 17/04/2012” (Informativo nº 495, Período: 9 a 20 de abril de 2012”.

E no mesmo diapasão, os seguintes trechos do v. acórdão proferido pela 2a Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação nº 000288034.2010.8.26.0383, da Comarca de Nhandeara, rel. Desembargador Francisco Orlando, j. 26/11/2012:

“(...) O Estatuto do Desarmamento tipifica a simples conduta de possuir munição, independentemente da posse conjunta de arma de fogo. O delito é de perigo abstrato. 
Acontece que houve apreensão de pequena quantidade de munição (dois cartuchos) e não me parece que tenha sido propósito do legislador a punição do agente surpreendido em poder de alguns poucos cartuchos, como ocorre no caso em exame.
A razão de ser da tipificação do porte de munição como crime autônomo se prende à necessidade de coibir a fabricação e o comércio indiscriminado de munição, que acaba indo parar na mão da delinquência.
Ademais, a posse ilegal de munição traduz ideia de pluralidade, de armazenagem em abundância. A Lei, enfim, visa coibir a fabricação e o comércio indiscriminado de cartuchos para armas de fogo e não punir aquele que mantém em seu poder um ou outro cartucho.”

E em igual direção, o entendimento exposto no v. acórdão proferido quando do julgamento da Apelação nº 000302242.2011.8.26.0338, da Comarca de Mairiporã, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Newton Neves, j. 13/11/2012:

“Ao tornar típica a conduta de quem porta munição sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o legislador visou responsabilizar criminalmente o agente que atenta contra a incolumidade pública, objetividade jurídica tutelada pela norma. 
E não há risco maior para a incolumidade pública se o agente que porta apenas alguns cartuchos, como é o caso dos autos, não tem como detoná-los. 
A potencialidade social do fato, realmente, esteve na esfera da pequenez, tendo havido uma prática sem violência física contra pessoas e ao final sem prejuízos. 
Sem arma de fogo apta para ser utilizada de imediato a munição, o perigo na conduta ficou reduzido. 
Ademais, a intenção do legislador é proteger a sociedade com relação ao agente que insemina a violência através da venda ou circulação de munição, apta a fomentar o comércio de armas, o que não se vê, respeitado doutos entendimentos em sentido contrário, no agente que apenas portava os cartuchos de arma. 
Portanto, não se vislumbra, no caso examinado, a potencialidade lesiva à norma jurídica, o que justifica a prolação do desate absolutório.”

Por conseguinte, como o acusado não possuía arma apta a disparar a munição encontrada no terreno de sua casa, merece o réu ser absolvido, por falta de potencialidade lesiva de sua conduta.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 49– processo 6275-22), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 48 – processo 253-40), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.
Diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico e de seus maus antecedentes, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, e a maior potencialidade lesiva da cocaína e do “crack”, bem como tendo em vista a significativa quantidade e variedade das drogas aprendidas, que como dito, poderiam abastecer mais de uma centena de usuários, sendo a traficância inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR VALBER APARECIDO SALVINO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 16 do Estatuto do Desarmamento. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência específica no tráfico os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho realizado pela Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, mas como não se comprovou que o celular fosse usado para o tráfico (fls. 172), determino sua restituição ao réu.

Determino, ainda, a destruição da munição apreendida. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 18 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA