1500587-57.2018.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de que no local estava promovendo tráfico de entorpecentes. Foi feito diligências e solicitado mandado de busca. Após o deferimento, nessa data, a gente se deslocou pra dar cumprimento no mandado, lá eram duas residências, uma na frente e ou no fundo. Na casa do Marcos, a gente fez as buscas acompanhada de uma moça, amásia. Encontrei essa arma de fabricação caseira, municiada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500587-57.2018.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2064582/2018 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO e outro
Artigo da Denúncia:
Artigo 12 da Lei nº 10.826/03



Aos 28 de julho de 2022, às 13:34h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500587-57.2018.8.26.0279 - 28/07/2022 – 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Yuri Fisberg, DD. Promotor de Justiça; da Defensora dos réus, Dra. Netyele Abati da Luz Ribeiro, OAB  363028/SP; da testemunha Arisson Roger de Almeida. O réu Marcos de Oliveira e Silva Neto e a testemunha Antonio Salvino Gonçalves Camargo compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: o réu Adenilson Luiz Gabriel, o qual é revel (fls. 249) e não foi intimado (fls. 303). INICIADOS OS TRABALHOS, a testemunha Arisson Roger de Almeida foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Antonio Salvino Gonçalves Camargo, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams, A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, o réu MARCOS foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a parcial procedência da ação, absolvendo-se o réu MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, condenando-se o acusado ADENILSON LUIZ GABRIEL, nos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito: “Meritíssimo Juiz, ADENILSON LUIZ GARIEL E MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO, já devidamente qualificados no processo em epígrafe, vem respeitosamente, perante Vossa Excelência, por sua advogada que esta subscreve, com fulcro no artigo 403 §3º do Código de Processo Penal, apresentar seus MEMORIAIS FINAIS Pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA-DENÚNCIA EM BRANCO-IRREGULARIDADE : ACUSAÇÃO INCOMPLETA-EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO- Extrai-se da denúncia de que o acusado foi denunciado como incurso no artigo 12 da lei 10.826/03, que assim dispõe: Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. Em análise aos termos da denúncia nela não se encontra qualquer menção a qual norma legal ou regulamentar teria sido violada pelo denunciado! Não há na denúncia ofertada a descrição e a exposição do fato com todas as suas circunstâncias, como determina o artigo 41 do Código de Processo Penal, basta ler! Há imperiosa necessidade de que a denúncia indique, com precisão, as circunstâncias relacionadas, fazendo ainda descrição clara do complemento da norma penal em branco, que é o caso do artigo 12, citado na denúncia. Referida necessidade de indicação/complementação na inicial acusatória já foi expressamente reconhecida em precedente do Superior Tribunal de Justiça.Cite-se: "Habeas corpus. Crime de violação de direito autoral. Norma penal em branco. Inépcia da denúncia. Ordem concedida. 1. Não se ajustando a denúncia ao seu estatuto de validade (Código de Processo Penal, artigo 41), descrevendo a conduta do imputado, sem a completa circunstancialização do fato criminoso, é de rigor a declaração de sua inépcia, com o conseqüente trancamento da ação penal. 2. Ordem concedida." No caso, o habeas corpus havia sido impetrado sob o argumento de ausência de justa causa para uma ação penal que cuidava de suposta violação de direito autoral, art. 184, § 2º, CP. A questão da inépcia da denúncia foi suscitada no parecer do MPF, nos seguintes termos: "(...) Denúncia. Inépcia. Desmerece transitar pela jurisdição penal a preambular que não se reporta, nem mesmo por implicitação, às circunstâncias hauridas da legislação civil — Lei nº 9.616, de 1998 —, como elementos indispensáveis à caracterização do delito tipificado pelo art. 184, § 2º, Código Penal." (HC nº 14.694/RJ. 6ª Turma. Rel. Min. Hamilton Carvalhido). Data vênia, é necessário e imprescindível indicar o complemento da norma penal em branco, mesmo que sua existência e aplicabilidade pareçam óbvias, como seria o caso de crimes relacionados com substâncias entorpecentes. Para esclarecer a discussão, o Professor BITENCOURT nos ensina que tratando-se de norma penal em branco, a própria denúncia do parquet deve identificar qual lei complementar satisfaz a elementar exigida pela norma incriminadora, ou seja, deve constar na narrativa fático-jurídica qual lei desautoriza a prática da conduta imputada, sob pena de revelar-se inepta, pois a falta de tal descrição impede o aperfeiçoamento da adequação típica. (Bitencourt, Cezar Roberto. Direito Penal das Licitações. São Paulo: Saraiva, 2012, p.256). Com efeito, não constando na denúncia qual norma legal ou regulamentar poderia ter sido violada pelo denunciado, impõe-se o reconhecimento da inépcia da denúncia, rejeitando-a, na forma do inciso I, do artigo 395, do Código de Processo Penal DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA- Verifica-se que o acusado é pessoa de boa índole, tem emprego lícito, família e domicílio neste Município de Itararé. Logo, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, pois todas as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Na segunda fase, inexistem agravantes, mas existe a atenuante da confissão espontânea em favor do acusado; todavia, se for a pena fixada no mínimo legal, a atenuante não teria o condão de reduzi-la ainda mais. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, ratifica-se que a pena deve ser fixada do mínimo legal, fixando o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Na forma do artigo 44 do Código Penal, deve-se substituir a pena corpórea por uma restritiva de direitos (artigo 43, do Código Penal), adequada á condição do acusado. DO PEDIDO - Pelo exposto, quanto ao réu Adenilson, requer Vossa Excelência digne-se de: Acolher a preliminar arguida, reconhecendo a inépcia da denúncia, por se tratar de denúncia em branco, rejeitando-a, na forma do inciso I, do artigo 395 do Código de Processo Penal, extinguindo o feito, sem resolução do mérito, em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo, determinando seu arquivamento e baixa; Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, o que não se espera, requer-se a aplicação de pena mais branda, em seu mínimo, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, já que o Denunciado contempla todos os requisitos para fazer jus ao benefício, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Na dosimetria da pena requer a observância das benesses do artigo 65, III , “d”, do Código Penal. Quanto ao réu Marcos requer sua absolvição, conforme inclusive pede o Douto Promotor de Justiça, pela insignificância da conduta, nos termos do artigo 386, VII, do CPC. Termos em que, pede deferimento". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ADENILSON LUIZ GABRIEL e MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 27 de setembro de 2018, por volta das 9 horas, na Rua Professor Mario Hururay de Macedo, nº 539, Jd. Alvorada, nesta cidade de Itararé, ADENILSON LUIZ GABRIEL possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal e regulamentar, armas de fogo de uso permitido, consistentes em 1 garrucha de fabricação caseira, municiada, e 1 espingarda de fabricação caseira, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudos periciais (fls. 56/57 e 58/59). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal e regulamentar, munição de uso permitido, consistente em 1 cartucho íntegro do calibre 38, modelo SPL, da marca CBC, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17) e laudo pericial de fls. (54/55). A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2019 (fls. 87/88). O acusado ADENILSON foi citado pessoalmente na audiência, na qual lhe foi proposta a suspensão condicional do processo (fls. 130/131), sendo, posteriormente, revogada, nos termos do artigo 89, § 3º, da Lei nº 9.099/95 (fls. 199/200). O acusado MARCOS foi citado (fls. 153 e 161) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 232/233). Foi decretada a revelia do réu ADENILSON (fls. 249). Foi apresentada resposta à acusação pela Defesa do réu ADENILSON (fls. 253/254). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado MARCOS foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela parcial procedência da ação, absolvendo-se o réu MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, condenando-se o acusado ADENILSON LUIZ GABRIEL, nos termos da denúncia. A Defesa, em relação ao réu ADENILSON, alegou, em preliminar, inépcia da denúncia e, no mérito requereu a aplicação da pena mais branda, em seu mínimo, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e, quanto ao réu MARCOS, postulou pela absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permite, com a descrição do crime e de todas as suas circunstâncias, a mais ampla defesa. Na espécie, examinando-se atentamente a peça acusatória, dela se podem extrair os requisitos elencados por lei, tendo sido descritos os fatos imputados aos acusados, com toda sua dinâmica. A denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, sendo, portanto, plenamente válida, eis que contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, incluindo, ainda, a classificação do delito, os documentos que embasaram a denúncia e o rol de testemunhas, permitindo ao acusado, dessa forma, a compreensão dos fatos criminosos cuja prática lhe foi atribuída e o pleno exercício do direito de defesa. Conforme é cediço, somente se reconhece a inépcia da denúncia quando o prejuízo à defesa for inequívoco, não permitindo a compreensão da acusação, o que, frise-se, não ocorre no caso vertente. Na hipótese, a denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da Defesa na produção das provas, sem entraves. Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115); “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição). Nesses termos, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia suscitada pela Defesa. A presente ação penal é improcedente em relação ao acusado Marcos de Oliveira e Silva Neto. Pois bem, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição do referido acusado. Tendo o Processo Penal, à luz da Constituição Federal, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não pretende ver condenado. Afinal, o poder de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formalmente instaurada. Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório. O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória. Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido cum grano salis e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. Nos caso vertente, todavia, isso não ocorre. O conjunto probatório não se revela apto a ensejar um decreto condenatório, como bem sustentado pelo Ministério Público em suas alegações finais, ora encampados em sua integralidade. Segundo a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça é legítima a adoção da técnica da fundamentação referencial (per relationem ou ad aliunde), consistente na alusão e formal incorporação, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público (STF, HC 94384, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/03/2010; STJ, REsp 1021851/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2008). A fundamentação per relationem, também chamada de aliunde, referenciada, por remissão, por referência, tem sido entendida como em consonância com a norma do artigo 93, IX, da Constituição Federal, como expõe UADI LAMMÊGO BULOS, “consideram-se motivadas aquelas decisões que se reportam a pareceres jurídicos constantes dos autos” (Constituição Federal Anotada São Paulo: Saraiva 1ª ed. 2000 p. 861). Ademais, a jurisprudência das Cortes Superiores são tranquilas em aceitar a fundamentação aliunde em qualquer de suas espécies acerca da possibilidade do magistrado fazer uso de alegações das partes, visto que não estaria fundamentando com suas razões o ato, não existe qualquer óbice àquela decisão que faz menção à decisão anterior, também jurisdicional. Referida forma de fundamentação mostra-se possível, não constituindo qualquer ilegalidade, conforme tranquilo entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Não configura constrangimento ilegal a adoção de parecer do Ministério Público como razões de decidir ou mesmo a ratificação da sentença pelo magistrado que, com base no princípio do livre convencimento motivado após análise de todo conjunto fático-probatório no curso de feito que observou o devido processo legal, assegurado às partes o contraditório e a ampla defesa, cujas teses puderam ser largamente discutidas, mantém a condenação e altera a reprimenda” (STJ HC 98282/RS rel. Arnaldo Esteves Lima DJU de 16.11.2009). O Supremo Tribunal Federal também acolhe a fundamentação per relationem em decisão que determina a prisão processual: “Reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação “per relationem”, que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A remissão feita pelo magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes” (STF RHC 120351 AgR/ES rel. Celso de Mello Dje 091 pub. 18.05.2015). De outro lado, em relação ao acusado Adenilson Luiz Gabriel a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/19), laudo pericial (fls. 52/59), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado Adenilson Luiz Gabriel. A testemunha Arisson Roger de Almeida declarou em Juízo: “Primeiro, a gente recebeu denúncia de que no local estava promovendo tráfico de entorpecentes. Foi feito diligências e solicitado mandado de busca. Após o deferimento, nessa data, a gente se deslocou pra dar cumprimento no mandado, lá eram duas residências, uma na frente e ou no fundo. Na casa do Marcos, a gente fez as buscas acompanhada de uma moça, amásia. Encontrei essa arma de fabricação caseira, municiada. Localizei no guarda-roupa um estojo, tinha 3 porções de maconha e duas munições de calibre 38, uma deflagrada e outra intacta. No outro cômodo, localizei numa gávea, alguns frascos, pra fabricação de cartuchos para es. Antonio encontrou mais uma arma de fabricação caseira. As duas armas não tinham marca, nada que podiam identifica-las. A gente fez diligência té o local que foi indicado pela Bruna, pegou o Adenilson e Marcos, falou o que foi encontrado. Marcos, falou que o entorpecente era dele, porque ele era usuário. E as duas munições, ele tinha achado, ele não sabia que era infração penal, e as armas e os frascos contendo pólvora e chumbo, seriam do Adenilson. Adenilson confirmou essa informação de que o pai dele teria falecido e tinha deixado essas duas armas com ele. Exatamente, uma arma estava no quarto, numa sapateira que estava no quarto do Marcos, esta estava municiada. E, a outra estava embaixo da cama que era utilizada por Adenilson e Bruna. Marcos falou que as 3 porções de maconha eram dele, porque era usuário. As munições, ele falou que tinha encontrado junto com coisas que ele adquiriu, ele achou que não tinha problema deixar na casa. Adenilson falou que pertencia ao pai dele as duas armas". A testemunha Antonio Salvino Gonçalves Camargo declarou em Juízo: “Lembro muito pouco, porque teve outras no bairro lá. Eu lembro que sim, que foi numa dessas operações. Numa residência, foi encontrado debaixo da de uma cama, uma arma. Daí eu até eu lembro". O acusado Marcos de Oliveira e Silva Neto, em seu interrogatório, disse: “São verdadeiros. Sim, eu tinha encontrada ela numas ferramentas, nuns restos de obra, não sabia que portar só munição seria crime. Sim, o pai dele deixou pra ele, como a garrucha tava municiada, eu acabei guardando no meu quarto, para as crianças não ter acesso, para ã por as crianças em risco. Sim, ele tinha comunicado eu. É que o pai dele tinha falecido recentemente e tinha passado pra ele. A arma estava guardada no meu quarto, por estar municiada". Como se vê, as provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado Adenilson Luiz Gabriel pelo delito descrito na denúncia. As testemunhas confirmaram que a equipe policial foi até a residência do acusado, a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão, onde localizaram no interior do imóvel uma garrucha e uma espingarda, ambas de fabricação caseira, as quais o acusado Adenilson admitiu como sendo de sua propriedade, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/9 e laudo pericial de fls. 56/57 e 58/59. No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono o seguinte julgado, in verbis: EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.). Com efeito, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação” (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326). O acusado Adenilson Luiz Gabriel, em seu interrogatório extrajudicial, confessou que possuía as armas em sua residência (fls. 04/05). Destaco que não há nos autos qualquer motivo para desacreditar nessa confissão a respeito da propriedade/posse das armas, eis que também corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, mutatis mutandis: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). Além disso, a admissão parcial de culpa veio devidamente corroborada pelos detalhados depoimentos ofertados pelas testemunhas. Nesse contexto, destaca-se que não é necessária a efetiva utilização da arma de fogo para que se configure o tipo penal em questão, bastando a posse em sua casa, pouco importando a forma pela qual a recebeu de terceiro, seja por herança seja por aquisição. Pelo apurado na instrução, o réu estava ciente das armas em sua casa e confirmou que disse aos policiais que efetuaram a diligência que elas estavam em sua posse. Embora o acusado tenha afirmado que a arma pertencia ao seu falecido pai, é certo que ele tinha conhecimento da existência das armas em situação irregular em sua propriedade e não buscou as autoridades competentes para entregá-las ou providenciar a regularização. Consigne-se que o tipo em questão não exige que a arma seja de propriedade do agente para a sua caracterização, sendo suficiente que a arma esteja sob sua guarda, como no caso dos autos, em que as arma estava na residência em que o acusado morava e, como exposto, ele tinha ciência da existência do armamento no local. Cumpre ressaltar também que não há que se falar em atipicidade da conduta pelo fato de a arma ser velha e ser "herança de família" ou por estar desmuniciada, pois o laudo pericial atestou que as armas apreendidas estavam aptas para a realização de disparos (fls. 56/57 e 58/59). Assim, tratando-se de crime de perigo abstrato, em que o potencial de lesão é presumido pela lei, o simples fato da arma ser velha e estar desmuniciada, obviamente, não afasta esse potencial se a arma é apta a efetuar disparos, como no caso dos autos, na medida em que ela pode ser facilmente municiada e utilizada. A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça aponta que o crime previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo apta à realização de disparos, conforme demonstrado pelo laudo pericial de folhas 65/66. O fato de estar ou não a arma carregada é irrelevante ao tipo penal, vez que a posse de arma, ainda que desmuniciada configura o tipo penal, do mesmo modo, que somente a posse de munição. O crime tipificado no artigo 12 da Lei n.º 10.826 /03 é de mera conduta (dispensa a ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade) e de perigo abstrato (a probabilidade de vir a ocorrer algum dano, pelo mau uso da arma, acessório ou munição, é presumida pelo tipo penal), de sorte que a simples posse de arma de fogo de uso permitido já é capaz de configurá-lo, sendo irrelevante o fato de o agente não estar portando munições na mesma ocasião. Neste sentido: (...) Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...) STJ - AgRg no HC 414581 / MS AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2017/0221364-9. Diante deste suporte fático-probatório, conclui-se que o réu Adenilson efetivamente possuía, no interior de sua residência, armas de fogo de uso permitido, sem o necessário registro, incorrendo no delito tipificado no art. 12 da Lei nº 10.826/2003. Assim, bem comprovadas a materialidade e autoria delitiva, a condenação do acusado Adenilson Luiz Gabriel é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 – acusado Adenilson Luiz Gabriel: Na primeira fase da aplicação da pena, atento às condições do artigo 59 do Código Penal, não verifico nenhum elemento hábil à exasperar a pena de partida. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, que deixo de valorá-la, em razão do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, assim, mantenho a pena como previamente definida, no mínimo legal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada. Fixo os dias-multa no valor mínimo legal. Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal. Diante da primariedade do acusado e da pena aplicada, possível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada à entidades públicas ou privadas com finalidade social, escolhidas pelo Juízo da Execução. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para: A) CONDENAR o acusado ADENILSON LUIZ GABRIEL às penas de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/2003, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos nos termos da fundamentação; e B) ABSOLVER o acusado MARCOS DE OLIVEIRA E SILVA NETO da imputação da prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Faculto aos acusados a interposição de recurso em liberdade. O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça que ora defiro aos acusados. Determino a destruição da arma e munições apreendidas. Arbitro honorários à advogada nomeada no máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Comunicações e diligências necessárias. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora:

Réu: