1500557-06.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Aduziu que já respondeu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Salientou que conhece a vítima desde a infância e que eram apenas conhecidos. Mencionou que, na semana anterior aos fatos, a vítima havia discutido com ele e ficou indo atrás dele. Asseverou que, na data dos fatos, às 03h00, encontrou a vítima, que começou a ir discutir com ele. Manifestou que, como estava exaltado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500557-06.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-06.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN JUNIO DA ROCHA







Vistos,

I. Relatório.

ALAN JUNIO DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (dissimulação), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, por motivo fútil e mediante dissimulação, teria tentado matar a vítima E.A.C., mediante golpes de faca, somente não consumando seu intento homicida por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls.86/87).
 
O réu foi citado (fls.108) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a pronúncia do réu, para que seja submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri. A Defesa requereu que o réu seja julgado pelo Tribunal Popular.

É o relatório.
II. Fundamentação.

O caso é de pronúncia. 

Como é cediço, a pronúncia é sentença declaratória pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.

Para sua prolação bastam dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria.

No caso dos autos, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls.17), imagens fotográficas (fls.18/20), receituários médicos (fls. 21 e 31), laudos periciais (fls.79/82 e 568/569), prontuário médico (fls.112/467), fichas de atendimento ambulatorial (fls. 468/470 e 471/476), bem como pela prova oral colhida.

Quanto à autoria, diante da prova existente, verifica-se que existem indícios suficientes a apontar o acusado como sendo o autor dos fatos, senão vejamos.

O acusado, perante autoridade policial, informou que não estava bebendo com a vítima durante a noite e que, na realidade, estava com outros colegas. Disse que os ferimentos que tinha no peito eram decorrentes de uma discussão que se envolveu nesta noite com sua esposa, Camila Lais Fuquin. Negou os fatos, dizendo que não esfaqueou a vítima e nem sabe quem foi. Em relação ao sangue em sua camiseta, mencionou que era de um machucado que possuía em seus dedos e que sangrava regularmente (fls.12 e 37). Em juízo, informou que tem 32 anos de idade, é solteiro e tem 3 filhos que residem com suas genitoras. Relatou que estudou até a sexta série e que laborava na empresa “Beglin” por um ano e sete meses. Declarou que reside com sua genitora e faz uso de bebidas alcoólicas aos finais de semana, “maconha” diariamente e cocaína. Aduziu que já respondeu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Salientou que conhece a vítima desde a infância e que eram apenas conhecidos. Mencionou que, na semana anterior aos fatos, a vítima havia discutido com ele e ficou indo atrás dele. Asseverou que, na data dos fatos, às 03h00, encontrou a vítima, que começou a ir discutir com ele. Manifestou que, como estava exaltado devido ao uso de entorpecentes e bebidas alcoólicas, ficou pedindo para deixá-lo quieto. Disse que cada um ficou em seu canto e, cerca de 08h00, estava indo ao estabelecimento comercial para comprar cigarro, momento em que a vítima estava sentada em frente à uma residência ingerindo cachaça. Narrou que, ao avistá-lo, a vítima levantou e passou a xingá-lo. Contou que ficou dizendo que não queria brigar. Alegou que a vítima começou a ir em sua direção e tentou lhe dar um golpe de mata-leão, momento em que sua camiseta rasgou e ficou com escoriações no pescoço. Esclareceu que conseguiu se desvencilhar da vítima, quando a faca que estava em sua perna caiu ao solo e a vítima tentou pegá-la. Expôs que, sendo mais veloz, conseguiu pegar a faca e a esfaqueou uma única vez. Falou que a vítima foi para a parede e ele se evadiu. Explicou que os fatos não se deram no estabelecimento comercial. Acrescentou que a vítima estava lhe ameaçando há uma semana dos fatos. Afirmou não se recordar de ter visualizado a genitora da vítima no local.

A vítima, em fase extrajudicial, informou que foi ao bar localizado na Rua Dom Pedro I, no bairro Vila Reis, por volta das 22h00, e que o acusado também estava no local. Relatou que foi em sua residência jantar e tomar banho e voltou ao bar, onde ficou até 06h00. Declarou que, quando o proprietário do bar ia fechar o estabelecimento, pediu ao réu para colocar a cadeira no interior do bar, todavia, o acusado, muito alterado, disse “acha que você manda em mim" e “acha que eu corto para você". Relatou que o acusado estava com o rosto bem próximo e gritava. Aduziu que falava a ele que não queria brigar e disse que não o xingou. Salientou que avistou sua genitora na porta de sua residência, localizada próximo ao bar, e então empurrou o acusado, dizendo que não queria brigar em respeito à sua genitora. Asseverou que foi embora para outro bar, no Centro, para comprar cigarros. Mencionou que, faltando 50 metros, o réu veio correndo dizendo "tio Éder, espera", "calma aí", "para que brigar, somos parceiros". Então, o acusado o abraçou com a mão esquerda e, neste momento, sentiu uma dor no abdômen e viu que o acusado havia o esfaqueado duas vezes e que suas vísceras estavam aparentes. Segurou o local da lesão e encostou no muro, mas, neste instante, o réu foi em sua direção. Contou que segurou o pescoço do acusado e, com o cotovelo levantado, se defendia dos golpes que o acusado tentava desferir com a faca. Narrou que conseguiu, em certo momento, dar uma cotovelada na mão do réu, que soltou a faca. Afirmou que deu uma cabeçada no acusado, que ficou desorientado. Explicou que havia um indivíduo desconhecido em um veículo escuro, o qual o levou ao Pronto Socorro Municipal. Elucidou que foi lesionado com um corte no abdômen e algumas escoriações nas costas por causa da parede e em razão da ponta da faca.  Disse que foi submetido a procedimento cirúrgico. Negou que alguém tenha presenciado a briga e que tenha ameaçado o acusado. Falou que conhecia o acusado há 30 anos (fls.62). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava bebendo junto com o réu no bar, de modo que estavam embriagados, e iniciaram uma briga. Declarou se recordar de detalhes. Aduziu que visualizou sua genitora no momento da briga, momento em que empurrou o réu e disse para ele respeitá-la. Salientou que sua genitora entrou na residência novamente. Contou que, após empurrar o réu, saiu andando e virou a esquina, momento em que o acusado o seguiu e o chamou, dando a entender que queria fazer as pazes. Todavia, o réu o esfaqueou de surpresa. Asseverou que não esperava a facada. Disse que não sabe onde estava a faca. Narrou que não tentou atingir o réu em qualquer momento. Esclareceu que ficou segurando suas vísceras. Expôs que ficou tentando afastar o acusado, na tentativa de se defender. Narrou que a discussão se deu em razão da embriaguez de ambos. Falou que não sabe se o réu havia feito uso de entorpecentes na data dos fatos. Explicou não se recordar qual foi o motivo do desentendimento entre eles e que eles são amigos desde a infância. Mencionou que não mais conseguiu laborar.

O policial militar Olício dos Reis de Sá, em fase extrajudicial, informou que estava realizando patrulhamento ostensivo para preservação da ordem pública quando foi acionado, via Copom, acerca de uma ocorrência em que havia um indivíduo esfaqueado em frente ao “bar do Dione Louco”, situado no bairro Vila Reis, bem como de que o autor seria indivíduo de prenome “Alan”, o qual estava trajando camiseta na cor vermelha. Relatou que o local era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e crimes violentos. Declarou que se deslocou ao local imediatamente, mas nada de anormal foi encontrado. Aduziu que contataram o proprietário do estabelecimento comercial, de nome “Dione Aparecido Eduardo dos Reis”, vulgo “Dione Louco”, o qual era conhecido nos meios policiais. Salientou que Dione se limitou a dizer que nada aconteceu em seu bar e sim que havia acontecido na rua, mas não sabia informar os fatos. Asseverou que, na sequência, populares chegaram e informaram que a vítima seria a pessoa de vulgo “tio Éder” e que o autor seria a pessoa de prenome “Alan”, que estava trajando camiseta vermelha, do mesmo modo que foi informado via Copom. Esclareceu que os populares ainda falaram que o autor e a vítima estavam juntos e começaram a discutir em frente ao “Bar do Dione Louco”, seguiram discutindo sentido à Rua Braulino Orioli e adentraram em uma residência, onde o autor havia desferidos diversas facadas na vítima. Acrescentou que também foram informados de que o autor “Alan” seria irmão da pessoa de vulgo “Timão”.  Explicou que passaram a realizar patrulhamento com vistas e, na rua Mário Fregonesi, próximo à rua Braulino Orioli, abordaram o réu Alan Junio da Rocha, o qual possuía lesões próximas ao pescoço e trajava uma camiseta na cor vermelha, rasgada e com possíveis marcas de sangue. Afirmou que, sem ao menos ser indagado, o acusado dizia que, se havia feito algo, não se recordava. Elucidou que capturou uma fotografia do réu e a encaminhou ao Cabo Reis, que já estava com a vítima no Pronto Socorro Municipal. Mencionou que o Cabo Reis mostrou a imagem à vítima, a indagando se seria o autor da tentativa de homicídio, de forma que a vítima confirmou. Informou que a faca utilizada no crime não foi localizada (fls.07/08). Em juízo, informou que, na data dos fatos, estava em serviço quando foi  irradiada uma ocorrência acerca de um indivíduo que havia sido esfaqueado no bairro Vila Reis, no estabelecimento comercial do “Dione Louco”, local já conhecido. Declarou que, via Copom, foi tranmitida a informação de que o autor da facada estava trajando uma camiseta vermelha. Relatou que se deslocaram ao local, onde foram informados pelo proprietário do bar de que a briga ocorreu na via pública, não dando mais informações. Aduziu que foram informados por populares de que havia ocorrido a briga e o tio “Éder” havia sido a vítima do esfaqueamento. Salientou que a genitora da vítima estava no local e disse que populares socorreram-na ao Pronto Socorro Municipal. Asseverou que o Cabo Reis se dirigiu ao Pronto Socorro. Mencionou que populares informaram que foi o irmão do “Timão”, o “Alan” que havia sido o autor da facada. Manifestou que populares mostraram o sentido que tomaram. Disse que encontrou o acusado na rua Mário Fregonesi e o abordou. Narrou que o réu estava inquieto, com marcas recentes no pescoço e manchas de sangue na camiseta vermelha que trajava. Contou que tirou uma fotografia do acusado e a encaminhou ao policial que estava com a vítima, que de pronto confirmou que era o autor da facada. Elucidou que, antes de ser abordado e indagado, o réu disse que nada sabia. Esclareceu que o réu estava muito inquieto e nervoso. Expôs que os populares falaram que o réu e a vítima estavam discutindo em frente ao bar, não sabendo a motivação. Falou que a genitora da vítima reside quase em frente ao bar do local dos fatos. Explicou que já conhecia o acusado pelo delito de tráfico de entorpecentes e a vítima por abordagens e alguns delitos, como violência doméstica.

Em juízo, o policial militar André Cruz de Lima informou que, na data dos fatos, estava laborando em Jardinópolis/SP, junto do policial Olício, quando foi irradiada uma ocorrência acerca de um indivíduo esfaqueado no local dos fatos. Relatou que foram ao bar, onde o proprietário negou que havia acontecido qualquer discussão no local, tendo acontecido na via pública. Declarou que foram informados por populares que a vítima havia sido conduzida ao Pronto Socorro Municipal e que o autor da facada seria um indivíduo de prenome “Alan”, que trajava uma camiseta vermelha. Aduziu que começaram a fazer o patrulhamento pelo bairro e, na rua Mário Fregonesi, o policial Olício reconheceu um indivíduo chamado “Alan”, o qual trajava uma camiseta vermelha, com sangue, e possuía escoriações no rosto. Salientou que tiraram uma fotografia do indivíduo abordado e a mostraram para a vítima, que reconheceu como sendo o acusado o autor da facada.

O policial militar Gilberto Ferreira Reis, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, foi ao local dos fatos em razão de uma ocorrência de tentativa de homicídio. Manifestou que, ao chegar no local, a vítima já havia sido socorrida para o Pronto Atendimento. Aduziu que se deslocou ao Pronto Socorro Municipal, onde fez contato com a vítima e com o médico do caso, o qual informou que a vítima foi esfaqueada uma vez no abdômen. Mencionou que a vítima estava com uma lesão no abdômen e com as vísceras expostas. Relatou que o Subtenente “de Sá” abordou o réu Alan Junio da Rocha e enviou sua fotografia a ele, via celular, para que mostrasse a fotografia do réu à vítima. Afirmou que a vítima reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu como sendo o autor da facada (fls.10). Em juízo, informou que foram acionados via Copom para comparecerem no local dos fatos, onde, ao chegarem, perceberam que a vítima já havia sido socorrida ao Pronto Socorro Municipal, para onde foram. Relatou que o policial Olício abordou o acusado, tirou uma fotografia dele e encaminhou. Declarou que a vítima, ao visualizar a fotografia do acusado, afirmou que era o autor da facada. Aduziu que as vísceras do acusado ficaram à mostra.

Em juízo, o investigador de polícia Rafael da Silva Domingos informou que começaram as diligências no mesmo momento que foram notificados pelos policiais militares sobre os fatos. Relatou que os policiais apresentaram o acusado e informaram que a vítima, ferida por arma branca, estava hospitalizada. Declarou que foram ao Pronto Socorro Municipal, onde mostraram a fotografia do acusado para a vítima, que, exaltada, confirmou que era o autor da facada. Aduziu que, em sequência, se deslocaram para a residência da genitora da vítima, que disse que percebeu uma discussão do réu com a vítima na data dos fatos e, após algum tempo, recebeu a notícia que seu filho havia sido esfaqueado. Salientou que a genitora disse que viu o réu guardando uma arma branca logo após ter sido noticiada sobre os fatos. Asseverou que, na Delegacia, o réu negou sua participação no delito, mas havia escoriações em seu pescoço e trajava vestimentas rasgadas e com manchas semelhantes à sangue. Mencionou acreditar que o réu assinou a nota de culpa.

A testemunha comum Eurides Celestino, em fase extrajudicial, aduziu que era genitora da vítima, a qual residia no fundo de sua residência. Salientou que, na data dos fatos, por volta das 06h30, avistou a vítima e o acusado bebendo em frente ao bar do "Jhonny", na Rua Dom Pedro. Expôs que, em certo momento, a vítima e o réu começaram uma discussão, mas não conseguiu ouvir o motivo, e visualizou que eles começaram a se empurrar. Relatou que, por volta das 9h00, foi informada de que seu filho havia sido esfaqueado e estava no hospital. Negou ter conversado ou visto a vítima após os fatos. Acrescentou que, logo quando retornou em sua residência, avistou o réu em sua rua, colocando uma faca em sua cintura e indo embora. Afirmou que a vítima e o acusado se conhecem desde a infância (fls.11).

Eis o teor da prova oral, a conferir indícios suficientes de autoria.

Embora a versão do réu divirja da vítima sobre como se deram os fatos, ambos foram consoantes em afirmar que o réu desferiu o golpe no ofendido.

O laudo pericial acostado à fls.79/82 comprovou que havia sangue na camiseta do réu. 

Nesse contexto, ainda que o réu afirme ter agido em legítima defesa, suas palavras não podem ser acolhidas neste momento procedimental, inclusive porque as testemunhas inquiridas não a confirmaram de modo cabal, de modo que, então, aos senhores jurados caberá concluir pela existência, ou não, da excludente de ilicitude sustentada.

Registre-se, aliás, que “(...) a análise da alegada atuação em legítima defesa, quando a causa excludente de ilicitude não seja flagrante, é matéria inerente ao próprio mérito da acusação, razão pela qual deve ser atribuído à Corte Popular, juiz natural da causa, a ser realizada de acordo com a narrativa dos fatos constantes da inicial acusatória, com o auxílio do conjunto fático-probatório produzido no âmbito do devido processo legal (...).” (STJ, RHC 63.880/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em01/03/2016, DJe 09/03/2016).

Anote-se que o reconhecimento da alegada excludente, de forma a permitir a absolvição sumária, somente seria cabível se demonstrada de maneira plena e cristalina, o que não ocorreu no caso em apreço.

As qualificadoras também se coadunam com os fatos. Logo, não sendo manifestamente improcedentes, as qualificadoras devem ser mantidas para análise do Tribunal do Júri.

Destarte, demonstrada a materialidade delitiva e havendo suficientes indícios de autoria, deverá ser o acusado levado a julgamento pelo Tribunal Popular, cumprindo ao Conselho de Sentença, em sua soberania, decidir sobre a sorte do réu.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, pronuncio ALAN JUNIO DA ROCHA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 413, “caput”, do Código de Processo Penal, para que seja submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri, como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (dissimulação), c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Estando preso o acusado, não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os motivos ensejadores da cautela preventiva, em especial a necessidade de se garantir a ordem pública, já que o réu é reincidente, e aplicação da lei penal. De se ressaltar, aliás, a gravidade e motivação do crime indica periculosidade e ousadia, de modo que a liberdade do imputado gera perigo a coletividade e, notadamente, à vítima. Nestes termos, considerando a gravidade do crime e as circunstâncias do fato, as medidas cautelares diversas da prisão (previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal) são absolutamente inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado. Logo, em atenção ao disposto no § único, do art. 316, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar do réu. 

Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o prosseguimento do processo em seus ulteriores termos.

P.I.C.


Jardinópolis, 31 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA