1500266-44.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a diversidade (maconha e cocaína) de substâncias ilícitas apreendidas, o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (balança), a quantidade de dinheiro apreendido (que estava fracionado), o encontro de drogas com os envolvidos, e, principalmente, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, revelam a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500266-44.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-44.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SCANDELAE e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VÍTOR RODRIGUES DA SILVA e ALESSANDRO SCANDELAE, qualificados, respectivamente, na fl(s). 09, 20/21 e 41; 08, 12/13 e 19, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 205/208) que no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 12h00, na Rua São Jerônimo 1, bairro Corinto, em terreno baldio, e na Rua Eurides Fração, n. 858, bairro Coester (Residência de ALESSANDRO), nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus venderam, adquiriam e tinham em depósito, para fins de distribuição para terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a polícia civil recebeu informação de indivíduo de camiseta azul que havia entrado em uma mata existente no final da rua São Jerônimo levando consigo uma sacola, sendo que próximo ao local um veículo VW/Saveiro com as inscrições ALS na cor verde nas portas, aguardava o retorno do referido indivíduo. Nesse instante, o indivíduo saiu da mata e entregou uma sacola para o condutor do veículo VW/Saveiro, o qual deixou o local. Os policiais civis procederam buscas a fim de localizar as drogas. Enterrado ao lado de uma árvore foi localizada uma porção de uma cocaína em sacola plástica de cor branca (fls. 60/61). Ao lado de outra árvore, próximo à entrada da mata, foi encontrado um pedaço de maconha, acondicionada em sacola plástica de cor azul (fl. 56). Visando a localização do condutor do veículo, os policiais civis procederam pesquisas na rede social Facebook e encontraram o perfil da vidraçaria ALS e, ao acessar a referida rede social verificaram a fotografia de uma VW/Saveiro com a inscrição ALS em verde. Também identificaram o denunciado de ALESSANDRO SCANDELAE como sendo seu proprietário. Após a realização de tais diligências, ALESSANDRO foi localizado em uma construção existente no bairro Antonia Franco. Indagado sobre os fatos, o denunciado informou que realmente esteve próximo à mata no horário de almoço e comprou do denunciado VITOR RODRIGUES meio quilo de maconha, a qual deixou na geladeira de sua casa. Assim, os policiais conduziram o denunciado ALESSANDRO até sua residência e, com sua autorização, entraram no imóvel, ocasião em que localizaram na geladeira meio tijolo de uma substância semelhante à maconha, acondicionada em fita adesiva de cor bege (fl. 55). Em uma gaveta do armário da cozinha, localizaram uma balança de precisão. No mesmo armário, encontraram, em um frasco plástico, dois pedaços de uma substância semelhante à maconha e uma porção menor da mesma substância (fls. 56/60), bem como a quantia de R$600,00 (seis centos reais) em espécie, composta por notas de cinquenta e cem reais. De posse dessas informações, os policiais se dirigiram até à casa de VITOR RODRIGUES e o encontraram no local, após a autorização de ingresso dele, apenas uma camiseta polo de cor azul (Laudo fls. 192/194). Questionado sobre os fatos e sobre o local onde escondeu a droga, VITOR RODRIGUES informou que possuía escondido na mata aproximadamente um tijolo e meio de maconha. Naquele terreno baldio VITOR apontou o exato local em que tinha em depósito a droga, sendo embaixo de uns escombros de concreto. Ao inspecionar a área apontada, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo em seu interior um tijolo e meio de uma substância semelhante à maconha. O laudo de constatação (fls. 50/64) e o laudos de exame químicotoxicológico (fls. 189/191 e fls.195/197) concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias encontradas. Ao total foram apreendidos aproximadamente 1.575,66 gramas de maconha e 22, 58 gramas de cocaína. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a diversidade (maconha e cocaína) de substâncias ilícitas apreendidas, o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (balança), a quantidade de dinheiro apreendido (que estava fracionado), o encontro de drogas com os envolvidos, e, principalmente, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, revelam a prática do tráfico de drogas dos denunciados. Sendo assim, ficou demonstrando que o denunciado VITOR tinha em depósito (em terreno baldio/mata), bem como vendia as drogas. Por sua vez, o denunciado ALESSANDRO adquiriu droga com a finalidade de vender, bem como tinha em depósito (em sua casa, na geladeira).

A denúncia foi oferecida em 25/01/2022 (fl(s). 205/208). Os réus foram  notificados a fl(s). 284 (Alessandro) e 319 (Vítor), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 285/295 e 332/337. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Desclassificação para o art. 33, §2º, da Lei de Drogas, para Alessandro. Alessandro pode ser fixada a pena no mínimo legal. Fixação do regime inicial aberto, podendo ser substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Para Vítor, majoração da pena em razão da quantidade de drogas encontradas e da reincidência. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais.Alegações finais da Defesa VITOR pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal. Alegações finais da desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 47/48, e pelo laudo toxicológico de fls. 50/64, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 189/191, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu VÍTOR RODRIGUES DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava em sua casa, por volta de 16:00 horas, quando os policiais entraram dentro de seu quarto. Nega ter autorização policial, pois estava em seu quarto. Os familiares estavam dentro. Foi retirado à força, levado à mata, falando que era para entregar a droga. Tinha saído em saída temporária há seis dias. Estava curtindo o final de ano. Foi levado a uma mata, abaixo, e foi obrigado a entrar à mata à força. Eles apresentaram algumas pequenas porções, porém somente oralmente. Os policiais lhe forjaram. Estava trabalhando. Não conhece os policiais. Sua família não está para confirmar os fatos alegados. O depoente não usa drogas. Dentro de sua casa, nada de ilícito foi encontrada. O dinheiro de Alessandro é vidraceiro. Não mexe mais com o tráfico, parou com isso. Não sabe os motivos pelo qual os policiais lhe forjaram. Entraram dentro de sua casa, e o depoente se assustou. A mãe e a irmã se assustaram. Não tem nada contra Alessandro. Conhece-o, pois estudavam juntos. Sabe que ele tem uma vidraçaria próximo a sua casa. Anteriormente, já respondeu por tráfico e por associação para o tráfico. Na data dos fatos, não trabalhava. Nega ter fornecido a droga para Alessandro, e não sabe motivo pelo qual ele estaria lhe acusando injustamente. Não sabe o que os policiais fizeram com ele. 

Já o corréu ALESSANDRO SCANDELAE, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que a droga adquirida no dia, seria para o consumo. Seria dividida com mais dois amigos. O depoente fumava com a esposa. Não gostava de ir na biqueira sempre, por ter uma empresa, e para não manchar a reputação desta. Seu amigo Gabriel negociou a droga, que seria dividida com ele, o depoente, e por um parente dele. O depoente a buscou, e a dividiriam à tarde. Nunca respondeu por processo criminal anteriormente. Quando era menor de idade, foi apreendido andando de moto sem habilitação. Trabalha com vidraçaria, e percebe uma renda de R$ 5.000,00 a R$ 6.000,00 por mês. Seria pago R$ 900,00 pela droga. Gabriel que conversou com ele, negociou. O depoente somente buscou. O pagamento seria feito por Gabriel. Foi a primeira vez que comprou de Vítor. Vítor estava preso, e estava há três dias de saidinha.

Observe que a defesa do requerido VÍTOR além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a narrativa do corréu ALESSANDRO não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que nesta data, Reinaldo comunicou que teria visto uma Saveiro, branca, escrita ALS, indo próximo a uma mata. Desta mata, saiu um rapaz de camisa azul, entregando uma sacola, saindo a Saveiro na sequência. Foram até à mata, localizando porções de maconha e de crack. Pesquisaram a Saveiro, e descobriram Alessandro, que era vidraceiro. Localizado, Alessandro falou que foi à mata, e que tinha adquirido meio quilo de maconha. Na geladeira, foi encontrado o meio quilo, mais duas porções, além de uma balança de precisão e dinheiro. Ele falou que comprou de Vítor. Foi à casa de Vítor, e este mostrou o restante das drogas, próximo a uns escombros. Vítor confirmou a venda à Alessandro. Reinaldo reconheceu Vítor como sendo a pessoa que saiu da mata, entregando algo para Alessandro. A camisa azul de Vítor foi apreendida. Alessandro falou que a droga era para seu consumo, e que compraria em sociedade com uma pessoa. Falou que a balança era usada pela esposa para pesar comida, algo assim. Vítor autorizou a entrada policial, bem como pela sua família. Vítor não sabia que eles tinham conhecimento. Na casa dele, estava a mãe dele, caso não esteja enganado. Na casa dele, nada de ilícito foi encontrado. Vítor confirmou os fatos, e foi à mata para pegar o resto da mata, razão pela qual não houve uma vistoria profunda em sua casa. A mata fica muito próximo à casa dele, e foram à pé. Alessandro não era conhecido dos meios policiais. Nunca investigaram Alessandro por nada. Ele é conhecido por ser vidraceiro, inclusive já fez serviços na casa do depoente, tempos atrás.

A testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que na dos fatos, Reinaldo os comunicou de uma situação estranha, podendo ser relacionada à tráfico. Havia um veículo, parado, e uma pessoa adentrou à mata, e outra ficou no veículo. Foram ao local, e Reinaldo falou que a pessoa da mata, saiu, entregou algo para a pessoa do veículo, que saiu do local, voltando à mata, logo após. Entraram na mata, encontrando porções de maconha e de maconha. Reinaldo falou que o veículo tinha a inscrição ALS na lateral. Em pesquisa, descobriu uma vidraçaria, que era de Alessandro. Encontrou Alessandro em uma obra. Questionado, ele confirmou que, na hora do almoço, comprou uma peça de maconha, que ele adquiriu com mais duas pessoas. Ele falou que a droga estava na geladeira de sua residência. Foram à casa dele, e na geladeira tinha a droga. Na cozinha, foi encontrada uma balança, mais duas porções, e dinheiro. Vítor estava preso, acredita que ele estava de saidinha. Foram à casa de Vítor, que admitiu a venda a Alessandro, falando, ainda, que na mata, tinha um tijolo e meio de maconha, que ele indicou o local. Na casa de Vítor tinha mais pessoas, e a entrada policial foi autorizada por um dos presentes. Na casa dele, nada de ilícito foi encontrado. Foi encontrada a camisa, azul, que tinha acabado de ser lavada, e estava no varal. Trabalha na DISE há quatro anos, e foi o primeiro caso envolvendo Alessandro. Alessandro colaborou com a polícia. Alessandro falou que a droga seria um consórcio, com mais duas pessoas, para o consumo próprio. Ele falou que comprava uma quantidade maior, para não ter que sempre ter que comprar a droga.

A testemunha policial civil REINALDO VIEIRA DA SILVA aduziu que teve denúncia anônima de que teria um veículo Saveiro, com inscrição ALS, próximo a uma mata. Teria descido uma pessoa de camiseta azul, e que teria descido na mata. A pessoa não quis se identificar. O depoente foi ao local e viu a Saveiro, com a inscrição ALS na lateral, quando saiu um rapaz de camiseta azul, com uma sacola, do mato, entregando a sacola para a Saveiro. Depois da entrega, a Saveiro se evadiu, e o rapaz entrou na mata. Comunicou a denúncia para a DISE. Os policiais chegaram ao local, e em vistoria na mata, foi localizado drogas no local. O pessoal da DISE fez pesquisa pelo Facebook, localizando a vidraçaria e o proprietário. Localizado o proprietário, este confirmou que estava na mata, e tinha comprado maconha de um rapaz. Na casa deste, foi localizado maconha, balança e dinheiro. Foi localizado Vítor, em sua casa, próximo a mata, e este mostrou a droga escondida na mata. Não se recorda o que Vítor falou, mas sabe que indicou a droga na mata. Estava presente na diligência na casa de Vítor. Vítor autorizou a entrada em sua casa, e nesta foi encontrada a camiseta azul que ele usava quando saiu da mata. Foi o depoente que viu a cena da mata. A camiseta apreendida era bem semelhante. Vítor mostrou o restante da droga na mata. A camiseta era polo, salvo o engano. Ingressou na residência de Vítor, com os demais policiais. Na casa dele, nada de ilícito foi encontrado. Foi à casa dele, depois foram à mata. Ele foi com os policiais. Não sabe se Vítor foi à mata, algemado. Na mata, teve umas diligências prévias com os policiais. Quando chegaram à mata, com Vítor, ele indicou o local em que estava a droga, e o pessoal da DISE localizou a droga.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Para ALESSANDRO não vislumbro atos de traficância, não tendo este réu passagem criminais anteriores, estando comprovado ter ele emprego lícito, de vidraceiro, e nada e ilícito foi encontrado no que se refere ao tráfico de drogas. Não pode ser afastada a sua narrativa de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se de réu primário e que ostenta bons antecedentes.

Entendo que não se trata do delito do art. 33, §2º, da Lei de Drogas, pois o fato de ter o réu buscado a droga negociada por seu amigo, para o próprio consumo e para o consumo deste amigo, não configura auxílio, instigação e/ou induzimento de terceira pessoa para o consumo de drogas. Certo é que o réu buscou a droga para seu consumo e de seu amigo, droga esta negociada por seu amigo, também usuário, não afastando o ato da posse de drogas para o próprio consumo. Entendo que a configuração do ato nesta figura típica deveria envolver circunstância afastada de consumo próprio de drogas, na medida em que o réu não fez muito mais que buscar drogas para seu consumo próprio e de seu amigo, pessoa que tinha negociado a droga, inclusive.

Dessarte, não podem ser afastadas a narrativa do réu, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

Considerando ser ele primário e de bons antecedentes, paro o julgamento para ALESSANDRO por aqui, por ter este réu direito ao ANPP ou à suspensão condicional do processo. Lembro que, inclusive, aconteceria a mesma situação para o caso da desclassificação requerida pelo Ministério Público, para a figura típica do art. 33, §2º, da Lei de Drogas.

Para o corréu VÍTOR, perceba-se que, com ele, a própria quantidade de droga localizada, a palavra dos policiais militares e a palavra do corréu Alessandro, demonstram, inequivocamente o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu VÍTOR RODRIGUES DA SILVA, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 000545-61.2018.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 82). 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, apenas para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da agravante genérica da reincidência  (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003968-63.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 82/83), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e o pagamento de 720 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar VÍTOR RODRIGUES DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 720 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06; e para desclassificar a conduta atribuída à ALESSANDRO SCANDELAE, para o artigo 28 da Lei nº. 11.343/06, ensejo em que suspendo o julgamento para fins de oportunizar o ANPP ou a suspensão condicional do processo. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para a devolução ao corréu ALESSANDRO dos pertences com ele apreendidos, com exceção das drogas encontradas.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 28 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA