1500735-40.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... a caça, manutenção em cativeiro e tráfico de animais silvestres, os agentes policiais encontraram, no forro e na churrasqueira do imóvel três espingardas; 466 cartuchos íntegros, dos quais 280 de calibre 22, 125 de calibre 38, 26 de calibre 12, 25 de calibre 44 e 10 de calibre 20; 582 cartuchos deflagrados, sendo 109 de calibre 12, 376 de calibre 38, 08 de calibre 20, 15 de calibre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500735-40.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-40.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANTOIR PROVENCI





Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de VANTOIR PROVENCI, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 01/06/2021, por volta das 09h00min, na Rua Antenor Pedro Longo, 121, Distrito de Alfredo Guedes, Lençóis Paulista, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 000787-13.2021.8.26.0319, expedido a partir de informações obtidas junto à polícia ambiental a fim de coibir a caça, manutenção em cativeiro e tráfico de animais silvestres, os agentes policiais encontraram, no forro e na churrasqueira do imóvel três espingardas; 466 cartuchos íntegros, dos quais 280 de calibre 22, 125 de calibre 38, 26 de calibre 12, 25 de calibre 44 e 10 de calibre 20; 582 cartuchos deflagrados, sendo 109 de calibre 12, 376 de calibre 38, 08 de calibre 20, 15 de calibre 40, 50 de calibre 32, 03 calibre 44 e 21 de calibre 357; 624 espoletas; um dispositivo de recarga de cartucho; três lunetas; duas lunetas red dot; um monóculo de visão noturna; 136 buchas para recarregamento de cartuchos; e 04 formas para fabricação de projéteis, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal, além de 45 kg de chumbo, 315 gramas de pólvora, 24 facas, duas chairas, três lanternas e uma fisga utilizada para caça de animais silvestres; e, dentro do refrigerador, 03 kg de carne de capivara e 02 kg de carne de paca, aparentemente impróprios para consumo e sem a devida permissão, licença ou autorização legal. Consignou o Parquet ter o réu alegado que as armas e munições pertenciam a seu falecido pai e que não foram registradas por ele; e no que toca à carne, sustentou ter recebido de um conhecido, denominado "Alemão", negando ter praticado a caça. Requereu, assim, que o réu fosse incurso nos tipos penais previstos no art. 12, caput, da Lei 10.826.2003 e no art. 29, caput e § 1º, da Lei 9.605/1998, na forma do art. 69 do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 238/240, está acompanhada do inquérito policial e documentos de fls. 01/233, tendo o Ministério Público, no ato de seu oferecimento, deixado de oferecer proposta de acordo de não persecução penal porque o réu já se beneficiara de medida similar anteriormente.
Em decisão de fl. 241, a denúncia foi recebida.
Citado, o réu, mediante defensor constituído, apresentou resposta escrita às fls. 273/274, dizendo-se inocente e preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação com maior acuidade oportunamente.
Às fls. 312/313, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução para o dia 28/06/2022, na qual foram colhidos os depoimentos de duastestemunhas arroladas pela Acusação e de duas pela Defesa e o interrogatório, encerrando-se em seguida a instrução e oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 341/343).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 347/353, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade em desfavor do réu, sem maiores considerações sobre a dosimetria, no regime inicial aberto, possibilitando-se a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 361/364, aduzindo não haver provas de qualquer ato ilícito praticado pelo réu, motivo pelo qual requereu sua absolvição.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade apenas relativamente ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 03/07), no auto de exibição/apreensão (fls. 08/12), nos laudos periciais (fls. 58/205) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Com relação ao crime ambiental, contudo, não há elementos aptos a sustentar uma condenação.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM FRANCISCO FERREIRA SANTANA: Na data do fato, estávamos cumprindo mandado de busca e apreensão na residência do VANTOIR. No momento, ele não se encontrava no local. Foi tentada até diligência no serviço dele, mas por lá foi informado que ele ficou sabendo da nossa presença na residência e também deixou o local de trabalho, e não o localizamos na data. Na residência do VANTOIR, fomos recepcionados pela esposa dele, que nos franqueou a entrada. Ela foi informada a respeito da nossa visita até o local. Foi fornecida cópia do mandado, e começamos a busca na área da casa. Na garagem, foram localizados diversos artefatos, armas localizadas atrás da churrasqueira e carnes localizadas em um freezer dentro de uma geladeira. No sótão da casa, também foram localizadas diversas coisas, inclusive silenciador artesanal. Foi tudo localizado na casa dele. Inclusive, o VANTOIR tinha vasto material para produção de munição, barras de chumbo, produto para fazer o derretimento do chumbo e fabricações de projéteis; espoleta nova em caixa e pólvora. Ele tinha todo o material necessário para fabricar projéteis e munição. Não conseguimos falar com o VANTOIR, pois não se encontrava no local. A esposa dele, no momento, não nos falou nada. Esses 3 kg de carnes de capivara e 2 kg de carne de paca estavam no refrigerador. Como não sabíamos a condição da carne, foram encaminhadas para destruição. Particularmente, sou novo na Polícia Ambiental. Sou do policiamento territorial e não conhecia o VANTOIR. Estávamos nessa operação, e havia esse mandado de busca e apreensão. Então, fomos cumprir.
***
PM ELTON DA COSTA E SILVA: Presenciei todos esses fatos. Fomos até o local para cumprir o mandado de busca e apreensão. Na data do fato, esse senhor não estava no local. Ele estava trabalhando, pelo que a esposa dele nos mencionou. Ela foi informada do mandado de busca e autorizou a entrada da equipe, quando, então, encontramos esses objetos mencionados. Foi tentado contato com o indivíduo, mas ele não foi até o local. Sendo assim, apresentamos na delegacia as coisas que foram encontradas, e ele também não foi à delegacia no dia. Em diversos locais, foram encontrados esses objetos. Havia bastantes coisas juntas. Munições foram encontradas dentro de potes próximos à garagem, armas encontradas no interior da residência. Cada coisa foi encontrada em um lugar. As carnes foram encontradas no freezer, mas tudo estava na residência dele. Eu não conhecia o VANTOIR. Inclusive é primeira vez que o vejo, porque na data do fato ele não compareceu no local.
Em seguida, colheram-se os depoimento das testemunhas defensivas.
GUMERCINDO TICIANELLI JÚNIOR: Desconheço esses fatos. Sou secretário de bairro do Distrito de Alfredo Guedes. O VANTOIR é meu funcionário, é um bom funcionário. Nunca ouvi dizer nada relacionado a esse assunto que o VANTOIR praticava caça, que tinha armamento em casa ou que vendia munições. Por ser um distrito pequeno, nunca ouvi nada sobre esse assunto.
***
SIDNEY PLACIDO OLIVEIRA (ouvido como informante): A gente tem amizade, mas de frequentar um a casa do outro é difícil. Nos conhecemos há muito tempo, desde quando o VANTOIR morava em Alfredo Guedes. A gente participa dessas coisas de futebol. Ele toma conta de um time de futebol. O lugar é pequeno, e nos encontramos direto. Considero o VANTOIR um grande amigo. Na realidade, não presenciei nada em relação a esses fatos. Alfredo Guedes é pequeno. Fiquei sabendo pelo pessoal que estava comentando, mas não presenciei os fatos. Fiquei sabendo por meio de comentários. Nunca fiquei sabendo de ele usar arma. Por ser um lugar pequeno, se o VANTOIR tivesse usado, eu ficaria sabendo, mas só fui saber do caso depois do ocorrido. Nunca tive esse conhecimento que ele vendia projéteis. Sempre tem policial por ali também. É um distrito pequeno e todo mundo fica sabendo rapidinho. Por ser amigo, é mais rápido ainda. Fiquei sabendo depois do ocorrido.
Finalmente, o réu foi interrogado.
Essas coisas eram do meu pai, e as carnes foram ganhas por mim, é só isso. Nos últimos tempos, em volta existem uns loteamentos em que peço serviço, e há pessoas que me dão agrado, frango caipira… alguma coisa assim. Nisso, ganhei essas carnes, frango, abóbora e mandioca. Sempre ganho agrado por prestar serviço ao pessoal. Eu não utilizava esses objetos. Só guardava por valor sentimental. Faz uns seis ou sete anos que meu pai morreu. Não fabricava munições na minha casa. Nunca pratiquei esse ato. Não sei atirar.
Pois bem.
Conforme se verifica dos depoimentos das testemunhas policiais, em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu, lá foram encontrados as armas e demais artefatos e apetrechos a elas relacionados, o que denota a posse, não negada pelo réu em seu interrogatório.
Conquanto a espingarda, calibre 9 mm, não fosse apta a realizar disparos, as outras duas armas de fogo o eram (fls. 58/70), o que, juntamente com as munições, todas eficazes ou já deflagradas (fls. 141/179) e acessórios, sem qualquer autorização ou licença, indicando o perigo inerente à sua posse.
Outrossim, o fato de as armas e demais artefatos terem sido herança do seu pai não afasta o crime, tratando-se de delito de mera conduta, bastando o ato de possuí-los ou mantê-los para a sua configuração, independentemente de sua origem. A propósito:
Apelação. Posse ilegal de arma de fogo e munições. Pleito almejando a absolvição por ausência de provas quanto ao dolo. Impossibilidade. Acervo probatório farto e coeso, ainda ratificado pela confissão. Alegação de que a ocultação da arma se deu a pedido de sua sogra (por ser relíquia deixada por seu falecido marido), que não obsta o reconhecimento da prática delitiva, tampouco exclui a ilicitude da conduta. Apelante que é agente policial e possui evidente ciência acerca das implicações decorrentes da manutenção irregular de material bélico. Condenação mantida. Reprimenda devidamente fixada no patamar mínimo. Regime aberto e substituição irretorquíveis. Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1503872-03.2018.8.26.0459; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pitangueiras - 2º Vara; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022)
Logo, a condenação no aspecto se impõe.
Por outro lado, quanto ao tipo do art. 29, caput ou § 1º, da Lei 9.605/1998, não há comprovação de que o réu tenha sido responsável pela caça dos animais, cuja carne foi encontrada em seu refrigerador.
As testemunhas policiais somente encontraram a carne no local, inexistindo indícios de que tenha havido a manipulação dos animais para a retirada dessa carne na residência do réu. Além disso, no laudo de fls. 58/70 não foi possível observar indícios de que tenha havido uso recente das armas, o que poderia indicar a sua utilização para a caça.
Com efeito, não foram trazidos elementos que evidenciassem qualquer mentira no depoimento do réu no sentido de que recebeu essa carne como contrapartida por serviços prestados em Alfredo Guedes.
Dessa forma, sendo possível que o réu realmente tenha ganhado a carne em vez de ter caçado a capivara e a paca, a razoável dúvida deve beneficiá-lo, cabendo a absolvição a esse respeito.
Daí a parcial procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, nada a valorar, tendo a conduta do réu ocorrido de forma inerente ao tipo, permanecendo a pena-base no mínimo, em um ano de detenção, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, a pena se mantém, pois, embora tenha confessado, a reprimenda não pode ficar menor do que a abstratamente prevista (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição, fica a reprimenda em um ano de detenção, e 10 dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, ante as condições do réu.
Em se tratando de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, na modalidade detenção, e de réu primário, o regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal.
Outrossim, com base no art. 44 do Código Penal, em se tratando de réu primário, aplico-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, nos termos do que definir o juízo da execução.
Finalmente, o réu respondeu a este feito em liberdade e poderá assim permanecer se quiser apelar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu VANTOIR PROVENCI incurso no delito tipificado no art. 12 da Lei 10.826/2003 e CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e 10 (dez) dia-multa, com o dia-multa no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, a teor do que definir o juízo da execução.
E ABSOLVO o réu relativamente ao crime do art. 29 da Lei 9.605/1998, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Civil.
Tendo sido comprovada a compra lícita das lunetas (fls. 307/311), proceda-se à devolução ao réu. Por outro lado, não houve apreensão de carabina de pressão ou de chumbinho, não havendo que se falar em entrega ao réu.
No mais, cumpra-se o disposto no art. 25 da Lei 10.826/2003, a fim de que o Exército dê a devida destinação ao armamento e artefatos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República, arquivando-se os autos oportunamente.
Por derradeiro, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.C. 
Lencois Paulista, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA