1500068-69.2022.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2020073/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22588465 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 312/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCOS FAUSTINO DOS SANTOS
Data da Audiência:
19/05/2022
Réu Preso


A S S E N T ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500068-69.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2020073/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22588465 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 312/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCOS FAUSTINO DOS SANTOS
Data da Audiência:
19/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 19 de maio de 2022, às 15 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Marcos Faustino dos Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alan Vargas Monteiro Ferreira e Danilo Soares de Carvalho. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alan Vargas Monteiro Ferreira e Danilo Soares de Carvalho, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. MARCOS FAUSTINO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 22 de janeiro 2022, por volta das 18h, na Rua São Sebastião, 115, Sumaré, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, devidamente qualificado nos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e transportava, um tijolo de Crack, com peso bruto de 1,012 Kg. A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 74/77) O réu foi citado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação (fls. 148/149). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fl. 26), auto de constatação preliminar (fl. 29), laudos periciais (fls. 169/171 e 172/174)  e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, disse, na delegacia, que na companhia de seu colega de farda CB PM SOARES, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo JAC/J2, cor prata, placas FJK5036, e o condutor do referido automóvel ao notar a presença policial demonstrou nervosismo e assim diante da fundada suspeita pela atitude do motorista realizaram a abordagem dele; que durante a abordagem identificaram o condutor do veículo como sendo o indiciado MARCOS, sendo realizada a sua busca pessoal e uma vistoria no interior do veículo onde foi logrado êxito em localizar, embaixo do banco traseiro do carro, um tijolo de CRACK, a quantia e dinheiro de R$ 800,00 (oitocentos reais) em notas trocadas, valor em dinheiro este que estava escondido entre o assento e o encosto do banco do passageiro e um telefone celular da marca motorola que estava no painel do veículo. Que ao indagarem o indiciado MARCOS sobre os fatos ele confessou a propriedade da droga alegando que a levaria para a cidade de Campos Do Jordão e que para transportar a droga lhe foi pago o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), o qual foi localizado dentro do carro, tendo o indiciado MARCOS preferido não declarar de quem pegou a droga e para quem a levaria por temer represália do trafico de drogas; que diante dos fatos deram voz de prisão captura ao indiciado MARCOS, apreendendo a droga, valores e veículo e o conduziram para esta delegacia de policia para que sejam tomadas as medidas de policia judiciária cabíveis. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar DANILO SOARES DE CARVALHO, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MARCOS FAUSTINO DOS SANTOS, disse que veio da cidade Campos do Jordão para a cidade de Caraguatatuba na intenção de visitar seu filho de nome Jean Luca, 5 anos de idade, que mora com a genitora ALEXASSANDRA DA SILVA, em um bairro próximo à Rodoviária; que já tinha conversa com uma pessoa de São Sebastião através de troca de mensagens pelo aplicativo Whatsapp, conhecido como “Jonynho”, que lhe pediu para pegar droga na cidade de Caraguatatuba com uma pessoa desconhecida; que combinaram que o interrogando receberia o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) para levar respectiva droga para a cidade de Campos do Jordão, e entrá-la para outra pessoa, também ainda não informada, no da Vila Paulista Popular desta cidade, em um ponto de ônibus; que hoje por volta das 16:30h, foi até a Rua Santa Cruz, nesta cidade de Caraguatatuba, e encontrou com uma pessoa desconhecida que lhe entregou um pacote contendo 1Kg (um quilograma) de crack, que foi colocado embaixo do banco traseiro e que também recebeu nesta hora o dinheiro acima descrito; que alguns minutos após, estava retornando para Campos do Jordão, quando encontrou pelo caminho com uma viatura da policial militar, que lhe deu voz de parada, e em revista ao veículo fora encontrada a droga, e o interrogando conduzido até a Delegacia. Que está arrependido, e só aceitou fazer o transporte da droga porque está passando por dificuldades financeiras, mesmo trabalhando. Em Juízo, negou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade de entorpecentes denota que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal, fato que foi corroborado pela própria confissão extrajudicial do acusado. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 33/34), razão pela qual elevo a pena em 1/5 nesta etapa, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado trazia consigo vultosa quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de significativa quantidade de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MARCOS FAUSTINO DOS SANTOS, à pena de 06 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 600 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhida. Expeça-se guia de recolhimento provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ) ), abra-se vista ao Ministério Público para que manifeste eventual interesse no ajuizamento de  execução: a) Caso o Parquet manifeste não possuir interesse na execução, os autos deverão ser arquivados. b) Manifestado o interesse na execução, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EmLSls_7aBBHkBWUtq0IfwcBAM8Sl_7z7MFcNuXns__haQ?e=tQ6a2y