1500995-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... dos crimes de latrocínio tentado e tráfico de drogas, decorrentes dos processos nº 0070495-75.2007, da 11ª Vara Criminal Central, e nº 0089002-26.2003, da 28ª Vara Criminal Central, respectivamente (fls. 78/80).
Vale consignar que o E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 593.818 RG/SC, aos 17/08/2020, definiu a seguinte tese, em sede de repercussão geral: “Não se aplica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500995-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500995-65.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIVALDO ARAUJO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
LUCIVALDO ARAÚJO DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 9h20min da manhã, na Rua Libero Badaró, 330 - Sé, nesta comarca da Capital, agindo em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, 910 caixas cigarros e 729 itens de parceria, pertencentes à empresa Souza Cruz S/A, avaliados em R$ 7.245,90 e R$ 2.909,98, respectivamente.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, em companhia com outro indivíduo não identificado, ao qual estava unido com identidade de propósitos, ameaçou a vítima e subtraiu parte da carga que esta levava consigo no veículo da empresa Souza Cruz S/A, consistentes em 910 cigarros e 729 itens de parceria.
Interrogado na etapa policial, o acusado negou a prática do crime pelo qual se vê acusado, alegando que “testemunhou alguns indivíduos dentro e envolta do carro da empresa Souza Cruz; que se aproximou do veículo e como aqueles indivíduos estavam apanhando cigarros, resolveu apanhar para si também; que não ameaçou ninguém, que apanhou duas caixas de cigarros e deixou o local quando foi abordado pela ROCAM (Policia Militar) e após os Guardas Civis Metropolitanos os quais apreenderam os cigarros e o conduziram para esta Delegacia de Polícia; após ficou surpreso com a acusação de roubo, pois em momento algum ameaçou ninguém à pratica do crime, mas tão somente aproximou-se e apanhou as duas caixas de cigarros” (fls. 13). 
Em Juízo, mais animado com o verbo, confessou a autoria criminosa sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, o representante da empresa vítima, Alex Sandro Simeão, declarou que, no dia em questão, após processar as entregas, ele e seu parceiro de trabalho foram abordados inicialmente por dois indivíduos que anunciaram o assalto e exigiram a abertura do baú do veículo onde estavam. Assim que os roubadores começaram a subtração, em total sintonia com os primeiros, surgiram mais três ou quatro indivíduos, que também agiram da mesma forma. Relatou a vítima que o indivíduo posteriormente identificado como LUCIVALDO, ora acusado, presente em audiência e reconhecido neste ato, foi um dos responsáveis pela abordagem inicial. Subtraída a carga pelo grupo todos deixaram o local. Antes de fugirem, porém, o agente desconhecido que estava na companhia de LUCIVALDO, ameaçou o ora depoente, determinando que não houvesse qualquer alarde, pois ele avistou a presença da polícia pelas proximidades. Por ocasião da subtração, conseguiu avisar a polícia. Após alguns momentos, tomou conhecimento de que um dos roubadores, tratando-se de LUCIVALDO ARAÚJO DA SILVA, havia sido preso pela Guarda Civil Metropolitana, tendo sido recuperados parte dos cigarros e itens de parceria que ele e seu grupo haviam subtraído. 
Em seguida, tomou-se o depoimento de Ademilton de Melo Sousa, também na qualidade de vítima, declarando que é ajudante do motorista Alex, ouvido nestes autos como vítima, e que, no dia dos fatos, dois indivíduos os abordaram e anunciaram o assalto, passando a subtrair a carga que estava no veículo da empresa Souza Cruz. Após alguns instantes, outros três indivíduos compareceram e igualmente passaram a subtrair os bens. Ao final da ação delitiva, os dois primeiros sujeitos ainda ameaçaram o depoente e seu colega de trabalho, afirmando que não deveriam fazer alarde, pois a polícia estava próxima ao local. Após algum tempo, foi informado de que um dos roubadores havia sido preso, motivo pelo qual compareceu à Delegacia de Polícia, local onde reconheceu o indivíduo LUCIVALDO ARAÚJO DA SILVA, ora acusado, como sendo um dos dois criminosos que abordaram o depoente e Alex e, mediante grave ameaça, iniciaram a subtração das mercadorias. Por fim, voltou a reconhecer o acionado em audiência.
E, respaldando os relatos das vítimas, temos as informações prestadas pelo guarda civil metropolitano envolvido com a prisão do acionado. 
Em Juízo, a testemunha Gilberto Amelio de Freitas narrou que, na oportunidade, patrulhava a região central, quando transeuntes apontaram na direção de um indivíduo que carregava um saco preto de grande volume e uma caixa de cigarros. Diante da fundada suspeita, o abordou e constatou que dentro do saco havia mais pacotes de cigarros. Indagado acerca da procedência dos cigarros, o suspeito disse que os havia “achado”. O depoente, então, procurou informações junto ao CETEL (Centro de Telecomunicações da Guarda Civil Metropolitana), vindo a ser informado sobre a ocorrência de roubo na Rua Líbero Badaró, 330, Sé, nesta urbe. Em seguida, as vítimas compareceram e reconheceram os cigarros como de propriedade da empresa Souza Cruz, reconhecendo, ainda, o indivíduo detido, identificado como LUCIVALDO ARAÚJO DA SILVA, como um dos autores do crime. 
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, ele e outro indivíduo, unidos em comunhão de esforços e identidade de desígnios, abordaram as vítimas e anunciaram o roubo, tendo, assim, mediante grave ameaça, subtraído as mercadorias existentes no baú do automóvel da empresa Souza Cruz.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as vítimas ou a testemunha, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das vítimas ou da testemunha, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como fidedignos, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos, em audiência.
Com efeito, foi o réu reconhecido em audiência judicial tanto pelas vítimas, quanto pela testemunha guarda civil, esta última responsável por sua abordagem e detenção na posse direta de parcela dos bens roubados, consistente em 910 cigarros e 729 itens de parceria.
Assim, o acionado foi encontrado em poder das mercadorias subtraídas, circunstância que milita em seu extremo desfavor, eis que não conseguiu justificar a licitude da posse dos bens de propriedade alheia.
Ainda, sua alegação de que apenas “apanhou” as caixas de cigarro, não tendo ameaçado ninguém, o que, em tese, poderia configurar o crime de furto, cai por terra diante dos depoimentos das vítimas, estas que o reconheceram como sendo um dos indivíduos responsáveis pela abordagem inicial e que, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo.
Assim, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo e a forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, conforme o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Outrossim, o crime foi praticado em concurso de agentes, como bem narraram as vítimas, o que faz incidir a majorante decorrente da comparsaria.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo consumado e majorado pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase da dosimetria, observo que o acusado possui maus antecedentes, na medida em que condenado, em definitivo, pela prática dos crimes de latrocínio tentado e tráfico de drogas, decorrentes dos processos nº 0070495-75.2007, da 11ª Vara Criminal Central, e nº 0089002-26.2003, da 28ª Vara Criminal Central, respectivamente (fls. 78/80).
Vale consignar que o E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 593.818 RG/SC, aos 17/08/2020, definiu a seguinte tese, em sede de repercussão geral: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Não bastasse, verifico a partir do documento de fls. 68/77, que à época do crime o acionado encontrava-se em cumprimento de pena no regime aberto, motivo pelo qual, ainda mais, deveria se manter afastado de quaisquer ilícitos. Entretanto, está novamente no banco dos réus, respondendo pela prática de crime grave, de roubo, o que indica personalidade desajustada, afeta à criminalidade, bem como senso de impunidade e de desrespeito pela Justiça.
Assim, fixo as penas base do acusado em cinco anos de reclusão e pagamento de valor equivalente a doze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Contudo, segundo a certidão de fls. 78/80, trata-se o réu de indivíduo reincidente específico, já anteriormente condenado em definitivo pela prática do crime de roubo, nos autos do processo nº 0058236-96.2017, que tramitou perante a 15ª Vara Criminal Central, condenação esta não valorada na primeira fase da dosimetria, não havendo se falar em bis in idem. 
Não bastasse, presente ainda a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data do fato (11/01/2022) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva, a meu modesto sentir.
Forte em tais motivos, e, diante do que dispõe o art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas impostas, unicamente, no equivalente a 1/6, fixando o cumprimento da pena privativa de liberdade em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quatorze dias multa.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de diminuição de penas, reconheço a majorante decorrente da comparsaria para elevar as penas do acionado em 1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezoito dias multa, no patamar unitário mínimo, penas estas que torno definitivas, em não havendo causas de diminuição.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de condenado reincidente específico, sendo-lhe, ainda, desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena muito superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu LUCIVALDO ARAÚJO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezoito dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06