1500197-54.2019.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 25 de novembro de 2018, por volta das 11h:00min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, um involucro contendo a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500197-54.2019.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500197-54.2019.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA MEIRA LEITE SALES DA PURIFICACAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO







Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da ré NATALIA MEIRA LEITE SALES DA PURIFICAÇÃO, qualificada nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 25 de novembro de 2018, por volta das 11h:00min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, um involucro contendo a droga “Erytroxylon Coca”, vulgarmente conhecida como “cocaina”, pesando aproximadamente 73,01g, sem autorização e em desacordo com determinação legal.  

Segundo a denuncia, a ré se encontrava na penitenciária local para participar de visita aos detentos. Durante o procedimento de inclusão, agentes de segurança detectaram que havia corpo estranho no interior das vestes da acusada. Foi submetida a revista pessoal e constatado que a ré trazia consigo uma porção da droga.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/85).
A ré foi citada, notificada e interrogada em juízo (fls. 187). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 130/136.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas (fls. 188).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação da ré no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 185/186).

A defesa da ré pugna, que em caso de condenação, seja a pena atenuada por conta da confissão, aplicando-se a pena no patamar mínimo e no regime aberto de cumprimento da pena. (fls. 185/186).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo laudo juntado a fls. 40/42, confirmando a positividade para cocaina.

A autoria também restou provada e deve ser atribuída à ré. 

Ouvida em Juízo a fls. 187, a ré confessou os fatos narrados nos autos. No dia dos fatos, atendendo a um pedido de uma mulher que havia encontrado no dia anterior na pensão em que estava hospedada, aceitou a incumbência de adentrar na penitenciária portando o objeto e que para isso seria recompensada com mil reais. A mulher não chegou a dizer do que se tratava o conteúdo do objeto. No interior da penitenciaria o objeto seria devolvido para a mesma mulher que o havia entregue. 

O depoimento da testemunha de acusação Roseli Neto Morais de Oliveira, Policial Civil, confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que esta pertencia a acusada. Relata que no dia dos fatos, se encontrava de plantão na delegacia de polícia, juntamente com a policial Joice quando receberam uma denúncia da penitenciária relatando a suspeita de acesso de visitante na penitenciaria portando objeto estranho. No local, a visitante foi encaminhada até a Santa Casa e lá foi submetida a exame de raio X que acusou a existência de objeto estranho no útero. Indagada, a ré retirou o objeto por vontade própria que foi levado até a delegacia de polícia. A princípio se tratava de uma substância amarelada, envolta em plástico preto.  A substância foi encaminhada para análise. Indagada disse a ré que não sabia do que se tratava. Disse ela que foi abordada por uma mulher na porta do presidio que lhe pediu que adentrasse com o objeto no presidio e que lá dentro o objeto seria devolvido para essa mesma mulher. O objeto estava envolto em plástico preto, não dando para saber do que se tratava o conteúdo. Por esse motivo não foi lavrado o flagrante. 
A testemunha Joyce Grasiella Peres, Policial Civil, ouvida em juízo a fls. 188, disse que no dia dos fatos a polícia civil foi acionada pela penitenciária local para atender a uma ocorrência de tráfico. Uma mulher havia passado pelo scanner corporal e em suas vestes haviam encontrado um objeto. No local, a visitante foi levada até o Pronto Atendimento onde foi realizado raio X e restou constatado que no útero da mulher havia um objeto. Indagada ela retirou o objeto por vontade própria e informou que havia recebido tal objeto de uma pessoa fora da penitenciaria que havia proposto a ela que ingressasse com o objeto dentro do presidio e que para isso ela receberia mil reais. O objeto retirado pela ré, foi encaminhado para a pericia e depois foi feito o laudo. De momento o conteúdo não foi identificado. 

Como se vê, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação da ré no delito, confirmada pela confissão da ré em juízo.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Consoante se extrai de V. Acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antônio Marques da Silva:

“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito.” (RJTJSP – vol. 97, pág. 512).

Nesse passo, em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. 
Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime. 

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte dos agentes penitenciários, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. 

No caso concreto, se os agentes não tivessem notado algo de estranho na vestimenta da ré, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível. 

Antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero que a conduta descrita na exordial subsume-se àquela descrita no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, uma vez que seria destinada ao consumo de terceiros, evidenciando a mercancia, bem como a quantidade apreendida que, por si só, são indicativos de que o uso não se destinava a somente uma pessoa. Frise-se, também, que a droga seria distribuída no interior da penitenciária local, prejudicando, ainda mais, a já combalida recuperação dos detentos.  Enseja-se, assim, a aplicação da causa de aumento do artigo 40, III do mesmo diploma legal. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis a ré, considerada tecnicamente primária. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do Colendo STJ. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de ¼ tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida, finalizando em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido nas imediações de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/3. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a condenada deverá cumprir a pena em regime semiaberto.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando a ré NATALIA MEIRA LEITE SALES DA PURIFICAÇÃO, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, bem como a pena de 500 (quinhentos) dias-multa no piso.

A ré poderá apelar em liberdade da presente sentença.

Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 20 de abril de 2022



                   Vandickson Soares Emidio
                              Juiz de Direito
                         Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA