1500268-16.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... para afastar a aplicação da figura do tráfico privilegiado. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL E DE AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO. ERESP N. 1.916.596/SP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500268-16.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-16.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tieme Yohana Tangi dos Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

TIEME YOHANA TANGI DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2019, por volta de 20h50min, na Rua Alameda Eldorado, nº 95, Parque São Mateus, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, tinha consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 0,3g (três centigramas) de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos, bem como, cerca de 0,98g (noventa e oito centigramas), de cocaína, na forma vulgarmente conhecida como crack, divididos em 04 (quatro) porções, e 2,94g (dois gramas e noventa e quatro centigramas) de maconha, todas as substâncias capazes de causar dependência e cujos princípios ativos, o Benzoilmetilecgonina e o Tetrahidrocanabinol, estão relacionados em lista anexa da Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga de produção, cultivo, transporte, depósito, guarda, comercialização e fornecimento proibidos no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, após serem informados que a denunciada, vulgo Japa, estaria traficando drogas no local dos fatos e de que as guardava no interior da boca, policiais militares dirigiram-se para lá, avistaram-na em companhia de dois indivíduos e decidiram proceder à abordagem de todos. Submetidos à revista, nada de ilícito foi encontrado em poder dos dois indivíduos.
Os policiais, então, revistaram a bolsa que a acusada trazia consigo e encontraram, no interior, 02 (dois) invólucros plásticos conhecidos como papelotes de cocaína em pó, com o peso aproximado de 0,3g (três centigramas). Em seguida, indagada se possuía drogas em sua boca, a imputada tentou engolir as porções, mas, na sequência, regurgitou 04 (quatro) invólucros, com cerca de 0,98g (noventa e oito centigramas) de crack, bem como, exibiu aos policiais 01 (uma) porção de maconha com o peso de 2,94g (dois gramas e noventa e quatro centigramas).
Em continuidade, os policiais localizaram, sob a posse da ré, a quantia de R$ 53,05 (cinquenta e três reais e cinco centavos), além de um aparelho de telefonia celular móvel.
Argumenta o Ministério Público que a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento e embalagem, a forma de ocultação das porções de cocaína, maconha e crack em pontos diversos dos pertences e até junto ao corpo da acusada, a par da confirmação das delações anônimas pelos policiais e da apreensão de quantia de origem não esclarecida, dentre outras circunstâncias, levam à conclusão de que as drogas eram destinadas ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 169/172) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/88) e foi recebida em 02 de março de 2021 (fls. 173). 
Citada (fls. 180), a ré, assistida por Defensores nomeados (fls. 184/185), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 188/191).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 196). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas, seguindo-se o interrogatório da acusada, sendo os depoimentos registrados por gravação audiovisual (fls. 214/215). 
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 214/215).
A Defensora, na sua manifestação final, postulou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 214/215). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e de exibição e apreensão (fls. 13/14), dos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 21/28) e da prova oral, colhida sob o contraditório. 
A prova oral também revelou a autoria da infração penal. 
Os laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 21/28) demonstram a natureza entorpecente das substâncias descritas, que contêm cocaína e Tetrahidrocanabinol em suas composições. 
Não há dúvida de que as drogas estavam sob a posse da denunciada, conforme declararam as testemunhas, policiais militares, ouvidas sob o contraditório (fls. 214/215). 
A testemunha Anderson Alves Cardoso (fls. 214/215), policial militar, informou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, juntamente com colega de ofício, quando foram acionados pelo COPOM, que os informou que uma mulher, posteriormente identificada como sendo a acusada, estaria traficando drogas num bar. Dirigiram-se ao local indicado e, chegando, abordaram a denunciada juntamente com 02 (dois) indivíduos. Em revista, lograram encontrar drogas na bolsa de Tieme. Notaram, ainda, que ela tentava engolir algo, constatando-se, posteriormente, serem algumas porções de drogas, a quais estavam embaladas. Por fim, na roupa da acusada, também foram encontradas drogas.
Na mesma vertente, a testemunha Edmar Teschi da Silva (fls. 214/215), policial militar, ratificou a informação supracitada por Anderson, acrescentando que, na informação recebida, a mulher seria conhecida como Japa. Por fim, informou que indagada no local, a ré confessou que estava, na ocasião, traficando drogas. 
Em que pese a argumentação da Defensora, não há motivo para afastar a credibilidade do relato das testemunhas.
Lembre-se que a condição funcional das testemunhas, como policiais militares, não diminui o valor de suas declarações se não houver indícios concretos de que tenham mentido. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016). 
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003). 
No caso, não há indício algum de que os policiais militares tenham mentido, tampouco de que possuíssem motivos para tanto.
Por outro lado, a acusada, ao ser interrogada em Juízo (fls. 214/215), negou os fatos, alegando ser usuária de drogas (maconha e cocaína). Relatou que, no dia dos fatos, após fazer um programa sexual, seu cliente a levou para comprar substâncias entorpecentes. Pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) pelas porções de crack e R$ 10,00 (dez reais) pela maconha e o dinheiro que sobrou foi posteriormente apreendido pelos milicianos na abordagem. Havia adquirido a cocaína no dia anterior. Em seguida, o cliente a levou até o bar para que, no local, consumisse drogas com alguns conhecidos. Disse acreditar que foi delatada aos policiais por causa de seu ex-marido, que, à época, estava preso por tráfico de drogas.
Entretanto, na contramão da versão da acusada, no aparelho celular apreendido com ela, há diversas fotografias que indicam que Tieme comumente tinha substâncias entorpecentes sob sua posse e, segundo mensagens trocadas com outros indivíduos, levava drogas para esses, conforme revela o laudo do exame pericial realizado no referido aparelho eletrônico (fls. 149/158).
Extraem-se, do referido laudo, as seguintes mensagens trocadas entre a acusada, através do número telefônico +5518997029768, com uma pessoa identificada como Karol (fls. 153):
Karol:Querooo fumar maconhaaaaaA
Karol:kkk
Japa:Calma, Flor. Você vai fumar. Espera. Daqui a pouco eu chego aí.
Ainda, no mesmo laudo pericial (fls. 149/158), é possível visualizar diversas fotografias de maconha e, em uma delas, observa-se a denunciada com um cigarro da mesma droga em sua mão.
Ressalte-se que, segundo a própria ré, após adquirir as drogas, dirigiu-se ao bar, local dos fatos, o qual, diga-se, não é próximo de sua residência, para consumir a droga com alguns conhecidos.
Não é crível que alguém, que alegue ser apenas usuário de drogas, já estando na posse da substância entorpecente, vá a outro lugar distante da sua residência para consumir. Tampouco, que as traga dentro da boca.
Embora a quantidade de substâncias entorpecentes seja pequena, 0,3g (três centigramas) de cocaína, 0,98g (noventa e oito centigramas), de cocaína, na forma vulgarmente conhecida como crack, e 2,94g (dois gramas e noventa e quatro centigramas) de maconha, a variedade de drogas, as informações pretéritas sobre a traficância praticada pela acusada, as mensagens trocadas entre a acusada e terceira pessoa, demonstrando que aquela levaria drogas para esta e as declarações das testemunhas colhidas sob o contraditório, demonstram que as substâncias entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Ao levar consigo substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, a acusada praticou ações abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Em que pese a argumentação do Ministério Público, a ré é tecnicamente primária e não há evidência de que integre organização criminosa. 
Outrossim, não há, nos autos, documento comprobatório da condenação da acusada pela prática de outro crime. 
Ainda, a utilização de atos infracionais, cometidos pela acusada, não constitui fundamentação idônea para afastar a aplicação da figura do tráfico privilegiado. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL E DE AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO. ERESP N. 1.916.596/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 3. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base. 4. Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas; da mesma maneira, configura constrangimento ilegal a redução da fração de diminuição de pena por esse mesmo e único motivo. 5. Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar o tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral). 6. Os atos infracionais só podem ser utilizados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa para fins de afastamento do tráfico privilegiado, quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, que deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Terceira Seção). 7. A presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas quando o afastamento do tráfico privilegiado fundou-se na simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva, no registro de atos infracionais e na quantidade de droga apreendida não se harmoniza com a orientação predominante do STF. 8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 613.508/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022).
Observe-se que os registros da Vara da Infância e Juventude contra a ré (fls. 42) ocorreram mais de 03 (três) anos antes do fato que ensejou o ajuizamento desta ação penal, não podendo se estabelecer uma relação de continuidade entre elas, de modo caracterizar dedicação à atividade criminosa.
Como a denunciada é tecnicamente primária e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação da acusada às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosar a pena. 
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a ré é tecnicamente primária. 
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.  
A culpabilidade da acusada (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), a sua motivação e as circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas da denunciada, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. 
Na segunda etapa da dosagem, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade. 
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Considerando o quantum da pena aplicada, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP). 
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar TIEME YOHANA TANGI DOS SANTOS, nascida aos 01/11/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filha de Neide Oliveira Tangi e Fernando Breetz Tangi, inscrita no Registro Geral nº 55.633.006 SSP/SP e no CPF nº 453.782.368-27, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto à condenada recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. 
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos. 
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 63 e 70) provém da venda de drogas. Assim sendo, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se. 
Para controle, consigno que a ré está assistida por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 184/185). 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C.
Presidente Prudente, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA