1500838-29.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500838-29.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-29.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CAVALCANTI SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella





Vistos.


NATHAN DE LIMA SÁ e VINICIUS CAVALCANTI SILVA foram denunciados por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157  c.c inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.
 
Narra a denúncia que no dia 27 de abril de 2022, por volta das 10h37min, na Rua Dom José Gáspar, 1138 - Jardim Pilar, na comarca de Mauá, os denunciados, agindo em concurso, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo em face das vítimas Flávio Perez Moreschi e Pedro Lemes Andreatta, tentaram subtrair, em proveito comum, pertences de propriedade do Banco Bradesco, só não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls.126 e 133) e apresentaram resposta à acusação. 
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se os réus.
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto as Defesas requerem, em síntese, a absolvição por atipicidade material ou, ao menos, a desclassificação para o crime de furto tentado ou violação de propriedade privada, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com a exclusão da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, o reconhecimento da tentativa em sua fração máxima, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a suspensão condicional da pena.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 
Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 02-5), auto de exibição e apreensão (fls. 06-7), laudos periciais (fls.93-6, 97-100, 101-4, 105-8, 110-4 e 115-19), além de prova oral colhida.
A autoria é certa.

Os réus, em solo policial (fls.14 e 69-70), permaneceram em silêncio.

Em juízo, o acusado Vinicius negou os fatos. Disse que não tiveram contato com nenhuma pessoa e não falou para os policiais que praticaria roubo na agência bancária. Foi abordado dentro do telhado e não teve oportunidade de fugir (mídia digital).

Sob o contraditório, o réu Nathan negou os fatos. Disse que foi abordado pelo policiais. Não estava armado, não tinha arma de fogo. Só viu os policiais (mídia digital).

Suas versões não merecem credibilidade diante dos depoimentos seguros e firmes das vítimas e dos policiais militares:

A vítima Flávio, na fase administrativa (fl.11), disse que: (sic) "trabalha no Banco Bradesco, agência 2484 - Vila Assis, local dos fatos, desde 01/02/2007, exercendo atualmente o cargo de gerente geral; Que trabalha de segunda à sexta das 7h30min as 18h30min; Que na data de ontem, 26/04/22, por volta das 18h30min, o declarante estava sozinho na agência e ao proceder as normas de segurança para fechamento percebeu dois individuos desconhecidos passando correndo no corredor do lado de fora da agência; Que fechou à agência e saiu, do lado de fora também percebeu um terceiro indivíduo de pé, defronte ao portão de acesso do corredor, na calçada, com um celular na mão; Que desconfiado, pegou seu veículo no estacionamento, saiu, deu a volta no quarteirão e passou na frente do portão onde estava aquele terceiro indivíduo, ato contínuo, viu dois indivíduos saindo do corredor da agência, acreditando serem aqueles dois primeiros indivíduos que mencionou acima; Que aquele terceiro indivíduo atravessou a rua tomando rumo diferente dos dois primeiros; Que diante dos fatos, acionou a segurança do Banco e, nesta data, como de costume, chegou para trabalhar por volta das 7h30min, procedeu todo esquema de segurança e abriu a agência e não percebeu nada de anormal no local; Que os demais funcionários foram chegando normalmente até por volta das 10h30min, quando chegaram os funcionários da empresa de manutenção com a finalidade de reforçar a segurança; Que ao verificar os aparelhos de ar condicionado que ficam no telhado, constatou uma telha deslocada e, mais de perto, viu a perna de uma pessoa, imediatamente acionou a Polícia Militar; Que, neste meio tempo aquele indivíduo que estava escondido no forro da agência tentou se evadir exibindo um revólver calibre 38 de cor preta, acuando o declarante e os demais funcionários anunciando o assalto; Que por sorte, estava passando uma viatura da Polícia Militar que logrou êxito em deter aquele indivíduo; Que os policiais também prenderem um segundo roubador, que também estava escondido no forro;  Que não foi subtraído nenhum valor da agência, porém os dois roubadores portavam ferramentas úteis para arrombar os caixas eletrônicos, além disso, eles estavam no forro, exatamente sobre os caixas eletrônicos; Que ninguém se feriu; Que reconhece sem sombras de dúvidas os dois indivíduos aqui presos e identificados como Vinicius Cavalcanti Silva e Nathan De Lima Sá, acrescentando que o primeiro (Vinicius) foi quem apareceu no telhado portando um revólver e anunciando o assalto".

No mesmo sentido o depoimento da vítima Pedro (fl.10).

Em juízo, a vítima Pedro disse que subiram a escada que dá acesso ao telhado da agência bancária para ver se indivíduos tinham furtado algo e se poderiam melhorar a segurança do local. Viram uma telha aberta, a vítima Flávio puxou a telha e viu o pé de um dos acusados, que se levantou. Chamou a polícia, que estava parada no farol. Os policiais, após subir, detiveram os réus, ainda no telhado. Os policiais disseram que os réus portavam arma de fogo, mas não viu. O prestador de serviço, Camilo, ficou na parte de baixo da escada. Disse que saiu correndo quando um dos réus levantou-se e demorou cerca de dois minutos para acionar a polícia, que deve ter demorado cerca de cinco minutos para subir no telhado e abordar os réus. Flávio tinha ficado na marquise, que fica entre o telhado e escada (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Flávio disse que subiu no telhado em decorrência da movimentação que viu no dia anterior, quando pediu o monitoramento das câmeras da agência e não chamou a polícia porque os indivíduos não estavam mais no local. Achou que os indivíduos tivessem tentado pegar fios do ar condicionado. Chamaram o prestador de serviço porque o arame farpado estava danificado e para verificar se tinha acontecido algo no telhado. Viram que o ar condicionado estava em ordem, mas tinham mexido na telha do banco. Disse que todos subiram no telhado. Quando chegou perto, viu a perna de um dos acusados dentro do forro, o gerente administrativo saiu correndo e chamou a polícia que, por acaso, estava próxima. Os réus tentaram sair, um deles sacou um revólver .38 e disse que era um roubo. Recuaram, mas logo a polícia chegou. Em segundos, minutos, a outra vítima chamou os policiais, foi muito rápido, estava muito assustado, não esperava que tivesse alguém no local. Acredita que os réus não saíram correndo porque assustaram e tinha avisado que a polícia estava chegando. Já tinha descido quando os réus foram abordados pelos policiais. Disse que com as ferramentas que os acusados estavam, poderiam render pessoas e roubar o banco (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427). 

O policial militar João Carlos, na fase administrativa (fl. 08), historiou que: (sic) "na companhia de seu colega de trabalho, CBPM De Oliveira, estavam em deslocamento para atender uma ocorrência na escola estadual Marcelina Maria Da Silva Oliveira, quando no trajeto, mais precisamente na Rua José Figueiredo, fomos solicitados pelo gerente da agência bancária do Bradesco, Sr. Pedro, o qual nos informou que no telhado da agência havia dois indivíduos armados, ocasião em que juntamente com seu colega, acessaram o local através de um corredor e subiram até o telhado e lá chegando visualizaram um buraco no telhado que dava acesso ao forro e também visualizaram dois indivíduos, procedendo em suas abordagens, ordenando que os mesmos saíssem do buraco e deitassem no telhado, quando então ao entrar no buraco, constatou a presença de um revólver calibre .38, plenamente municiado e dentro de uma bolsa mais 05 munições também de calibre .38 , uma faca de cozinha, uma chaira, um alicate e no acesso uma escada telescópica, provavelmente utilizada pelos ladravazes; que, na ocasião os indivíduos foram questionados acerca do que ali faziam, tendo estes informalmente confessado o que iriam 'fazer', roubar o banco".

No mesmo sentido o depoimento do policial Márcio (fl.09).

Em juízo, o policial Márcio disse que estavam a caminho de outra ocorrência e o gerente do banco pediu apoio, informando que tinha um pessoal no telhado do banco. Subiram no telhado, a telha estava solta, viram os acusados dentro do telhado e pediram que saíssem. Seu colega João Carlos localizou dentro do telhado, no forro, uma arma de fogo, uma mochila e uma escada. Os réus disseram que iriam roubar o banco. Não lembra onde estava o outro gerente, acha que na parte de baixo. Acredita que demorou menos de cinco minutos para chegar ao telhado. A telha estava solta, amassada, quando os réus foram abordados. Os acusados saíram do telhado sem arma de fogo na mão (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Ressalta-se que a vítima Flávio, em juízo, afirmou que os réus tentaram sair do telhado, um deles saiu com um revólver .38 e disse que era um roubo. Recuaram, mas logo a polícia chegou. Em segundos, minutos, a outra vítima chamou os policiais, foi muito rápido. Acredita que os réus não saíram correndo porque assustaram e tinha avisado que a polícia estava chegando. 

No mais, a vítima Flávio, em solo policial, disse que ao ver a perna de uma pessoa, imediatamente acionou a Polícia Militar e que, neste meio tempo aquele indivíduo tentou se evadir exibindo um revólver calibre 38 de cor preta, acuando o declarante e os demais funcionários, anunciando o assalto, logo a polícia chegou.

 Assim, restou devidamente demonstrada a elementar da grave ameaça prevista no crime de roubo, afastando-se os pleitos desclassificatórios.  

Desse modo, diante do contexto em que foram presos, dentro do forro do telhado da agência bancária, na posse de arma de fogo e ferramentas, logo após anunciarem o roubo e ameaçarem a vítima exibindo o revólver, a responsabilidade dos acusados é incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram devidamente provadas diante da prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima, e do laudo pericial (fls. 110-4). 

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos réus no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, não há causas modificativas.
Na terceira fase, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado. Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e (ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que os réus tentaram roubar um banco, em comparsaria e com o emprego de arma de fogo, revelando extrema audácia. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de  arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3, perfazendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.  
Por fim, observando-se o iter criminis percorrido -os réus já estavam dentro do forro do telhado da agência bancária, armados e com ferramentas-, procede-se a diminuição da pena em 1/3, atingindo-se 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, O crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada dos agentes, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso, repita-se, roubo a banco, praticado em comparsaria e com o emprego de arma de fogo, revelando maior audácia e periculosidade dos réus, além de gerar grave insegurança social. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  Além disso, o réu Vinicius encontra-se preso por outro crime de roubo praticado após os presentes fatos (fls.238-31).
Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus NATHAN DE LIMA SÁ e VINICIUS CAVALCANTI SILVA, qualificados nos autos, às penas de 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 14 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 c.c inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.
Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que soltos em audiência de custódia. 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Mauá, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA