1500384-05.2021.8.26.0372
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... esclarecendo que havia denúncias de tráfico na casa do réu e foi determinada busca e apreensão depois de campanas frustradas tentando confirmar as denúncias. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio, como confessado por ele. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 31, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2613, Monte Mor-SP - E-mail: montemorjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500384-05.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência   - 3037987/2021 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 17787878 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 130/2021 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Sergio Eduardo Sacchi
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/06/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 11h00, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo Borges, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) SÉRGIO EDUARDO SACCHI, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Ondina Elisa de Faria Machado. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foi dada a palavra ao(à) defensor(a) para apresentação de defesa preliminar, tendo ele(a) dito: “MM. Juiz, a(o) ré(u) é inocente da acusação que lhe é feita, o que provará durante a instrução processual. Deixa, no entanto, de arrolar testemunhas, como lhe faculta a lei”. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Presentes os indícios de autoria e prova da materialidade do crime imputado à(o) ré(u), motivo pelo qual RECEBO a denúncia de págs. 70/72, oferecida contra o réu, dando-a(o) como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06”. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) Edison Jurandir Brandolin, arrolada(s) pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a) desistido da oitiva da testemunha Edison de Jesus Almeida, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi o réu interrogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia, com pena de prestação de serviços à comunidade. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo... 
Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em atipicidade do art. 28 tampouco se cogitar de sua inconstitucionalidade. É certo que a norma permanece vigente até que seja revogada pelo Poder Legislativo ou tenha reconhecido sua inconstitucionalidade pelo STF, o que não ocorreu. E este Magistrado entende que, por tutelar a saúde pública, não há que se falar em violação ao princípio da lesividade. No mais, o pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 02/04, relatório de investigação de págs. 05/11, termo circunstanciado de págs. 23/26, auto de exibição e apreensão de págs. 13/14 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 18/22. A autoria é inconteste. O réu, em solo policial, assumiu a propriedade da porção de maconha, alegando ser usuário da referida da droga, tendo-a adquirido em Indaiatuba, bem como a propriedade das sementes encontradas num pote plástico, alegando que guardava por achar bonito. Em Juízo, confirmou a propriedade das drogas, que eram para seu uso. Os policiais civis Edison e Edison narraram que deram cumprimento a um mandado de busca e apreensão na casa do réu, onde foram atendidos pelo próprio, que franqueou a entrada. Localizaram da prateleira da casa um pequeno pedaço de erva esverdeada e, dentro de um estojo plástico, encontrando 77 sementes de maconha, além de um cachimbo de bambu. O acusado disse apenas ser usuário de maconha, guardando as sementes por achar bonito. Em Juízo, o policial Edison Brandolin confirmou sua versão, esclarecendo que havia denúncias de tráfico na casa do réu e foi determinada busca e apreensão depois de campanas frustradas tentando confirmar as denúncias. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio, como confessado por ele. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu SÉRGIO EDUARDO SACCHI como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, uma vez que o réu é reincidente (págs. 59/66). Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito