1500680-97.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Que o local é conhecido por intenso tráfico e que não conhecia o réu. Que o acusado admitiu a traficância, e ainda que as drogas eram do tráfico e o dinheiro também. Que após essa prisão, nunca mais foi visto em local de tráfico. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
A testemunha de defesa, José Francisco da Silva, em juízo, informou que não estava presente no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-97.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-97.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232326/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19860161 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 748/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DONIZETI DA SILVA PRESTI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano











Vistos,
GABRIEL DONIZETI DA SILVA PRESTI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 17h15, na Rua Luís Isidoro Locateli, Bairro Nova Esperança, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 1,72g, 10 (dez) fraconetes contendo cocaína, pesando cerca de 12,5g, e 9 (nove) pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando aproximadamente 2,29g, (cf. auto de constatação preliminar de fls. 15/16), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/04), sendo concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 40/45).
O réu foi notificado (fls. 79) e apresentou defesa escrita (fls. 73/76).
A denúncia foi recebida (fl. 81) e o réu foi citado (fl. 101).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 85/86).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e a testemunha arrolada pela defesa e interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o Defensor pugnou pelo acolhimento do tráfico privilegiado, além das atenuantes da menoridade e da confissão. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 106/108, 109/111 e 112/114, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha João Paulo Gonçalves Parra, policial militar, disse, em juízo, que na “biqueira Isidoro Locatelli”, local conhecido por intenso tráfico de drogas, visualizou o acusado entregando algo a um motociclista, e em abordagem ao mesmo, localizaram com o réu 10 pinos, 9 pedras e 2 invólucros de maconha, além de R$ 150,00 em dinheiro. Questionado, informou que estava no local vendendo drogas. Que não deu qualquer explicação a respeito do dinheiro que possuía. Informou ainda que não conhecia o acusado e que essa foi a primeira abordagem do mesmo.  (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Corroborando as declarações de seu colega de farda, Rivaldo Luciano Tonhão, declarou perante a autoridade judicial, que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo condomínio São José, próximo ao local conhecido como “biqueira do poste”, na rua Isidoro Locatelli, quando avistou o réu fazendo contato com uma motocicleta, em menção de estar entregando e recebendo algo. Realizada a abordagem, a motocicleta evadiu-se, localizando então com o acusado Gabriel 10 pinos de cocaína, 09 pedras de crack e 02 invólucros de maconha e R$ 150,00 em notas variadas. Indagado, o autor confessor a traficância, e diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido ao plantão, ratificado o flagrante pelo delegado de polícia. Que o local é conhecido por intenso tráfico e que não conhecia o réu. Que o acusado admitiu a traficância, e ainda que as drogas eram do tráfico e o dinheiro também. Que após essa prisão, nunca mais foi visto em local de tráfico. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
A testemunha de defesa, José Francisco da Silva, em juízo, informou que não estava presente no momento da prisão do réu. Que conhece o réu e que, pelo que sabe, o acusado nunca se envolveu com o tráfico antes. Que não sabe informar se o réu está trabalhando no momento, mas que sabe que ele estava procurando e que inclusive ajudou a distribuir currículos.  (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O conjunto probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso, indicando o réu como autor do delito.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).(grifo do juízo)
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, o conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo, para fins de comércio, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, comprovadas assim a autoria e o dolo.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, do Código Penal, conforme se depreende do documento de fls. 20 dos autos em epígrafe, bem como de seu interrogatório, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/2, tendo em vista a natureza da droga apreendida, finalizando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GABRIEL DONIZETI DA SILVA PRESTI como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ao regime de pena imposto. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão – regime aberto, e consequente guia de recolhimento definitiva. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA