1500670-61.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... envolvido com atividade criminosa, tráfico ilícito de entorpecentes, fato inconteste e que se revela da condenação anterior que sofreu, em que pese não sirva ao reconhecimento da reincidência, por tráfico ilícito de entorpecentes na 14ª Vara Criminal desta Capital. Como se sabe tal atividade é perfeitamente organizada e escalonada havendo hierarquia de pessoas. Sendo assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-61.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-61.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006529/2020 - 41º D.P.  VILA RICA, 9393733 - 41º D.P.  VILA RICA, 121/20/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2006529 - 41º D.P.  VILA RICA, 121/20/241 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BELO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos.

Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de MATHEUS BELO DE OLIVEIRA porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Consta da exordial que no dia 8 de janeiro de 2020, por volta das 10h50min, na Av. Aguiar da Beira, nº 19 Viela Margarida, Aricanduva, nesta cidade, o acusado estaria trazendo consigo trinta e nove pedras de “crack”, dezesseis porções de  “maconha” e oito porções de cocaína, substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 77/79. A denúncia foi recebida (fls. 75/76), providência que restou ratificada. O réu, regularmente citado e notificado (fls. 115), ofertou defesa preliminar (fls. 143). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo ao final interrogado o acusado.  Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Na defesa do réu, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu-se sua absolvição  subsidiariamente reclamando-se a aplicação do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06, no mais  tecendo considerações outras acerca da dosimetria da pena e seus consectários.  Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. Os policiais militares Rodrigo e Caio Cesar informaram que, em patrulhamento rotineiro, avistaram o réu num ponto conhecido pelo comércio de drogas. Caio disse que o réu estava parado no começo da viela e, tendo notado a presença da polícia, correu para o fundo. Rodrigo explicou que não estava no mesmo local que Caio quando incursionaram, razão pela qual o viu correndo. Afirmaram ambas as testemunhas ter apreendido, em sacolas encontradas nas vestes do réu, drogas. Não souberam dizer se havia mais de um tipo de entorpecente, mas afirmaram que as sacolas estavam cheias. Rodrigo também referiu o encontro de dinheiro num dos bolsos da bermuda trajada na ocasião pelo acusado. Afirmaram ter o acusado dito que ali estava traficando drogas a fim de saldar dívida com traficantes posto que em prisões anteriores havia perdido as drogas que possuía. Interrogado em juízo Matheus negou a prática delitiva aduzindo versão totalmente isolada no contexto probatório. Disse que foi à “biqueira”, onde anteriormente já havia inclusive vendido drogas, comprar vinte pedras de “crack” para seu consumo. No dia dos fatos possuía cento e cinquenta reais, dinheiro proveniente de seu trabalho como lavador de carros. O gerente do estabelecimento comercial onde trabalhava chamava-se Ademais. Auferia diariamente aproximadamente cento e vinte reais. Disse que gastou cem reais com as drogas e, ao ser preso, possuía quarenta e seis reais. Conhecia as testemunhas apenas de vista e nada tinha contra elas. Disse que ao ser preso um dos policiais indagou-lhe quem seria o traficante, mas não quis revelar, razão pela qual foi preso. Revelou que o “segundo”, referindo-se à segunda testemunha hoje inquirida, determinou que seu colega de trabalho fosse buscar algo. Tratava-se de “lança perfume” e “pó”, substâncias que estavam num saquinho e  cuja posse lhe foi indevidamente atribuída. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova testemunhal produzida, coesa e firme como explicitado, demonstrou a verossimilhança dos fatos articulados na exordial acusatória. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal para o réu. A menoridade não tem o condão de atenuar as sanções porquanto arbitradas no mínimo patamar abstratamente previsto consoante entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo STJ. É inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, eis que se trata de acusado que estava envolvido com atividade criminosa, tráfico ilícito de entorpecentes, fato inconteste e que se revela da condenação anterior que sofreu, em que pese não sirva ao reconhecimento da reincidência, por tráfico ilícito de entorpecentes na 14ª Vara Criminal desta Capital. Como se sabe tal atividade é perfeitamente organizada e escalonada havendo hierarquia de pessoas. Sendo assim, por óbvio que o apenado não estava no local dos fatos, ponto conhecido de comercialização de drogas, por acaso. Sabe-se que no Brasil não existe a figura do traficante solo. O réu vendia drogas sob a supervisão do crime organizado e não era esta a primeira oportunidade. O apenado confirmou que comercializou drogas anteriormente tanto no local dos fatos tratados nestes autos, bem como a cerca de dez metros dali. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP.  Indefiro o apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR MATHEUS BELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA