1500144-44.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário-Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante-2247700/2022, 27327168, 
2247700, 2247700
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUSTAVO DOS SANTOS SOUZA

Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/12/2022

Aos 16/12/2022 às ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de NUPORANGA
Foro de NUPORANGA
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, 
Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br;nuporanga@tjsp.jus.br; (16) 3847-1956
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo  n°:
1500144-44.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário-Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante-2247700/2022, 27327168, 
2247700, 2247700
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUSTAVO DOS SANTOS SOUZA

Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/12/2022

Aos 16/12/2022 às 13:00h horas, na sala de audiências da Vara Criminal, presente 
o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) Doutor(a) IURI SVERZUT BELLESINI, comigo, escrevente a 
seu cargo, compareceram: o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a).  Gustavo Ferronato. 
Presente o(a) réu(ré), Sr. JOSE GUSTAVO DOS SANTOS SOUZA, acompanhado do(a) Dr(a) [

Paulo Eduardo Benjamim Viana OAB 30291/CE. Iniciados os trabalhos,  pelas partes 
foi afirmado que não se opunham ao início das inquirições pelo juízo (conforme 
gravação). E nada sendo arguido,  foram inquiridas a vítima e inquiridas as 
testemunhas  PM LEANDRO ANTONIO DA SILVA  tudo conforme gravação realizada via 
Microsoft Teams, inclusive quanto a contraditas e quaisquer incidentes. Anota-se 
que a menor se fez acompanhada de sua avó Lucinda Dolores Policeno de Oliveira  
pois é menor de idade. Ambas foram identificadas quando da entrada neste Fórum 
(prestando depoimento na sala passiva e sem a presença do réu). Diante do pedido do
Ministério Público foi homologada a desistência da testemunha:  PM Pedro Henrique 
Ribeiro dos Santos, Após a oitiva das testemunhas, o acusado JOSE GUSTAVO DOS 
SANTOS SOUZA foi interrogado, conforme gravação, sendo advertido, inclusive, do 
direito ao silêncio. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: "Não havendo outras provas a
serem produzidas, encerro a instrução.".As partes promoveram alegações finais 
orais, conforme gravações em anexo. Pelo MM. Juiz foi prolatada a sentença: O 
acusado JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS SOUZA foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, VII, do CP pois, conforme narra a acusação, na data de 
09 de setembro de 2022, por volta de 23h00min, na Rua Treze de Maio, esquina com 
Rua Bernardino Pereira da Silva, centro, na cidade e comarca de Nuporanga/SP, 
mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca) 
(fls.15/16), em face de Yasmim Victória de Oliveira Viana, adolescente (nascida em 
20/07/2009 – fls.7), subtraiu, para si, uma bolsa, contendo um ingresso para show 
artístico, a quantia em dinheiro de R$39,00 (trinta e nove reais), bem como um 
aparelho de telefonia celular, marca Samsung A22S, avaliado em R$800,00 (oitocentos
reais), conforme auto de avaliação de fls.100 e auto de exibição e apreensão de 
fls.13/14 (fotografia fls.31), pertencentes à referida vítima. Narra a acusação que
o réu,  visando praticar o crime de roubo, na posse de uma faca (fls.15/16), 
surpreendeu a vítima Yasmim no local acima indicado, anunciando o assalto, 
exibindo-lhe a referida faca, indicando que a usaria. Notando que a vítima se 
manteve inerte, o denunciado se valeu de violência, agarrando a vítima pelas costas
e puxando sua bolsa, arrebentando a alça do bem, lesionando o braço da vítima 
(laudo pericial de fls.97/98). Em seguida, o denunciado empreendeu fuga na posse 
dos bens, jogando ao solo a faca utilizada no crime. Policiais Militares, após 
breves buscas, localizaram o denunciado, que portava o aparelho celular e a quantia
em dinheiro pertencentes à ofendida. Inquirido, o denunciado admitiu a prática 
delitiva e indicou aos policiais onde havia descartado a bolsa, que foi localizada 
em um matagal nas proximidades. Os policiais também apreenderam a faca utilizada no
crime, que o denunciado abandonou após a ação. A vítima reconheceu prontamente o 
réu como autor do crime (fls.6). A acusação foi recebida em 22/09/2022 
(fls.111/113). O réu foi citado e apresentou a defesa de fls.129 dos autos. Em 
audiência, como consta do termo, foram ouvidas a vítima e uma testemunha e 
interrogado o réu. Alegações finais orais. É o relato. Decido. A autoria delitiva 
está estampada no B.O de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e 
15/16, laudo de fls. 97/98 e demais elementos de prova colhidos nas duas fases da 
persecução penal. A autoria é certa. Tanto na fase policial (fls. 06) quanto em 
juízo a vítima menor de idade afirmou que rumava a um “rodeio” na cidade e, próximo
ao cruzamento de duas ruas (Treze de Maio e Bernardino Pereira da Silva) foi 
abordada pelo réu, que anunciou o assalto e exigia dinheiro. Ficou inerte e o réu 
puxou sua bolsa pela alça, arrebentando-a. Após intervenção de populares, chamou a 
polícia, sendo que uma das viaturas deteve o acusado. O Policial Leandro Antônio da
Silva disse receberam informações acerca do roubo e passaram a patrulhar. Avistaram
ele perto da Rua Onofre Gosuen sendo que ao avistar a viatura jogou algo no mato e 
passou a correr. Perseguiram ele. Abordaram ele e com ele acharam o dinheiro e 
celular, sendo que informalmente ele confessou, dizendo que no mato jogou a bolsa 
da vítima. A segunda viatura estava com a vítima e localizaram todas as res. A 
vítima reconheceu-as. Havia também uma faca que fora utilizada no delito, 
reconhecida pela vítima . Interrogado o réu confessou os fatos embora negasse que 
estivesse com uma faca. Antes mesmo dos fatos os policiais abordaram o réu e “o 
pegaram”. No mais disse não ser assaltante, sendo que trabalhava com carteira 
assinada. Veja que o reconhecimento efetuado na fase policial (vide declarações da 

vítima) chega a ser despiciendo, pois o réu foi abordado logo após o crime em 
situação flagrancial, eis que portava parte da res subtraída. Ademais, consta que 
ele indicou o local onde havia sido deixada a bolsa. Arrecadou-se também a faca por
ele utilizada, sendo que a prática delitiva se amolda perfeitamente àquela gizada 
na denúncia. Ainda destaca que as palavras da vítima, corroboradas pelas dos 
Policiais, preponderam quanto ao uso da faca, afastando a versão defensiva e 
trilhando iterativa jurisprudência quanto ao tema.  Por fim, tenho que o delito foi
consumado a teor da Súmula 582 do STJ, no sentido de que consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. Assim sendo, deve o réu ser responsabilizado ans reprimendas do art. 
157, § 2º, VII, do CP. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase atento ao fato 
de que o dolo é adequado ao tipo penal. E fixo a base no mínimo em reclusão de 
quatro anos e pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase mantenho no mínimo 
diante da confissão e menoridade relativa (que não pode reduzir abaixo do mínimo) 
voltando a reclusão de quatro anos e pagamento de dez dias-multa. Por fim, na 
derradeira fase, presente a causa de aumento (emprego de arma branca), as penas são
somadas de um terço: reclusão de cinco anos e quatro meses e pagamento de treze 
dias-multa, tornada definitiva. Assim, ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação
penal e condeno o acusado JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS SOUZA como incurso no artigo 157,
§2º, VII, do CP às penas de reclusão de cinco anos e quatro meses e pagamento de 
treze dias-multa, nos termos da fundamentação acima. O valor do dia-multa fixa 
fixado no mínimo legal. O regime inicial, atento o juízo à culpabilidade do agente,
como explicitado na primeira fase de dosimetria da pena será o semiaberto , dada 
primariedade e quantum do delito. Inviável a substituição e o sursis.  O réu 
encontra-se preso mas, por imposto o regime de pena semiaberto, deverá ser solto.  
O STJ já decidiu pela incompatibilidade entre a prisão cautelar e a fixação de 
regime menos gravoso do que o fechado: DIREITO PROCESSUAL PENAL. INCOMPATIBILIDADE 
ENTRE PRISÃO PREVENTIVA E REGIME ABERTO OU SEMIABERTO. Caso o réu seja condenado a 
pena que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será 
admissível a decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença 
condenatória. Inicialmente, insta consignar que a prisão cautelar deve ser 
considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus 
libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na 
sentença transitada em julgado. Nesse passo, a prisão preventiva, enquanto medida 
de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada
do réu (STF: HC 93.498-MS, Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 
47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 
29/8/2014). Dessa forma, estabelecido o regime aberto ou semiaberto como o inicial 
para o cumprimento de pena, a decretação da prisão preventiva inviabiliza o direito
de recorrer em liberdade, na medida em que impõe a segregação cautelar ao 
recorrente, até o trânsito em julgado, sob o fundamento de estarem presentes os 
requisitos ensejadores da prisão preventiva insertos no art. 312 do CPP. Ao admitir
essa possibilidade, chegar-se-ia ao absurdo de ser mais benéfico ao réu renunciar 
ao direito de recorrer e iniciar imediatamente o cumprimento da pena no regime 
estipulado do que exercer seu direito de impugnar a decisão perante o segundo grau.
Nessa medida, a manutenção ou a imposição da prisão cautelar consistiria flagrante 
vulneração do princípio da proporcionalidade. Além disso, a prevalecer o referido 
entendimento, dar-se-á maior efetividade e relevância à medida de natureza precária
(manutenção da segregação cautelar) em detrimento da sentença condenatória (título 
judicial que, por sua natureza, realiza o exame exauriente da quaestio). Por 
conseguinte, a individualização da pena cederá espaço, indevidamente, à providência
de cunho nitidamente provisório e instrumental, subvertendo a natureza e finalidade
do processo e de suas medidas cautelares. É bem verdade que a jurisprudência ora 
dominante no âmbito do STJ tem se orientado pela compatibilidade entre o regime 
diverso do fechado imposto na sentença e a negativa do apelo em liberdade, desde 
que adequadas as condições da prisão provisória às regras do regime imposto. 
Entretanto, esse posicionamento implica, na prática, o restabelecimento da 

orientação jurisprudencial antes prevalente na jurisprudência STF, que admitia a 
execução
 provisória da pena, atualmente rechaçada, ao entendimento de que ela vulnera o 
princípio da presunção de não culpabilidade inserto no art. 5º, LVII, da CF. Isso 
porque, se a sentença condenatória ainda não transitou em julgado, só se permite a 
segregação em decorrência da imposição de prisão cautelar, cuja principal 
característica, como já ressaltado, significa segregação total do réu. Em outras 
palavras, a prisão cautelar não admite temperamento para ajustar-se a regime 
imposto na sentença diverso do fechado. Imposto regime mais brando, significa que o
Estado-Juiz, ao aplicar as normas ao caso concreto, concluiu pela possibilidade de 
o réu poder iniciar o desconto da reprimenda em circunstâncias que não se 
compatibilizam com a imposição/manutenção de prisão provisória. Caso seja 
necessário, poderá se valer, quando muito, de medidas alternativas diversas à 
prisão, previstas no art. 319 do CPP, inquestionavelmente mais adequadas à 
hipótese. Precedentes citados do STF: HC 118.257-PI, Segunda Turma, DJe 6/3/2014; 
HC 115.786-MG, Segunda Turma, DJe 20/8/2013; e HC 114.288-RS, Primeira Turma, DJe 
7/6/2013. RHC 52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 
18/12/2014. Assim, recorrerá em liberdade e expeça-se alvará com urgência. Fixo, 
contudo, proibição de manter contato com a vítima do processo como cautelar, neste 
ato.  Recomende-se onde estiver recolhido. Condeno o acusado, ainda, nas custas de 
100 UFESPs. No trânsito efetue as comunicações de praxe. Publicada em audiência 
saem intimados. NADA MAIS. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

