1500316-08.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2149244/2022, 25323301, 2149244
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL GABRIEL DA SILVA
Réu Preso

Ao(s) 04 de outubro de 2022, às 13 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500316-08.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2149244/2022, 25323301, 2149244
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL GABRIEL DA SILVA
Réu Preso

Ao(s) 04 de outubro de 2022, às 13 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) MICAEL GABRIEL DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Juvenal Manoel Ribeiro da Silva OAB 108872/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Antonio Marcos Fernandes e Marcelo Rodrigues da Silva; 
A(s) testemunha(s) de defesa Vinicius Scott, Juliana Beatriz Damasceno, Angelita Gabriel da Silva. 


Ausente(s) na teleaudiência: 

A(s) testemunha(s) de defesa Rubian Faria Spanello, representante legal da Rubian Motos, e Vinicius Scott.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Marcelo Rodrigues da Silva, Antonio Marcos Fernandes, Juliana Beatriz Damasceno, Angelita Gabriel da Silva. A seguir, pela Defesa, foi requerido a insistência na oitiva da testemunha Vinicius Scott e Rubian Faria Spanello, representante legal da Rubian Motos, sendo esta indeferida, pelo MM(a). Juiz(a), com apreciação e fundamentação expostas em vídeo.

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) MICAEL GABRIEL DA SILVA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra MICAEL GABRIEL DA SILVA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 1º de junho de 2022, por volta das 15 horas, no interior da residência situada na Rua Joaquim Mendes Ramos, nº 73, Fundos, nesta comarca, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 251 (duzentas e cinquenta e uma) porções de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inseridas em cápsulas plásticas, com peso bruto de 499,7 gramas; 2 (duas) porções à granel de material sólido particulado com a presença da substância cocaína, inseridas em dois recipientes plásticos, com peso bruto de 264,0 gramas; 1 (uma) porção de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inserido em uma sacola plástica, com peso de 936,0 gramas; bem como cultivou e semeou, matéria vegetal (planta) que se constitui em matéria-prima para a preparação da droga popularmente conhecida como “Maconha”, entorpecentes estes causadores de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, “caput” e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2006.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 49/52).
Citado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado teceu alegações meritórias. Arrolou testemunhas (fls. 130/141).
A denúncia foi recebida em 15/08/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 144/145).
Em audiência, foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas e interrogado o réu. Este juízo indeferiu, de forma fundamentada, a oitiva das testemunhas Vinicius e Rubian, conforme decisão oralmente proferida, registrada na gravação.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), autos de constatação preliminar (fls. 18/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/115), bem como da prova oral colhida.
A aludida perícia resultou conclusiva, apontando como sendo cocaína a substância apreendida, razão pela qual não prospera a impugnação arvorada às fls. 176/180 e torna desnecessária a realização de prova complementar, que fica indeferida (art. 400, § 1º, CPP).
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de a ter negado em interrogatório.
Com efeito, o policial civil Antônio Marcos Fernandes, em juízo, confirmando o depoimento prestado na fase inquisitorial, aduziu que, durante trabalho investigativo, que dava conta de que o acusado praticava o tráfico de drogas na cidade e para isso usava uma moto Honda/Twister cor preta; apurou-se que o réu usava a motocicleta para recolher os valores arrecadado e entregar os kits para os traficantes que ficavam nos pontos de venda de drogas realizarem o comércio ilícito dos entorpecentes; diante dessas informações, na data dos fatos, visualizaram o momento em que Micael chegava em sua residência e, ao perceber a presença dos policiais, o acusado esboçou nervosismo e ao ser questionado se no imóvel havia ou não entorpecentes, confirmou que mantinha em sua residência porções de cocaína; no imóvel, especificamente no quarto de Micael, ao lado de sua cama, foram encontrados aproximadamente 580 eppendorfs vazios, usados para acondicionar cocaína, bem como um caderno de anotações, saquinhos plásticos comumente usados para separar os kits de drogas, dois recipientes com resquícios de cocaína, duas colheres, uma peneira, uma balança e um notebook; também localizaram 251 eppendorfs contendo cocaína, uma sacola plástica contendo cocaína em seu interior e 4 mudas pequenas de maconha; no momento em que as drogas e os objetos foram localizados, ao proferir voz de prisão, Micael resistiu e apesar de não ser necessário o uso de força física, foi solicitado o apoio da policia Militar para evitar problemas; ao ser questionado, o acusado confirmou que as drogas eram dele e estava guardando para uma outra pessoa, não informando para quem; o indivíduo não aparentava estar drogado; e nenhum objeto para consumo de drogas foi achado.
A testemunha Marcelo Rodrigues da Silva, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido. Acrescentou que houve autorização do morador para a entrada dos agentes da força pública na residência palco do ocorrido.
Na mesma linha, o militar Rafael Hartman Brasilino, embora ouvido apenas no inquérito, depôs no mesmo sentido, esclarecendo que recebeu uma ligação do Policial Civil Antônio Marcos solicitando apoio no local em que haviam localizado expressiva quantidade de entorpecentes, mas o autor estaria oferecendo resistência para aceitar a voz de prisão; no local dos fatos confirmou que apesar de não ser necessária força física, o acusado estava nervoso; com a chegada do depoente e de seus colegas de farda, Micael não resistiu e foi conduzido até a delegacia de polícia; presenciou o momento que o réu confirmou a prática de tráfico de drogas, alegando que estava guardando as drogas para uma outra pessoa, não informando quem seria essa pessoa.
Nada nos autos aponta no sentido de que os depoentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As testemunhas/informantes arroladas pela Defesa em nada contribuíram para a formação do convencimento decisório, ao passo que sequer presenciaram o acontecimento objeto do processo e tampouco aduziram qualquer coisa em contrário aos relatos supra, conforme se verá a seguir.
Juliana Beatriz Damasceno asseverou que é esposa do denunciado. A informante disse, também, que a moto apreendida era sua; comprou com seu dinheiro; não sabia do atual envolvimento do acusado com droga; ele estava com a moto pois a havia pegado no conserto; na época ele trabalhava de servente e fazia bicos; o acusado é usuário de drogas; morava na casa com ela e o pai dele, que é acamado.
Angelita Gabriel da Silva, tia do denunciado, por sua vez, aduziu que ele trabalhava com gesso; a esposa dele comprou a moto para trabalhar; o pai dele é acamado; depois de sair da cadeia, não sabe se ele mexeu com drogas; não sabe se ele é usuário; não sabe de atritos dele com a Polícia.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda. Além disso, encontrou-se um caderno com anotações típicas do narcotráfico, saquinhos plásticos utilizados para embalagem dos entorpecentes, bem como uma balança de precisão, uma peneira e duas colheres, artefatos comumente utilizados para a separação e porcionamento de drogas. Não bastasse, o indivíduo não aparentava estar drogado, até porque nenhum objeto para consumo foi encontrado. Por fim, salta aos olhos a imensa quantidade de microtubos vazios, para o acondicionamento de drogas. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, que não é excluída pela concomitante condição de usuário.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), guardava e tinha em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conflito aparente de normas penais possui como requisitos imprescindíveis à sua configuração a unicidade de fática e a pluralidade de leis aplicáveis, possuindo como critérios de resolução o da especialidade, da alternatividade, da subsidiariedade e da consunção. 
O princípio ou critério da consunção estabelece que o fato mais amplo consome/absorve os demais fatos menos amplos, os quais atuam como meio normal de preparação ou execução daquele, ou ainda como seu mero exaurimento. Por tal razão, aplica-se somente a lei que o tipifica (lex consumens derogat legi consumptae).
No caso em tela, o cultivo de plantas de maconha se deu na residência do acusado, assim como a manutenção de cocaína em depósito. Assim, presente a unidade fática. Além disso, embora se trate de drogas de natureza diversa, o contexto da ocorrência revela que a primeira prática se deu como meio para o tráfico ali explorado, haja vista que o local foi utilizado não como um mero ponto de distribuição, mas também de preparação, embalagem e acondicionamento dos narcóticos recolhidos.
Logo, responderá o agente apenas pela figura prevista no caput do art. 33 da LD, a qual absorveu aquela insculpida no § 1º, II, do mesmo dispositivo.
Noutro giro, a tese do processado de que os policiais exigiram dele dinheiro e forjaram o flagrante é absolutamente fantasiosa e não encontra qualquer respaldo no caderno processual, pelo que não logrou êxito em se desincumbir de seu ônus probatório (art. 156, CPP).
No ponto, acrescento que não há que se falar na ilicitude da prova produzida (art. 157, CPP). Com efeito, nada evidencia que houve violação de domicílio, eis que fez-se presente situação de flagrante, com fundada suspeita, calcada em denúncias anônimas diversas e investigação prévia, conforme constou do boletim de ocorrência e foi ratificado nos depoimentos colhidos ao longo da instrução, o que autorizava os agentes públicos a ingressar na residência do suspeito (art. 5º, XI, CF/88). Além disso, os policiais consignaram, com a fé pública que possuem, que houve permissão para tanto.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Os antecedentes serão valorados na segunda fase para evitar o bis in idem. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece..
Na primeira fase, tendo em vista que 1 (uma) circunstância foi valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes e presentes a agravante da reincidência (art.61, I, CP), por condenação transitada em julgado, em 2020, pelo crime dos arts. 33 e 35, da Lei nº 11.343/2006, praticado em 2018 (0000027-91.2018.8.26.0538 – consulta ao inteiro teor dos autos – fl. 450) e a agravante do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública).
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20/03/20, assim permanecendo até presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Elevo as reprimendas, assim, para 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de reincidente, demais da vasta quantidade de drogas com ele apreendidas (quase 2kg de cocaína), além dos inúmeros petrechos para o tráfico encontrados em sua residência, merecendo referência o caderno/bloco, bacia/balde/frasco/pote com resquícios de cocaína, colher/desempenadeira e balança de precisão, o que denota sua profunda imersão na seara delitiva, com nítido caráter frequente e reiterado.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ante o patamar cominado e em razão da reincidência (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP para:
1 – CONDENAR o acusado MICAEL GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.000 (mil) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – ABSOLVER o réu MICAEL GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, da prática do crime do art. 33, § 1º, II, da Lei 11.343/06, nos termos da fundamentação retro, com fulcro no art. 386, III, do CPP.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de indivíduo reincidente específico em tráfico), que indica que faz do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) deixo de decretar o perdimento da motocicleta apreendida (art. 63, § 1º, CPP), pois não foi comprovado a contento o emprego deste veículo na prática do tráfico, mas apenas denúncias anônimas nesse sentido, as quais, a propósito, são conflitantes com os depoimentos prestados pelas testemunhas da Defesa; g) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; h) oportunamente dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " 
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.

Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA