1500091-55.2022.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... réu guardava a droga para o fim de tráfico. No tocante à autoria, as circunstâncias inicialmente constantes dos autos não foram confirmadas a ponto de trazer prova segura para a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O policial civil ouvido durante a instrução afirmou que é investigador em Sales Oliveira e foi convocado para operação em que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, ., Centro - CEP 14610-000, Fone: (16) 3832-3301, Ipua-SP - E-mail: ipua@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500091-55.2022.8.26.0257
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055007/2022 - DEL.POL.IPUÃ, 23258360 - DEL.POL.IPUÃ, 156/22/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2055007 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON AUGUSTO CORRÊA JÚNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/04/2022



Aos 12 de ABRIL de 2022, às 15:00 horas na Vara Única  do Foro de Ipuã, Comarca de Ipuã, Estado de São Paulo, por meio do Sistema Microsoft TEAMS, nos termos do art. 8º do Prov. CSM n.º 2651/2022, foi dada a abertura à audiência por videoconferência,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. MARCOS DE JESUS GOMES, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Ilustre Representante do Ministério Público, DR. ANDRÉ DONIZETI ZANUTIM, do(a) acusado(a) Emerson Augusto Correa Júnior (já qualificado), acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Robison Pereira dos Santos (OAB/SP n.º 465.872) e Dr. Marciel Mandrá Lima (OAB/SP n.º 164.227). Antes de iniciada a inquirição das testemunhas, pelo MM. Juiz foi perguntado às partes se elas concordavam que, a despeito da ordem de arguição disposta no art. 212 do CPP, as partes não se opõem que o MM. Juiz, destinatário da prova, inicie a arguição. Pelas partes foi dito que não se opunham, conforme consta da mídia. Pela ordem, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), e adotando-se o rito ordinário, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, comuns à defesa, Alexandre Tadeu Ribeiro Júnior já qualificada(s). Pelo ilustre representante do Ministério Público e pelo defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha arrolada pela acusação, comum à defesa, Guilherme Guimarães da Silva Barbosa, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha arrolada pela defesa, Priscila das Neves Melo e Irene dos Santos Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Por fim, o(a) acusado(a) foi interrogado(a). Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi dito: “dou a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), nos termos do art. 57 da Lei nº 11.343/06”, o que foi feito pelo sistema audiovisual, primeiro o Ministério Público e, posteriormente, o advogado de defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida sentença nos seguintes termos: "EMERSON AUGUSTO CORRÊA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Relatado o inquérito policial, foi oferecida e recebida denúncia, sendo o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Na audiência de instrução, através do sistema audiovisual (CPP, art.405, §1°), foi ouvida uma testemunha comum e o acusado foi interrogado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].  Encerrada a instrução, o Ministério Público pleiteou a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. No mesmo sentido foram as alegações da defesa. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, após o encerramento da instrução processual, deve ser operada a desclassificação da conduta imputada no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 para o delito tipificado no art. 28 do mesmo diploma legal. Embora o laudo de constatação e o laudo de exame químico toxicológico haja atestado que são entorpecentes as substâncias apreendidas, e não obstante a cognição preliminar que motivou a conversão do flagrante em prisão preventiva, durante a instrução processual revelou pelas provas produzidas que não há elementos suficientes que comprovem que o réu guardava a droga para o fim de tráfico. No tocante à autoria, as circunstâncias inicialmente constantes dos autos não foram confirmadas a ponto de trazer prova segura para a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O policial civil ouvido durante a instrução afirmou que é investigador em Sales Oliveira e foi convocado para operação em que os investigadores de Ipuã fizeram os trabalhos investigativos. Participou de algumas diligências. Tomou conhecimento junto com a equipe que ele não fazia parte do grupo investigado. Tinha acabado de se mudar para o imóvel alvo das buscas. Como havia muita gente, mais de 40 policiais, não se lembra exatamente do rosto dele. Não se recorda se entrou no imóvel do acusado, só consegue se lembrar que havia uma pessoa, que foi encontrada com a droga, mas que não era alvo das investigações. Tem certeza que é a pessoa pelo nome. Informou que tinha droga dentro da casa, não se recorda a natureza e quantidade, acredita que provavelmente era maconha. Não tinha conhecimento de quem era o proprietário do imóvel. Interrogado, o acusado negou que é traficante e que a droga apreendida era para seu consumo pessoal. Disse que é trabalhador e que quando se mudou para o local fez mudanças na fachada do imóvel e que não imaginava que seria alvo de investigações. Não há provas seguras para a condenação pelo art. 33 da Lei n° 11.343/06, uma vez que não ficou clara a existência de denúncias específicas quanto ao tráfico supostamente desempenhado pelo réu. Diante da ausência de outros elementos capazes de imputar ao réu a prática do delito, impõe-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, do mesmo diploma legal. Ante o exposto, OPERO A DESCLASSIFICAÇÃO do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, consequentemente, CONDENO EMERSON AUGUSTO CORRÊA JÚNIOR, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do art. 28, I, da Lei nº 11.343/06. Considerando que o acusado já foi devidamente advertido na audiência de instrução e julgamento em seu interrogatório dos efeitos oriundos do uso de entorpecente (Lei 11.343/06, art. 28, I), desde logo declaro cumprida e extinta pena. Face à preclusão lógica e a falta de interesse recursal, já que a sentença atendeu o pleito das partes, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença. Em seguida, efetuem-se as comunicações de praxe. Após, ciência ao Ministério Público  e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. Custas na forma da lei. P.I.C.". Saem os presentes intimados. O arquivo da gravação ficará disponível no SAJ, vinculado a este termo de audiência, sendo disponibilizado para as partes imediatamente após a realização da audiência. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, as partes dispensam a transcrição dos depoimentos, nos termos do art. 405, §2° do Código de Processo Penal, sendo os termos supramencionados e a respectiva mídia digital estão disponíveis pelo link e/ou termo. Eu, Raphael Jorge Moraes Zago, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado digitalmente           
CERTIDÃO: nos termos do art. 25, da Resolução n.º 185/2013 - CNJ, certifico e dou fé que o as partes se comprometeram a acessar o presente termo de audiência, conforme gravação, e se deram por intimadas de seu inteiro teor, motivo pelo qual o MM. Juiz dispensou a colheita de suas assinaturas físicas neste termo digital. Eu, Raphael Jorge Moraes Zago, Assistente Judiciário, digitei e assinei digitalmente.