1500038-13.2021.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024904/2021 - DEL.POL.APIAI, 15911669 - DEL.POL.APIAI, 93/21/401 - DEL.POL.APIAI, 2024904 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA, 93/21/401 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500038-13.2021.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-13.2021.8.26.0030
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024904/2021 - DEL.POL.APIAI, 15911669 - DEL.POL.APIAI, 93/21/401 - DEL.POL.APIAI, 2024904 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA, 93/21/401 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FÁBIO PINHEIRO DE FREITAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO





Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FÁBIO PINHEIRO DE FREITAS, qualificado nos autos, em razão da suposta prática do delito capitulado no artigo 33, caput, c/c/ art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 83/84), em data de 26 de janeiro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Beira Rio, nº 362, na cidade de Itapirapuã Paulista e comarca de Apiaí, FÁBIO PINHEIRO DE FREITAS trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fins de comércio ilícito, 04 (quatro) porções de maconha, bem como tinha em depósito 18 (dezoito) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima de que o denunciado estaria praticando tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual, comparecendo ao local, que estava localizado nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 58/62), identificaram FABIO na frente da residência e, em revista pessoal, encontraram no bolso de sua calça 04 (quatro) porções de maconha e R$ 241,00 em espécie. Indagaram se o denunciado possuía mais entorpecentes e, mediante sua autorização, ingressaram na residência dele. Durante a busca domiciliar, lograram encontrar embaixo do colchão mais 16 porções de pequenas e 2 porções médias de maconha e R$ 2.641,00 em espécie. As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes e o dinheiro apreendido em espécie evidenciam que o denunciado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes”.

Decisão de fls. 32/35 concedeu liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de declarações e interrogatório (fls. 03, 04, 05/06, 67 e 69), boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), laudo pericial do local dos fatos (fls. 58/59), fotografias (fls. 60/63), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 77/79).

Notificado, o Réu apresentou Defesa Prévia às fls. 109/111, através de advogado constituído. 

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 e, não se verificando nenhuma hipótese de rejeição ou absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 115/116).

Realizada Audiência de Instrução, as testemunhas arroladas foram ouvidas e, por fim, o Réu foi interrogado (fls. 140/141).

Sobrevieram as alegações finais do Ministério Público, em resumo, pleiteando a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, em sede de memoriais, pugnou por sua absolvição, alegando insuficiência probatória (fls. 143/144).

Vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem dirimidas, passo à análise do mérito. 

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos através do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 12/13, do auto de exibição e apreensão de fl. 14, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 15, do laudo pericial do local dos fatos de fls. 58/59, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 72/74 — no qual fora detectada a presença da substância tetrahidrocannabinol —, bem como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado FÁBIO PINHEIRO DE FREITAS era o proprietário das drogas apreendidas, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Interrogado em sede policial, o acusado FÁBIO PINHEIRO DE FREITAS negou a prática do tráfico de entorpecentes. Disse que “foi abordado pelos policiais e encontrado em seu bolso apenas os duzentos e quarenta reais em dinheiro, em seguida os policiais pediram para entrar na sua casa, onde então fizeram buscas no seu quarto, onde localizaram porções de "maconha" debaixo de seu colchão; que referidas drogas, que não sabe quantas porções eram ao certo, são utilizadas para seu consumo, não para venda; que o dinheiro encontrado embaixo do colchão é proveniente do auxílio emergencial que recebeu, e deve totalizar cerca de dois mil e seiscentos reais aproximadamente; que nunca foi preso anteriormente e trabalha como resineiro” (fls. 05/06).

Em Juízo, também negou a prática delitiva. Afirmou que o dinheiro que foi encontrado em seu bolso na data dos fatos era para o conserto de sua moto; que se tratava de R$180,00; que franqueou a entrada dos policiais em sua casa porque “não devia nada”; que as porções de drogas encontradas em sua casa eram para seu consumo pessoal; que levava as drogas para seu local de trabalho e, em algumas vezes, já cedeu para outras pessoas fumarem, mas parou porque ficou sabendo que isso era errado; que trabalha como diarista na área rural; que comprou as drogas em Curitiba quando foi visitar sua filha; que pagou R$60,00 pela droga; que o dinheiro encontrado embaixo do colchão provinha do auxílio emergencial que recebeu retroativamente.

Por sua vez, a testemunha Diogo da Silva Bispo, policial militar, narrou em Juízo, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, recebeu denúncia anônima de que estava ocorrendo tráfico de drogas na residência do acusado; que, em patrulhamento, avistou o acusado e resolveram o abordar; que encontraram maconha e dinheiro com o acusado; que, em seguida, em busca domiciliar, encontraram mais maconha e dinheiro na casa do acusado; que o acusado alegou que o dinheiro encontrado provinha de auxílio emergencial pago pelo governo; que não soube explicar a origem do dinheiro que estava em seu bolso; que as drogas foram encontradas no bolso do acusado e também embaixo do colchão; que as drogas estavam acondicionadas em embalagens plásticas.

Também ouvida em Juízo, a testemunha Henrique de Jesus Paulo, policial militar, confirmou a dinâmica narrada por seu colega de farda. Relatou, sob compromisso legal, que, à época dos fatos, já haviam recebido algumas denúncias no sentido de que o acusado estava realizando o tráfico de entorpecentes; que, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado com um volume no bolso; que, em busca pessoal, encontraram trouxinhas de maconha e R$241,00 com o acusado; que, em busca domiciliar, encontram mais 18 trouxinhas maconha e R$2.400,00 embaixo do colchão da casa do acusado; que as drogas e o dinheiro estavam guardadas no mesmo local; que cada uma das porções encontradas aparentemente dava para fazer um cigarro; que não conhecia ao acusado de outras ocorrências policiais; que o dinheiro que foi encontrado com o acusado estava fracionado em notas variadas.

Por seu turno, a testemunha protegida contou, em Juízo, sob compromisso legal, que viu o acusado entregando um pacote para “Carlão”; que também viu o acusado, em outra oportunidade, na casa de “Carlão”, apresentando drogas para ambos fumarem juntos; que não viu o que havia no pacote que foi entregue pelo acusado a “Carlão”; que o acusado e “Carlão” fumavam “direto” juntos; que não sabe dizer de quem era a droga que usavam; que sabe que o acusado fuma há muito tempo; que não o viu fumando com outras pessoas além de “Carlão”.

Também ouvida em Juízo, a testemunha Wagner Alves de Santana, policial civil, narrou, sob compromisso legal, que a Polícia Civil recebeu denúncia anônima no sentido de que FÁBIO estaria traficando drogas; que, em trabalho investigativo, identificou pessoas que não quiseram se identificar que confirmaram tal informação; que, em patrulhamento de rotina,  policiais militares avistaram FÁBIO em frente a sua casa e o abordaram ocasião em que encontraram com o acusado quatro papelotes de maconha e R$241,00; que, após, com autorização do acusado, realizaram busca domiciliar, logrando êxito em encontrar mais papelotes de maconha e R$2.600,00 em dinheiro; que os policiais militares deram voz de prisão em flagrante ao acusado, apresentando-o à Delegacia de Polícia; que a Polícia continuou as investigações e encontrou uma testemunha protegida que afirmou que viu o acusado entregando papelotes de maconha para Carlos Isleide, que é conhecido por envolvimento com tráfico de drogas.

A testemunha Ediclei José Pinheiro de Camargo, também policial civil, narrou em Juízo, sob compromisso legal, que, em maio de 2020, a Polícia Civil recebeu denúncia anônima no sentido de que FÁBIO estaria traficando drogas em sua casa e no bairro onde mora; que compartilharam a denúncia com a Polícia Militar; que, já no ano seguinte, a Polícia Militar recebeu nova denúncia anônima no sentido de que FÁBIO estaria traficando drogas na rua de sua residência; que, na data dos fatos, os policiais militares avistaram FÁBIO em frente a sua casa em atitude suspeita fundamentada; que, realizada busca pessoal, encontraram com o acusado maconha e R$241,00; que, após, com autorização do acusado, realizaram busca domiciliar, logrando êxito em encontrar no dormitório do acusado, debaixo, mais 18 trouxinhas de maconha e R$2.600,00 em dinheiro; que ao acusado admitiu que o dinheiro era de sua propriedade; que os policiais militares deram voz de prisão em flagrante ao acusado, apresentando-o à Delegacia de Polícia; que a Polícia continuou as investigações e encontrou uma testemunha protegida que afirmou que, em duas oportunidade, teria visto o acusado entregando pacotes para Carlos Isleide, que faz uso de drogas; que o acusado é conhecido dos meios policiais, pois tem uma passagem por receptação por ter adquirido um veículo produto de furto.

Por seu turno, ouvido pela Autoridade Policial, a testemunha Carlos Isleide Duarte Souza narrou que: “é usuário de drogas tipo maconha e cocaína ha treze anos; QUE, abastece R$ 30,00 trinta real sua moto e vai comprar drogas nas cidades de Itararé e Apiaí; que, compra de uns caras tatuado que não conhece na praça de Apiaí, umas 20g de cada vez de parangas de droga maconha, para uso próprio, pagando R$ 100,00 (cem reais); que, no ano de 2019 morava à Rua Beira Rio, vizinho de FABIO DE FREITAS, mais conhecido por “ceborra”; que, não tem conhecimento se FABIO, vende ou não vende drogas...; que, não sabe das correrias dele...; que, FABIO na época  foi na sua casa umas duas vezes, para conversar sobre serviço de “pinnus”. Nega ter recebido entorpecentes de FABIO. Nega ter usado drogas com FABIO” (fl. 69).

Nesse cenário, das provas colhidas sob o crivo do contraditório, não se extrai com a segurança necessária a existência de provas bastantes de que o Réu efetivamente tenha praticado o crime de tráfico de drogas.

Com efeito, conforme comprovantes colacionados às fls. 56 e 139 dos autos, o acusado realizou saque no valor de R$3.011,63 (três mil e onze reais e sessenta e três centavos) de sua conta bancária no dia 27/01/2021, dia em que houve a sua prisão em flagrante (fls. 01/02). Tal montante refere-se a valor recebido na véspera, isto é, em 26/01/2021, pelo acusado, oriundos de retroativos de auxílio emergencial. 

Nesse sentido, tais documentos comprovam a origem lícita dos valores que foram encontrados com o acusado por ocasião do flagrante, ou, ao menos, colocam em dúvida a origem ilícita afirmada na exordial acusatória, que, no processo penal, é o que basta para a resolução da demanda em favor do acusado. 

Além disso, os policiais militares ouvidos em sede policial e em Juízo não souberam precisar no que consistiu a “atitude suspeita” que levou à abordagem do acusado na data dos fatos, e a testemunha protegida somente confirmou ter visto o Réu fazendo uso de entorpecentes na companhia de terceiro (Carlos Isleide, conhecido como “Carlão”), mas não soube identificar o proprietário das drogas nem registrou a realização da mercancia ilícita. A testemunha Carlos Isleide, por sua vez, ouvido em sede policial, apesar de confirmar ser usuário de drogas, negou ter adquirido entorpecentes do acusado. 

Assim, a despeito de a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindir de que o Réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito, no caso em apreço, as circunstâncias da apreensão, notadamente o local (casa do acusado), a quantidade (menos de 30 gramas) e o tipo de droga apreendida ("maconha"), impedem a convicção da posse voltada para o comércio, sendo tais elementos compatíveis com a finalidade para o uso próprio.

Acrescente-se que uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de juízo de certeza, a solução adequada é a desclassificação da imputação.

Assim, inexistindo outros elementos seguros de prova capazes de demonstrar a eventual finalidade comercial da droga, a melhor solução é a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.

3. Isto posto, DESCLASSIFICO a imputação realizada na denúncia para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

4. Com o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para designação de Audiência Preliminar, nos termos do art. 383, §1°, do Código de Processo Penal c/c art. 76 da Lei nº 9.099/95.

5. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 


Apiai, 19 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA