1500067-20.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... automóvel que havia participado de um roubo, encontrado pela própria vítima. Durante a preservação, uma mulher passou e noticiou que sabia o local onde as pessoas que haviam saído daquele carro teriam ido. Realizaram a diligência e encontraram IGOR e WELINGTON, que eram os autores do roubo. Eles estavam em uma residência, que era de WELINGTON. Os réus confessaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500067-20.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-20.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008073/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15595088 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 413/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON SALVADOR DA SILVA e outro

Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

IGOR DA SILVA DE LIMA e WELINGTON SALVADOR DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2021, por volta das 02h30, na Alameda Plutão, nº. 1175, Parque Jaraguá, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto e com unidades de propósitos caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, com emprego de simulacro, aproximadamente R$500,00 em espécie; 01 notebook Samsung; 01 aparelho celular Samsung S7; 01 óculos de sol Ray Ban; 01 garrada de bebida alcoólica tipo whisky Natu Nobilis/Chanceller, apreendida (fls. 23) e avaliada, ainda que indiretamente, em um total de R$2.930,00 (fls. 131), pertencentes à vítima Fernando dos Santos Silva

Segundo apurado, os denunciados estavam na via pública, dentro do veículo VW/Parati placas CQW-9113, com objetivos de práticas delitivas contra o patrimônio.

Apurou-se ainda que, ao avistarem a vítima defronte a sua residência, com o portão da garagem aberto, os denunciados desceram do veículo e portando um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida, de posse dos bens elencados no primeiro parágrafo, empreenderam fuga no veículo VW/Parati placas CQW-9113.

A vítima acionou a Polícia Militar que, em diligências pela região encontraram o veículo utilizado para a prática do crime e os denunciados. Em revista, os policiais apreenderam em posse dos denunciados a garrafa de bebida alcoólica.

A garrafa de bebida que os denunciados traziam consigo era a mesma que foi roubada da vítima.

Em seus interrogatórios, IGOR e WELINGTON confessaram a prática do crime (fls. 08/13).

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/136.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 143/144.

Os réus foram citados (fls. 155 e 157) e apresentaram defesa preliminar às fls. 158/159 e 175.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 314/315), as vítimas e as testemunhas de acusação foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual TEAMS (fls. 314/315), o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os seus antecedentes criminais, compensando-se a reincidência com a confissão.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual TEAMS (fls. 314/315), a defesa dos réus IGOR e WELINGTON requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a ser compensada com eventuais agravantes. Por fim, pugnou o afastamento da causa de aumento de pena da arma, já que se tratava de simulacro e não constou expressamente na denúncia.

Instaurado em apenso incidente de verificação de dependência toxicológica em favor do réu WELINGTON SALVADOR DA SILVA (Proc. 0003813-84.2021.8.26.0071). Laudo pericial juntado às fls. 27/29, seguido pela manifestação do representante do Ministério Público (fls. 33) e da defesa (fls. 36), sendo homologado pelo despacho de fls. 38.

Após a homologação do laudo pericial no apenso, sobreveio manifestação do representante do Ministério Público (fls. 337) postulando a diminuição da pena do réu no patamar de 1/3, em razão da parcial capacidade de autodeterminação.

A defesa do réu WELINGTON (fls. 340/341) requereu a redução da pena do réu no máximo permitido em lei, ou seja, 2/3 (dois terços).

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletins de ocorrência de fls. 16/21, auto de reconhecimento de fls. 22, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 23 e auto de exibição/apreensão de fls. 24/25, auto de avaliação de fls. 131, laudo IC local de fls. 186/217, laudo IC objeto de fls. 218/234, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. 

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima Fernando dos Santos Silva disse que estava em sua residência, por volta das 02:00 horas da madrugada, quando saiu para guardar o carro. Viu um veículo parati prata passando pelo local bem devagar. Quando estava entrando com o seu veículo na garagem, apareceu uma pessoa apontando uma arma, pedindo para ele descer do carro. Em seguida, já veio uma segunda pessoa. Gritou. Eles não queriam o carro e entraram para dentro da casa. Sua genitora desmaiou. Colocaram seu pai, sua mãe e ele na sala. Enquanto um ficou apontando a arma, o outro foi até ao caixa do estabelecimento, mexendo nas coisas. Viram que tinham câmera e assustaram. Eles saíram. Seu pai tentou ir atrás. Pegou o seu veículo e saiu no encalço dos réus, pois pensou que eles tinham levado o seu pai. Subtraíram todo o dinheiro do caixa, o celular da loja, um notebook e um óculos. Os réus estavam com a camiseta tampando o rosto. Reconheceu os dois réus. Os réus foram pegos horas depois dos fatos. Eles abandonaram o carro e foram localizados em um bairro vizinho. As câmeras gravaram toda a ação delituosa.

A vítima Antonio Cabral da Silva esclareceu que no dia dos fatos Fernando tinha ido guardar o carro. Estava tomando banho e escutou um grito. Desesperou-se e foi até Fernando. Chegando viu um rapaz com uma arma em sua cabeça e sua esposa estava desmaiada. Entraram em sua residência, subtraíram alguns objetos e saíram correndo. Saiu correndo atras deles na rua. Fez o reconhecimento dos réus na delegacia. Não teve dúvidas, inclusive pela tatuagem e altura. Confirmou que subtraíram o dinheiro do caixa, notebook, celular e óculos. 

A vítima Janete dos Santos da Silva afirmou que desmaiou e não foi fazer o reconhecimento dos réus.

O policial militar Anderson Luis da Silva relatou que atendeu a ocorrência. Foi acionado para preservar um automóvel que havia participado de um roubo, encontrado pela própria vítima. Durante a preservação, uma mulher passou e noticiou que sabia o local onde as pessoas que haviam saído daquele carro teriam ido. Realizaram a diligência e encontraram IGOR e WELINGTON, que eram os autores do roubo. Eles estavam em uma residência, que era de WELINGTON. Os réus confessaram o roubo. A arma foi apreendida e uma garrafa de bebida alcoólica subtraída foi recuperada.

O policial militar Anderson Cezar Sant'Anna disse que receberam uma solicitação para preservação de um veículo em via pública. O veículo havia sido usado em uma ação delituosa. Fernando e Antonio informaram que foram vítimas de um roubo na residência, onde também há um comércio de bebidas. Após cometerem o roubo, os indivíduos saíram empreendendo fuga pelo bairro. As vítimas saíram em perseguição. Houve uma colisão e o veículo utilizado pelos réus ficou danificado. Os réus deixaram o veículo e evadiram-se. As vítimas localizaram um crachá com o nome do réu IGOR, sua foto e o telefone. Uma mulher fez contato com a equipe dizendo que tinha uma informação do local onde os indivíduos poderiam estar. Deslocaram até o local indicado. WELINGTON franqueou a entrada e depararam com o indivíduo que constava no crachá, IGOR. Os réus confessaram que haviam praticado a ação delituosa. Localizaram na residência uma garrafa de bebida, produto do roubo. O réu WELINGTON disse que os demais objetos subtraídos foram jogados em um terreno baldio. Foram até o terreno e localizaram o simulacro de pistola.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

O informante Pedro Dias Sobrinho, amigo íntimo do réu IGOR, disse que ele é trabalhador, inclusive já trabalharam juntos no Ragazzo. Muito esforçado e não sabe de nada que o desabone.

O informante Marcelo Ferreira Sampaio, amigo do réu IGOR, declarou que trabalharam juntos no supermercado Confiança. Não tem o que dizer da pessoa do réu, muito educado e trabalhador. 

O réu WELINGTON SALVADOR DA SILVA, em sua autodefesa, confessou a prática do roubo e disse que IGOR também estava junto. Usou um simulacro de arma de fogo. Tinha usado entorpecentes e queria usar mais.

O réu IGOR DA SILVA DE LIMA, em sua autodefesa, confessou a prática delitiva. Não queria fazer, contudo, WELINGTON insistiu. Realizaram a subtração juntos. Desesperou-se, pegou o dinheiro e saiu correndo.

A confissão dos réus está em harmonia com o conjunto probatório.

As vítimas Fernando e Antonio, filho e pai, descreveram as circunstâncias em que o roubo ocorreu, a conduta de cada um dos réus e o emprego de arma para intimidação durante a prática delituosa. Enquanto um deles se apoderou dos bens subtraídos, o outro permaneceu fazendo a rendição das vítimas. Quando os réus deixaram a residência, foram perseguidos e, comunicada a polícia, foram presos. A ação delituosa foi filmada, conforme laudo de fls. 218/234, com imagens da gravação.

Os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos, não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra das vítimas. Também não se observa qualquer intenção deliberada das vítimas em prejudicar os réus.

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem relevante valor probante, já que mantiveram contato direto com os réus, não sendo outra as suas intenções além de narrarem o ocorrido, sem incriminar inocentes.

Os policiais que atenderam a ocorrência reportaram-se ao momento da prisão dos réus, localizados no interior da residência de um deles. No mesmo local foi encontrada uma garrafa de bebida alcoólica. Os réus confessaram extrajudicialmente a prática da infração e disseram onde haviam dispensado o simulacro de arma. As testemunhas arroladas pela defesa limitaram-se a tecer comentários sobre a conduta social do réu IGOR.

A grave ameaça restou configurada pelo simples fato de os réus terem se aproximado das vítimas com um simulacro de arma de fogo (apreendido – fls. 24/25), o que foi suficiente para intimidá-las e retirou qualquer possibilidade de reação das vítimas, configurando-se o crime roubo.

Outrossim, ambas as vítimas descreveram que os delitos de roubos foram praticados por duas pessoas, em consonância com as provas existentes nos autos, inclusive com a confissão dos réus, incidindo, assim, a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.

Portanto, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, passa-se à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.

Em relação ao réu IGOR DA SILVA DE LIMA: Na primeira fase, não há circunstâncias desfavoráveis em relação ao réu, devendo a pena ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 85 – Processo 0000672-16.2016.8.26.0594 – condenação - artigo 180, "caput", do CP – transitado em julgado na data de 09/12/2019) e a atenuante de confissão, que ficam compensadas, mantida a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), a pena será elevada em 1/3 (fração mínima), totalizando a pena 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto ao corréu WELINGTON SALVADOR DA SILVA: Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 79 - Processo 0021855-31.2014.8.26.0071 com trânsito em julgado para a defesa em 22/01/2018 e fls. 79/80 – Processo 0034124-05.2014.8.26.0071 com trânsito em julgado para a defesa em 01/03/2018), razão pela qual a pena base deve ser exasperada em 1/6 (um sexto). A personalidade do agente, pelo que se verifica dos autos, é voltada para o crime, de modo a demonstrar recalcitrância criminosa. Portanto, evidencia-se a periculosidade da ação e a personalidade do agente para a prática de crimes contra o patrimônio. Assim, suficiente para reprovação e prevenção do delito a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 78 – Processo 0001945-13.2017.8.26.0071 - condenação – artigo 155, §4º, inciso III - transitado em julgado em 24/01/2018) e a atenuante de confissão, que ficam compensadas, mantida a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), a pena será elevada em 1/3 (fração mínima), totalizando a pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Importante, ainda, consignar as semi-imputabilidade do réu, conforme concluíram os peritos em exame de dependência toxicológica de fls. 27/29 do apenso: o réu “era ao tempo da ação, portador de Síndrome de Dependência de Múltiplas Drogas, condição essa que não prejudicava sua capacidade de entendimento, mas prejudicava parcialmente sua capacidade de determinação, considerando o delito cometido”.

Portanto, comprovada a semi-imputabilidade do acusado, reduz-se a pena em 1/3 (um terço), eis que consta do laudo pericial que o réu somente tinha privada parcialmente sua capacidade de determinação, totalizando 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e considerando que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, bem como que os réus são reincidentes, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente dos artigos 44, caput, I e II, e 77, “caput”, ambos do CP.

Considerando o total da reprimenda, bem como as circunstâncias do artigo 59, do CP, fixa-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena para os réus. O tempo de prisão preventiva (11/01/2021), para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR IGOR DA SILVA DE LIMA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valos mínimo legal; e, WELINGTON SALVADOR DA SILVA à pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor mínimo legal, pelos delitos descritos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 29, ambos do Código Penal.

Os réus responderam ao processo encarcerado e não se justifica, após a prolação de sentença condenatória, a colocação em liberdade para recorrer. Afora isso, estão presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. Consigne-se que o crime é doloso e os réus são reincidentes, estando presente, portanto, o pressuposto da prisão preventiva. 

Expeçam-se mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Deixo de condenar os réus à indenização nos termos do art. 387, IV, do CPP, porque não houve provocação da parte interessada. 

Outrossim, decreto a perda e a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido às fls. 24/25.

Por fim, determino a devolução dos crachás apreendidos ao réu IGOR. Intime-o para indicar uma pessoa de sua confiança para retirar os crachás apreendidos. Após, oficie-se a CPJ para informar acerca da liberação dos crachás apreendidos.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 26 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA