1500157-13.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500157-13.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-13.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027529/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 15960024 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 39/21/591 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2027529 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MADSON FELIPE ALEIXO DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



  Vistos.
                                                
ADAILSON JOSÉE FERNANDES LOPES, ANDRÉ FELIX DE LIMA e MADSON FELIPE ALEIXO DOS SANTOS, vulgo “Coringa”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei 11.346/06.
Consta da denúncia que, na tarde de 30 de janeiro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Elpidio Teixeira da Silva, n.º 197, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 18 porções de “cocaína” (massa bruta de 14,5 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, em data anterior aos fatos descritos, os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Narra a denúncia que policiais civis investigavam ADAILSON e MADSON, eis que receberam informação dando conta que o primeiro seria proprietário de um ponto de venda de drogas no bairro Monte Cristo e o segundo, conhecido como “Coringa”, o auxiliava, atuando como gerente do ponto, recolhendo o dinheiro das vendas e armazenando os kits de entorpecentes para gradual distribuição no ponto de tráfico. Visando apurar a veracidade das informações recebidas, os policiais iniciaram campana de forma velada, passando a acompanhar ADAILSON, constatando que ele frequentava por diversas vezes a casa de MADSON, evidenciando a ligação entre ambos. Constataram, também, a ligação de ADAILSON e ANDRÉ, tendo, na data anterior aos fatos, avistado ANDRÉ adentrar o carro de ADAILSON, tendo ambos rumado até as imediações da avenida Raposo Tavares, onde, em dado, o réu MADSON e sua esposa adentraram também o veículo. Na data dos fatos, ADAILSON e ANDRÉ saíram juntos a bordo de um veículo “Hyundai/Sonata”, de cor preta, placas ETP 6364 e se dirigiram até a residência de MADSON, onde entregaram-lhe 18 porções de cocaína e recolheram a importância em dinheiro de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), advinda do tráfico de drogas, deixando depois o local. Posteriormente, ao notarem que eram perseguidos pelos investigadores, ADAILSON e ANDRÉ adentraram o supermercado Carrefour, onde deixaram o Hyundai/Sonata supra descrito estacionado e, visando despistar os policiais, adentraram um veículo “uber” e rumaram até a casa de MADSON. Em razão da conduta suspeita, os policiais resolveram abordá-los, tendo, durante as buscas, encontrado aparelhos celulares e a quantia de R$ 295,00 (duzentos e noventa e cinco reais) em dinheiro, em notas diversas. Os policiais rumaram, então, para a residência de MADSON, sendo franqueada a entrada no imóvel pela convivente do réu, a fim de que os policiais realizassem buscas pelo imóvel. Durante a busca domiciliar, os policiais surpreenderam MADSON tentando se desvencilhar das 18 porções de cocaína, lançando-as no ralo do banheiro e no vaso sanitário (fls. 18/22). Indagada, a convivente de MADSON, Sauhany, informou aos policiais que as drogas apreendidas na residência de MADSON eram de propriedade de ADAILSON e que ele e ANDRÉ haviam, naquele dia, deixado as drogas para MADSON, bem como recolhido a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) proveniente de vendas anteriores. No interior do veículo “Hyundai/Sonata”, de cor preta, placas ETP 6364, que fora deixado por ADAILSON e ANDRÉ no Supermercado “Carrefour”, foi apreendida a quantia de R$ 956,00 (novecentos e cinquenta e seis reais), em notas diversas.
O corréu MADISON compareceu espontaneamente nos autos, constituiu defensor e apresentou defesa preliminar à fls. 169/181. Já os corréus ADAILSON e ANDRÉ, foram notificados pessoalmente, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 204 e 229), e apresentaram defesa preliminar a fls. 245/248 e 250/255.
A denúncia foi recebida em 16.08.2021 (fls. 256/258).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa, seguindo-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
1.  A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 18/21 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, que apresentou resultado positivo para cocaína.
Por ocasião da sua prisão em flagrante, MADSON confessou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, por volta das 16h, policiais civis foram até sua residência dizendo que havia sido acusado pelo “LOPES” de estar guardando drogas e “picando” em porções. Asseverou que saiu correndo para o banheiro e dispensou uma parte no vaso sanitário, cerca de 20g de cocaína, e outras porções no ralo. Aduziu que essas últimas porções foram recuperadas pelo policial civil. Disse que estava passando muita necessidade financeira, tinha três filhos com sua companheira Sauhany, cuidava dos outros 5 filhos dela e não tinham o que comer dentro de casa. Asseverou que nada podia informar sobre a origem da droga apreendida, porquanto temia pela própria integridade física. Disse que, semanalmente, guardava dinheiro a pedido de LOPES, mas não sabia dizer qual a origem desses valores. Aduziu que recebia a quantia de R$ 300,00 mensais para guardar o numerário, inclusive chegou a perguntar o motivo de ter que guardar o dinheiro a pedido de LOPES, mas ele nunca quis entrar em detalhes (fls. 11/12).
ADAILSON LOPES disse que era amigo de ANDRÉ e, no dia 29 de janeiro, foram juntos para um show na cidade de Campinas. Quando retornaram, na madrugada da data dos fatos, decidiram dormir na residência do amigo. Asseverou que, inclusive, almoçou na companhia dos pais de ANDRÉ. Disse que costumava comprar shows musicais de André, que é produtor musical, e tinha uma relação estreita de amizade com ele, em razão da área de atuação. Afirmou que, no dia 30 de janeiro, levou seu veículo Hyundai/SONATA para manutenção em uma mecânica situada no estacionamento do hipermercado Carrefour e, após tomar ciência do problema mecânico, deixou o carro no estacionamento do hipermercado. Alegou que saiu do local de Uber, na companhia de ANDRÉ, dirigindo-se até um bar situado nas proximidades da Av. Raposo Tavares, ocasião em que foram abordados por policiais civis. Asseverou que não tinha nada de ilícito em seu poder e que acompanhou as diligências realizadas pelos policiais, que não localizaram nenhum objeto ilícito. Aduziu que permitiu a entrada dos agentes públicos nos dois imóveis de sua propriedade e autorizou a análise pericial do aparelho celular apreendido, para instruir as investigações. Disse que, no dia anterior, por volta de 23h, ele e André encontraram o casal MADSON e Sauhany, e juntos foram até a cidade de Campinas assistir a um show de forró. Negou ter deixado qualquer quantia sob a guarda ou depósito de MADSON ou de ANDRÉ. Afirmou que, em seu poder foi encontrada a quantia de R$295,00 e R$956,00 foram localizados no console do veículo Hyundai Sonata, que estava estacionado no “Carrefour Piracicaba” (fls. 09).
ANDRÉ, por sua vez, atestou que, na data dos fatos, por volta das 14h, saiu na companhia de LOPES, rumo ao supermercado CARREFOUR, porque o amigo pretendia levar o veículo Hyundai/SONATA, de cor preta, para manutenção mecânica. Asseverou que LOPES passou a manhã toda na sua residência, inclusive, almoçou com a sua família. Disse que, após Lopes ter deixado o veículo no estacionamento do supermercado, eles saíram do local e se dirigiram até uma padaria nas proximidades da Av. Raposo Tavares, utilizando transporte do aplicativo 99. No trajeto, foram abordados por policiais civis e conduzidos à Unidade Policial. Asseverou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder.  Declarou que conhecia MADSON havia pouco tempo, mas era amigo do irmão dele, Marcelo. Aduziu que, após a abordagem, autorizou a entrada da equipe de policiais civis na sua residência, eis que o seu genitor acompanharia a diligência no local. Disse que nada de ilícito foi encontrado no imóvel, tendo sido apreendido apenas o seu aparelho celular, cuja análise pericial autorizou. Alegou, por fim, que não se encontrou com MADSON na data dos fatos, mas apenas no dia anterior, quando estava indo para a cidade de Campinas assistir a um show de forró (fls. 10).
Em juízo, MADSON FELIPE confessou a prática do tráfico. Disse que trabalhava como segurança na casa de shows do corréu Adailson, mas, em razão da pandemia, os shows tinham parado. Afirmou que, no sábado, chegou de uma pescaria por volta das 15h30 ou 16h00 e ficou em casa. Asseverou que, por volta 16h30 e 17h00, chegou o policial Leonardo, perguntando por “Felipe” e sua esposa falou que ele não estava. Na sequência, ela lhe falou que achava que era a polícia, razão pela qual foi ver o que estava acontecendo e deparou-se com Leonardo, que estava à paisana e se identificou como policial. Asseverou que ele lhe falou que tinham detido o ADAILSON e que a droga estava ali, mas respondeu que não tinha nada. Alegou que pediu para sua mulher pegar a chave e os policiais invadiram a casa. Atestou que eles perguntaram onde estava a droga e falou que não tinha nada, mas eles insistiram que o ADAILSON já tinha falado. Então, o policial disse que faria a varredura, o que autorizou. Sustentou que eles não acharam nada e saíram, Leonardo dizendo que iria chamar o canil. Nesse momento, informou aos policiais que tinha dezoito porções de maconha que tinha pegado para vender, porque estava passando necessidades. Declarou que o policial encontrou a droga no ralo. Atestou que a droga não era do ADILSON. Disse que, às vezes, guardava dinheiro para ADILSON, pois era segurança dos shows dele e, como ele tinha medo de ser roubado, pedia para levar para sua casa e passaria para pegar depois. Asseverou que, na casa onde morava na época dos fatos, não chegou a guardar dinheiro para ADILSON. Afirmou que conhecia ANDRÉ só de vista. Aduziu que sua esposa não falou para os policiais que a droga tinha sido deixada ali por ADILSON. 
ADAILSON voltou a negar a prática do crime. Disse que trabalha com festas e, no dia dos fatos, foi até o Carrefour, porque tinha que arrumar seu carro. Sustentou que o mecânico lhe falou que encontraria a peça na Av. Raposo Tavares. Então, pegou um Uber. Asseverou que estava com ANDRÉ e, quando chegaram perto da padaria, pediu para o Uber parar, onde vieram a ser abordados. Disse que os policiais falaram que havia denúncia e o levaram para a delegacia. Alegou que MADSON era seu segurança, mas não deixou nada com ele, nem pegou dinheiro. Informou que, às vezes, quando fazia um show maior, MADSON o acompanhava até sua residência, mas nunca deixou dinheiro com ele. Aduziu que, na época da pandemia, não estavam fazendo shows. Acrescentou que não foi para a casa do réu antes da abordagem. 
ANDRÉ disse que é produtor musical e, quando foram abordados, ficou até surpreso com a denúncia. Afirmou que LOPES (Adilson) dormiu na sua casa pois tinham ido a um show. No dia dos fatos, ele o chamou para ir ao Carrefour, para uma mecânica, para ver uma peça, e o mecânico pediu para trocar. Asseverou que ele lhe pediu para chamar um Uber, mas não conseguiu chamar.  Alegou que um Uber tinha acabado de deixar uma moça no local, razão pela qual o pegaram para ir até a Autozone. Afirmou que pediu para parar numa padaria para comprar uma cerveja e, quando o Uber fazia o retorno, foram abordados. Disse que conhecia MADSON de vista, que foi a um show com ele no dia anterior. 
O policial civil Marcelo relatou que recebeu denúncia de pessoa que residia nas imediações da casa do corréu Madson, no sentido de que ele gerenciava ponto de vendas de propriedade do corréu Adailson, sendo que fazia distribuição da droga para terceiros venderem e recolhia dinheiro, bem como que Adailson seria o dono do ponto e ia na casa de Madson com veículo preto, de luxo, que conduzia pelo bairro. Atestou que, durante monitoramento velado, conseguiu identificar o réu Adailson e constatar que ele ía até residência do Madson. Informou que o seguiu e viu onde ele morava, num condomínio. Então, descobriu através de um morador que um funcionário contou para Adilson que esteve lá, mas, mesmo assim, continuou seguindo o réu. Certo dia, ele estava com outra pessoa no carro, o corréu André, percebeu que estava sendo acompanhado e entrou no supermercado Carrefour. Disse que ligou par ao policial Leonardo e pediu para ele ir até o local com outro veículo, eis que o seu tinha sido descoberto. Asseverou que saiu do local e Leonardo ficou no supermercado, passando a observá-los. Afirmou que Leonardo lhe informou que um veículo Meriva escuro parou no supermercado e os dois entraram. Atestou que decidiu realizar a abordagem, porque acreditou que eles estavam com droga, já que trocaram de veículo. Então, acionou a polícia militar e fizeram a abordagem do Meriva, no qual estavam os réus Adailson e André, mais o motorista, que disse que era Uber e mostrou o aplicativo, com a solicitação de viagem do Carrefour até a rua do Madson. Narrou que pediu para Leonardo se dirigir até a casa do Madson, o que ele fez, com duas equipes da Rocam da PM. Atestou que André e Adailson foram abordados e revistados. Com Adailson, encontraram R$ 290,00. Disse que o policial Leonardo lhe falou que tinha se dirigido para a residência do Madson e a esposa dele autorizou a entrada, mas Madson estava  dispensando cocaína no vaso e só conseguiram recuperar dezoito porções, bem como que a esposa do Madson estava revoltada e passou a dizer que a droga era do Adailson, que esteve no local com André, no mesmo dia, e entregou a droga. Relatou a testemunha que, diante disso, deu voz de prisão para André e Adailson e foi até residência do Madson, onde a esposa repetiu o que o policial Leonardo lhe falou por telefone, isto é, que a droga era do Adailson e que ele levou lá com André. Disse que Adailson autorizou a entrada da equipe no seu apartamento e nada foi encontrado. Porém, sabiam que ele tinha um segundo apartamento, em outro bairro, e seguiram para lá, mas também nada foi encontrado. Atestou que outra equipe foi até a residência do André e o pai dele autorizou a entrada, mas nada de ilícito foi encontrado. Asseverou que retornaram até o veículo que ficou no Carrefour e encontraram 900 e poucos reais. Informou que Madson permaneceu em silêncio, enquanto Adailson e André negaram a prática do crime. Aduziu que a esposa do Madson também falou que Adailson recolheu R$ 1.500,00 quando deixou a droga. Disse que perguntou a Adailson porque ele estava indo para a casa do Madson e ele falou que promovia festas e bailes e Madson trabalhava como segurança para ele. Esclareceu que a mulher do Madson ficou revoltada porque achou que Adailson tinha sido preso e delatado o Madson. Na Delegacia, ela falou que não poderia formalizar o que tinha falado antes. Acrescentou que tinha ficado, de cinco dias a uma semana, monitorando a casa do Madson e sua ideia era continuar observando, mas acabou sendo descoberto. Informou que Adailson foi duas vezes à casa do Madson e iria uma terceira vez no dia dos fatos, mas abordaram ele e André a um quarteirão da casa do Madson, no bairro Monte Cristo. Aduziu que Madson falou que se desesperou, rasgou o saco, jogou na privada, deu descarga, mas nem tudo foi embora. 
O policial civil Leonardo narrou que, no dia dos fatos, estava de folga e policial Marcelo lhe telefonou, pedindo apoio, dizendo que estava acompanhando pessoa que ele já vinha observando antes e tinha entrado no Carrefour. Asseverou que, quando chegou, os indivíduos estavam saindo num veículo Meriva. Disse que começaram a acompanhá-lo e Marcelo realizou a abordagem, constatando que estavam presentes Adailson, André e o motorista. Atestou que, com Adailson havia 295,00. Esclareceu que Marcelo lhe pediu para ir à casa de Madson, fornecendo-lhe o endereço. Então, seguiu para o local com policiais da Rocam. Relatou que Madson perceberam que eram policiais e voltou correndo para a casa, sendo que a esposa dele foi quem os atendeu. Disse que ela abriu a porta, mas Madson já estava no banheiro e, na sequência, flagrou-o tentando dar descarga. Informou que, na privada, havia certa quantia a granel de substância aparentando ser cocaína. No mesmo banheiro, no ralo do chuveiro, localizou dezoito porções de cocaína. Asseverou que Madson admitiu que estava traficando, dizendo que o fazia para sustentar a família, pois tem oito filhos e tinha acabado de sair da cadeia. Informou o policial que ligou para Marcelo e falou que tinha encontrado entorpecente. Disse que a esposa do Madson ficou gritando que não era justo, que o patrão não estava preso, que Madson era um mula. Atestou que, quando Marcelo chegou, ela falou a mesma coisa. Aduziu que fizeram outras diligências, na casa de Adilson e num apartamento dele, e na casa de André, mas nada foi localizado. Esclareceu que, na Delegacia, a esposa de Madson disse ao Delegado que ela não tinha falado que a droga era do Adailson, razão pela qual o Delegado entendeu que não havia flagrante em relação ao corréu Adailson. 
De outra banda, Sauhany, companheira do corréu Madson, afirmou que estava em sua residência com seu marido quando os policiais chegaram. Asseverou que eles bateram palma e ela foi até a varanda para ver o que era, mas era um moço estranho e, como seu companheiro tem vários amigos, falou que era para ele. Disse que seu marido saiu e ficou conversando com aquele indivíduo. Depois, chegaram policiais da ROCAM. Alegou que seu companheiro lhe pediu para pegar a chave para abrir, pois eram policiais, mas, quando chegou, o portão já estava aberto. Atestou que o policial falava que a casa tinha caído, que o Lopes já tinha entregado tudo e falou que a casa estava cheia de drogas. Disse que fizeram vistoria na casa e deram voz de prisão para seu marido, tendo o policial alegado que encontraram dezessete papéis na posse dele, no banheiro, mas até então não sabia desse fato e os policiais só mostraram a droga na Delegacia. Asseverou que a descarga da sua casa não funcionava e foi o próprio Madson quem atendeu os policiais, de modo que ele não tentou dispensar drogas. Informou que seu marido não é usuário de drogas. Aduziu que conhecia Adailson Lopes, pois seu marido era segurança da casa de show dele. Afirmou que Adailson nunca esteve nessa casa, só na casa que moravam antes. Disse que não falou para os policiais que a droga era do Lopes, mas o próprio policial disse que Adailson tinha falado que tinha droga lá, momento em que falou para os policiais mandarem o Adailson ir até lá procurar a droga. Informou que já chegaram a deixar dinheiro de show de Adailson na sua casa. Disse que conhecia André só de vista, pois ele andava com Lopes na casa de shows. 
Já a Lucia, mãe de Madson, arrolada pela Defesa, nada esclareceu sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e conduta social ds acusado. 
Nesse contexto, resta certa a autoria no que tange ao corréu Madson: os policiais apreenderam o entorpecente em seu poder e ele admitiu a posse da droga e a destinação à venda. 
No que tange aos corréus Adailson e André, porém, a prova produzida não autoriza o decreto condenatório. 
Eles negaram relação com o entorpecente apreendido na casa de Madson, o qual, por sua vez, isentou os corréus de responsabilidades. 
Constou da denúncia que, no dia dos fatos, ADAILSON e ANDRÉ saíram juntos a bordo de um veículo “Hyundai/Sonata”, de cor preta, placas ETP 6364 e se dirigiram até a residência de MADSON, onde entregaram-lhe 18 porções de cocaína e recolheram a importância em dinheiro de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), advinda do tráfico de drogas, deixando depois o local.
A respaldar essa assertiva, porém, há apenas as declarações de Sauhany, companheira do corréu Madson, prestadas informalmente aos policiais no momento da abordagem do réu. 
Essas declarações não foram corroboradas, nem perante a autoridade policial, nem em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo, portanto, respaldar um decreto condenatório. 
É certo que os policiais informaram que já tinham recebido denúncia anônima dando conta do envolvimento de Adailson na prática do crime, bem como que ele foi flagrado fazendo contato com o corréu Madson algumas vezes, antes do dia dos fatos. Ademais, Madson e Adailson entraram em contradição quando se manifestaram sobre os contatos que mantinha, tendo Madson afirmado que guardava dinheiro de Adailson, fruto de shows realizados, e Adailson negado o fato.
Essas circunstâncias até constituem indícios do envolvimento de Adailson na prática ilícita, mas não são suficientes para autorizar a condenação. 
No que tange a André, observa-se que, segundo as informações prestadas pelos policiais, ele sequer era mencionado nas denúncias recebidas, pesando contra ele só o fato de, no dia dos fatos, estar no veículo acompanhado pelos policiais, juntamente com o corréu Adailson, como anotou o Ministério Público em suas alegações finais. 
A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios singelos não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
Conquanto seja possível que os réus houvessem praticado os fatos descritos na denúncia, o juízo de condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.
A propósito do tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça: “A condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele” (Relator: Dirceu de Melo - Apelação Criminal n. 118.191-3 - São Paulo - 12.10.93).
Impõe-se, enfim, a condenação do corréu Madson como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e a absolvição do corréus Adailson e André, por insuficiência de provas, absolvendo-se, consequentemente, todos os acusados da imputação referente ao art. 35 do mesmo diploma legal. 
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias com relação a eles, fixo a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios do envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, resultando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Inexistindo outras causas de diminuição, torno definitivas as penas fixadas.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo os réus primários e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar MADSON FELIPE ALEIXO DOS SANTOS, vulgo “Coringa”, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime aberto para início de cumprimento da pena, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, absolvendo-o da imputação referente ao delito do art. 35 do mesmo diploma legal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e absolvendo os réus ADAILSON JOSE FERNANDES LOPES e ANDRÉ FELIX DE LIMA, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu Madson, a ser cumprida em regime aberto. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo o levantamento do dinheiro apreendido em poder do corréu Adailson e no veículo. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Piracicaba, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA