1500297-63.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e confessou que estava realizando tráfico de drogas. Disse que não sabia maiores informações de quem adquiriu a droga, e que esta foi a primeira vez que traficou, e que foi por necessidade. Informa ainda que quando menor, teve uma passagem na polícia por porte ilegal de arma de fogo e que ficou na Fundação Casa por cerca de três meses. Em Juízo, confessou a traficância, mas negou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500297-63.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2228018/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19771081 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2572/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2228018 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2228018 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2572/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
GUILHERME DE ALMEIDA SANTOS
Data da Audiência:
23/08/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 23 de agosto de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Guilherme de Almeida Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Marta Pugliesi Rocha dos Santos. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Ricardo Awazu Fidelis Silva. Ausente a testemunha da defesa, a saber: José Antônio Barbosa da Costa. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, Ricardo Awazu Fidelis Silva, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha José Antônio Barbosa Costa. Ato contínou, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da defesa quanto a oitiva da testemunha José Antônio Barbosa Costa. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. GUILHERME DE ALMEIDA SANTOS, já qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e artigo 333 do Código Penal, porque, supostamente, no dia 21 de agosto de 2021, às 18:00 horas, na avenida José da Costa Pinheiro Junior, 100, Perequê Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava em sua residência, para fins de tráfico de drogas, 1.458 (mil, quatrocentos e cinquenta e oito) supositórios contendo cocaína, com peso de 1604,95 gramas, e 01 (um) tijolo de maconha, com peso de 839,34 gramas. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, GUILHERME DE ALMEIDA SANTOS ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.  A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 92/95). O réu foi citado (fl. 107) e apresentou resposta à acusação (fls.112/113). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar (fl. 16), laudos periciais (fls. 133/146 e fls. 149/151) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar RICARDO AWAZU FIDELIS SILVA, disse, que na delegacia, que em patrulhamento pela Avenida José da Costa Pinheiro Junior, no Bairro Travessão, quando na praça que fica em frente a IGREJA CATOLICA, avistaram o indivíduo em atitude suspeita, mexendo no mato na lateral da praça, após revista pessoal foram encontrado em seu bolso da bermuda  pinos substância branca aparentando ser cocaína, e logo a frente no mato dentro de um sacola foram encontrados 30 pinos com as mesma características dos que estavam em seu bolso, após dialogar com indivíduo o mesmo confessou a pratica do crime, informando que em sua residência estaria o restante dos entorpecentes, disse ainda aos policias que não podia ser preso e que tinha a quantia de R$ 10.000,00 ( Dez Mil Reais) para ser liberado, após dar voz de prisão os policias se deslocaram até a Rua Girassol, número 464, Travessão, cerca de 200 metros do local da abordagem, sendo encontrado uma mochila preta no quintal da residência próximo a uma bananeira, 1419 pinos, totalizando 1458 pinos , todos com as mesmas características, além de um tablete de maconha com pesando 839,34g , e uma balança de precisão. Com individuo além das drogas fora apreendido um celular Iphone dourado e R$ 65,00 ( Sessenta e sete Reais). Diante dos fatos, conduziu o autor juntamente com os objetos apreendidos, até esta Delegacia de Polícia, para apreciação da Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar EVANDRO CARLOS ALEXANDRE, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em Juízo, declarou que estava em patrulhamento de força tática pela cidade, em local já conhecido dos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram um indivíduo na lateral da praça. Durante a revista localizaram em sua posse certa quantidade de cocaína, no local onde ele mexia foi encontrada uma sacola que continha certa quantidade de entorpecente. Em conversa com o autuado este informou que havia mais drogas em sua residência. Deslocaram-se ao local, onde o vô do acusado, proprietário do imóvel, autorizou a entrada da guarnição. No local, em um pé de bananeira, foram localizados aproximadamente 1500 kg de cocaína e um tablete de maconha. Nesse contexto, o acusado lhes ofereceu a quantia de 10 mil reais para que não o levassem preso. Foi dada voz de prisão e encaminhado ao distrito policial. O dinheiro não foi localizado. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu GUILHERME DE ALMEIDA SANTOS, disse que a droga apresentada pelos policiais militares era de sua propriedade, e confessou que estava realizando tráfico de drogas. Disse que não sabia maiores informações de quem adquiriu a droga, e que esta foi a primeira vez que traficou, e que foi por necessidade. Informa ainda que quando menor, teve uma passagem na polícia por porte ilegal de arma de fogo e que ficou na Fundação Casa por cerca de três meses. Em Juízo, confessou a traficância, mas negou a corrupção ativa. Ressaltou que estava devendo dinheiro para traficantes, por isso aceitou guardar o entorpecente em sua casa. Inicialmente, afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência do acusado em virtude da anuência expressa do avô do acusado, proprietário do imóvel. Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020). Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado estava em posse de grande quantidade de entorpecentes no interior da residência vistoriada. Afasto, ainda, a alegação de nulidade da busca pessoal realizada. Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal.  Considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa.  No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020). Por outro lado, em que pese os depoimentos colhidos em juízo, entendo que a não há elementos suficientes para condenar o acusado em relação ao delito previsto no artigo 333 do Código Penal. Com efeito, cediço que o C. STJ possui entendimento no sentido de que “cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar a condenação, a absolvição e a desclassificação”(ut, Aglnt no AREsp 1.247.259/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 24/5/2018). No caso em comento, não obstante os depoimentos prestados pelos policiais em solo policiais e em juízo, vislumbra-se que não constam dos autos quaisquer outros elementos que comprovem a prática criminosa imputada ao acusado, tais como imagens em vídeo, dinheiro em espécie ou testemunhas, logo, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo, mormente considerando que o dinheiro supostamente oferecido não foi apreendido. É sabido que corrupção ativa é crime formal, de mera conduta, consumando-se com a simples oferta ou promessa de vantagem ilícita, consistindo essas (oferta ou promessa) a materialidade do delito. Todavia, a prova deve ser robusta e, no caso em análise, nem ao menos o dinheiro prometido foi apreendido. Nesse sentido a jurisprudência: Não tendo sido presenciado o oferecimento do dinheiro ao funcionário e tampouco havido a apreensão do mesmo, não se configura o delito de corrupção ativa (TJSP AC Rel. Campos Gouvêa RT 372/156). Na corrupção ativa, é certo, basta que o agente ofereça a vantagem indevida ao funcionário público para que o delito se aperfeiçoe. Todavia, a prova de sua existência, para ser completa e serena, há de ser feita pela prisão em flagrante, ou, quando mais não seja, com a apreensão do dinheiro oferecido (TJSP AC Rel. Rezende Junqueira RT 565/311). “ROUBO MAJORADO, EXTORSÃO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento da vítima e relatos dos policiais. Desnecessária a apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante do roubo. Condenações mantidas. Penas reduzidas. No tocante ao crime de CORRUPÇÃO ATIVA, ausente demonstração inequívoca de oferecimento de vantagem indevida para a liberação da prisão em flagrante. Negativa do corréu DAVI que deve prevalecer em atenção ao princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. Parcial provimento aos recursos. (TJSP;  Apelação Criminal 0002609-04.2017.8.26.0537; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022). Assim, a absolvição é medida que se impõe. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado trazia consigo vultosa quantidade de entorpecentes, razão pela qual elevo a pena do delito de tráfico em 1/5, sendo que a reprimenda relativa à corrupção ativa deve permanecer inalterada, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; Já na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica (fls. 147/148) com a atenuante da confissão espontânea. Ressalto que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a relatoria do Ministro FELIX FISCHER, consolidou a orientação de que "não obstante seja o paciente reincidente específico, [...] podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema" (HC 365.963/SP, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017). Ainda nesta etapa, em razão da menoridade relativa do acusado, reduzo a pena do delito de tráfico ao piso mínimo, resultando em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Em razão da reincidência, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitivas as penas de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; Em razão do concurso material, somo as penas para atingir a sanção final de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes, bem como em razão da reincidência específica. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu GUILHERME DE ALMEIDA SANTOS à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333 do Código Penal. ABSOLVO o acusado em relação ao crime previsto no artigo 333 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterado do tráfico de drogas, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença.  Expeça-se Guia de Recolhimento imediatamente. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EkvseFmv7-lHh_hBpY0OZLEB8ia_raw7YgLV0-1AJ1JL5w?e=rqtJQh