1500537-87.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500537-87.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500537-87.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093959/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 24111231 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2093959 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE ALBUQUERQUE CASSIANO NOGUEIRA





Vistos.

LEONARDO DE ALBUQUERQUE CASSIANO NOGUEIRA, vulgo “Russo”, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 06h30min., na residência situada na Rua Geraldo Alves Ferreira, 445, no Bairro Hilda Mandarino, nesta cidade e comarca, localizada nas imediações de estabelecimento de ensino, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 138,11g de maconha, substância entorpecente, capaz de causar dependência. 

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 142/143. A denúncia foi recebida às fls. 286/287.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado (fls. 343/349).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais orais, requerendo a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postulou a improcedência da ação penal, e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para aquele previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, além do afastamento da causa de aumento da pena prevista no artigo 40, inciso III, dessa Lei (fls. 349).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fl. 08, Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 32, Laudo de Constatação de fls. 19/21, Laudo Pericial no aparelho celular do réu (fls. 148/275) e pelo Laudo Pericial de fls. 102/104, que atestou que a substância apreendida se tratava de maconha.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em Juízo, o réu negou a prática delitiva, esclarecendo que é usuário de maconha, porém nunca forneceu ou vendeu a substância entorpecente para terceiros. 

Os policiais civis Wagner Adriano Gomes e Edison Luis Rodrigues afirmaram que, um mês antes dos fatos, receberam várias denúncias anônimas informando que o morador da Rua Geraldo Alves Ferreira, 445, conhecido pela alcunha Russo, estaria traficando drogas do tipo maconha; realizaram diligencias preliminares e verificaram que Russo saía de manhã para ir trabalhar e, quando chegava, por volta de 17h, começava movimentação em sua casa típica do comércio de drogas, atendendo os usuários no portão de sua casa, os quais deixavam o local rapidamente; a casa do réu possuía grade vazada na frente; constatou-se também que o réu trabalha na empresa Nestlé e, segundo informações, ele também vendia maconha para colegas de serviço; durante o cumprimento de mandado de busca domiciliar, realizaram um breve monitoramento e perceberam quando uma jovem abriu o portão do imóvel e se preparava para sair de motocicleta junto com o réu; neste momento, realizaram abordagem; cientificado das denúncias, bem como da ordem judicial, o réu negou a existência de drogas em sua casa; durante as buscas, no cômodo onde o réu dormia, mais precisamente num armário de madeira, ao perceber que drogas seriam encontradas, ele acabou indicando um pote de vidro onde o depoente localizou, no referido porte, uma porção de maconha envolta em plástico transparente e uma outra porção que estava a granel; ao lado do pote havia uma caixa de sapato onde o réu disse que também havia drogas; na caixa havia um pedaço de tijolo de maconha envolto em plástico filme; no mesmo móvel encontraram uma balança eletrônica, de cor branca, em pleno funcionamento, com vários fragmentos de maconha sobre a mesma; na ordem judicial estava expressamente autorizada a análise e extração de dados de aparelhos celulares; em uma breve análise no aplicativo whatsapp buzines, verificaram algumas conversas relacionadas ao tráfico de drogas, sendo que o réu oferecia a maconha para alguns de seus contatos; a residência do réu ficava a menos de cinquenta metros da Escola Municipal de Educação Basica Professora Euza Neuza Marcondes Larios; ao ser indagado sobre a propriedade da droga, o réu assumiu a propriedade e  disse que adquiria pedaços de tijolos de maconha  e os fragmentava para oferecer aos seus amigos. 

A testemunha de defesa Yani Neves da Cruz afirmou que é companheira do réu e que este é usuário de maconha.

Conforme se vê, os depoimentos dos policiais são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso sub studio.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo. 

Assim, no caso dos autos há indícios suficientes para a classificação do delito de tráfico, não se exigindo a prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários e as circunstâncias em que ocorreu o fato evidenciem a atividade delituosa.

Sempre oportuno lembrar que traficante "não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e na circulação de drogas, como por exemplo, aquele que as tem em depósito" (RF 320/237).

Além disso, há de se ponderar que, as circunstâncias que rodeiam o delito colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO)

De rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, isto porque as testemunhas de acusação foram unânimes em afirmar que o local de apreensão de drogas ficava próximo a uma escola. Aliás, o laudo pericial de fls. 325/328 conclui nesse mesmo sentido.

Deste modo, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, não havendo circunstâncias desfavoráveis ao réu e considerando a quantidade e o tipo de entorpecentes, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 580 dias-multa.  Como o réu é primário, tem bons antecedentes e não faz parte de organização criminosa, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 160 dias-multa.

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90, dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo e da quantidade de drogas apreendidas, que tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu LEONARDO DE ALBUQUERQUE CASSIANO NOGUEIRA, vulgo “Russo”, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 160 dias-multa, no mínimo legal. 

Uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, poderá o réu recorrer da sentença em liberdade.

Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.


P.I.C.

Araçatuba, 27 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
                                              JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA