1500340-48.2020.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... por ser criminoso na cidade, por tráfico, porte ilegal de armas, dentre outros. Chegaram informações na Delegacia que o réu cometeu o crime para pagar dívida de drogas. Durante a investigação foi até a casa do réu e quando chegou ele estava dormindo. Não encontrou nenhum objeto relacionado ao crime na casa do réu. Além da testemunha protegida a testemunha não tem conhecimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500340-48.2020.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-48.2020.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE


Juiz de Direito: Dr. GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO

Vistos.
DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE, vulgo "Dodi", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 13:50 horas, na Praça Beraldo Arruda, nº 82 – Centro, Banco do Brasil, nesta cidade e comarca de Cafelândia, agindo com unidade de desígnios e propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 10.674,00, pertencente à empresa vítima "Auto Posto Lara", bem como uma bolsa feminina contendo cartão de crédito e documento pessoais, avaliada em R$ 200,00, pertencente à vítima Letícia Dayane Vieira Júlio.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2020. O réu foi citado, apresentou defesa prévia pugnando pela liberdade provisória (fls. 106/113). Foi afastada a preliminar, mantido o  recebimento da denúncia, indeferido o pedido de liberdade provisória e designada audiência de instrução (fls. 126/129).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas a vítima as testemunhas de acusação e as da defesa, sendo ao final interrogado o réu, tudo pelo sistema audiovisual.
A vítima Letícia Dayane Vieira Júlio confirmou os fatos da denúncia mas declarou que não lembra do rosto de quem tomou a bolsa. Disse que o assaltante chegou até ela e mandou entregar a bolsa, mas ela não sabia se era com ela. Apesar de entregar a bolsa não consegue lembrar de qualquer característica do assaltante. Disse que ficou muito nervosa. Lembra que o assaltante tinha uma arma e quando ela viu entregou ao assaltante. O dinheiro, documentos e a bolsa não foram recuperados e a empresa ficou no prejuízo. Ouviu boatos dos clientes que passam no posto de que viram as imagens do assaltante em uma câmera. Não sabe quem é o réu, mas ouviu que o apelido dele era "Dodi". Teve que tirar a segunda via dos documentos.
A testemunha protegida declarou que viu uma pessoal alta, forte e com características corporais semelhantes a do réu. Isso foi na frente do Banco do Brasil, na data e local dos fatos. Não conhece muito o réu, mas sabe quem é ele. Pela imagem da pessoa que ele viu, afirma que é o réu. Não chegou a ouvir a voz dele. Foi ouvido na Delegacia e lembra das características físicas do réu. Disse que acha que o réu mora na COHAB. Ouviu o réu falar "passa a bolsa" para  vítima, mas não consegue reconhecer ele pela voz, porque não lembra dela. Estava próximo à vítima e o réu estava a meio metro dela. A testemunha estava a cerca de 10 metros da vítima. Nunca conversou com o acusado. 
A testemunha de acusação Ana Carolina Lázaro, policial civil, declarou que há uma testemunha protegida que veio até a Delegacia e contou que o "Dodi" cometeu o crime. Conhece ele e reconheceu ele pela voz e que viu o porte físico do réu e também as nádegas avantajadas. Pela cidade ser pequena, grande parte da população conhece o réu. Ele é conhecido por ser criminoso na cidade, por tráfico, porte ilegal de armas, dentre outros. Chegaram informações na Delegacia que o réu cometeu o crime para pagar dívida de drogas. Durante a investigação foi até a casa do réu e quando chegou ele estava dormindo. Não encontrou nenhum objeto relacionado ao crime na casa do réu. Além da testemunha protegida a testemunha não tem conhecimento de outra prova que possa incriminar o réu.
A testemunha Israel Marcelo da Cruz, Policial Militar, declarou que foi acionado para comparecer na agência bancária e fez contato com a vítima e ela disse que o individuo que fez o roubo fugiu num veículo próximo ao local. As viaturas que chegaram para apoiar a ocorrência encontram o veículo abandonado numa estrada de terra sentido SP-333, próximo ao bairro Vila Belém. Somente o veículo foi localizado. Não fez contato com o réu posteriormente. O réu já é conhecido nos meios policiais por tráfico e roubo. No local dos fatos tiveram testemunhas relatando que seria o réu o autor, dizendo que o porte físico era o mesmo que o dele. O réu não foi procurado no dia da ocorrência porque estavam mais preocupados com o veículo na intenção de prender os indivíduos. Não constou no BOPM o nome das testemunhas que teriam relatado que o réu era o autor dos fatos. A testemunha não entrou na casa do réu e a Polícia Militar não tem poder para entrar na residência das pessoas.
Ronaldo Marcílio Moisés, testemunha da defesa, declarou que não presenciou os fatos, mas conhece o réu e ele é honesto e trabalhador. Trabalha com pintura e já contratou ele. Conhece o acusado há 20 anos e ele está mais caseiro porque tem um filho agora. Não sabe que crime foi cometido, só boatos.
A testemunha da defesa Raimunda Guedes de Souza, declarou que não viu os fatos descritos na denúncia. O réu disse para a testemunha que estava em casa no dia do crime e a casa dele não fica muito longe da dela. A vítima conversou com o réu por telefone ele passou cedo na casa dela. No dia em que o réu foi levado na Delegacia de Polícia a testemunha foi com ele. Acredita na palavra do réu de que ele não cometeu o crime. O réu ligou para o telefone de uma conhecida da testemunha, mas ela não lembra de todos que estavam lá.
A informante do juízo Cristina Monteiro, sogra do acusado, declarou não saber de nada dos fatos descritos na denúncia. Disse que o réu estava na casa dela junto com a filha e o neto dela, além da moça que veio vender roupas. O nome da moça é Elisangela, pelo que a informante lembra. Não sabe a frequência que Elisangela vinha, mas sempre estava vendendo roupas para o réu e a família dele.
A testemunha da defesa Rodrigo Araújo dos Santos declarou que o réu não cometeu o crime e que ele é batalhador, educado e cuida bem do filho dele. Acredita que o acusado não pode ter cometido esse crime em razão da índole dele. No dia dos fatos o réu trouxe o filho dele na casa da testemunha para jogarem. Pelo que se recorda o réu veio no estabelecimento dele no período da tarde e ficaram conversando bastante tempo. Não lembra da hora em que o réu veio no estabelecimento dele. Disse que o dia da semana que o réu foi lá foi no dia em que aconteceram os fatos que o réu foi acusado, por isso está abismado e surpreso, pois não teria como ter acontecido. Não sabe o dia da semana que foi, mas acredita que o Juiz de Direito poderia indicar o dia da semana em que aconteceu, declarando estar "um pouco por fora" do dia em que realmente aconteceu. Disse que conhece o réu há 11 anos e ele sempre trouxe o filho para ir jogar lá e nessa convivência de ele sempre ir para loja criaram uma amizade. Indagado sobre o réu ter sido preso nesses 11 anos declarou não se lembrar. No dia dos fatos tiveram uma conversa amigável e o réu não disse onde almoçou para a testemunha. Não lembra se era final de semana ou meio de semana e novamente indicou que o Magistrado poderia indicar o dia. O comércio dele abre de domingo a domingo, mas recentemente começou descansar nas segundas. Tem certeza que o dia que o réu foi lá foi o dia do crime descrito na denúncia.
A informante do juízo Thaís Carolaine Monteiro, esposa do réu, declarou que o réu ficou com ela em casa, mas que saiu já quase de noite e que acha que ele foi na mãe dele. Estavam lá com ela Elisangela, o filho, a mãe e o réu. Elisangela almoçou e depois foi embora. Ela já almoçou na casa da informante algumas vezes e no dia que passou lá foi para vender roupas. Não chegou a comparar roupas dela nesse dia. Quando o réu saiu à noite, estava sozinho.
A testemunha da defesa Cristiano de Souza Campos declarou que não sabe de nada do que foi dito na denúncia. Disse que o réu sempre está na casa dele com roupa de serviço por vota das 12:30 horas. Todos os dias que chega vê o réu na casa dele. Não lembra que horas passou em casa no dia dos fatos, mas disse que o réu estava lá. O réu estava com uma calça manchada de tinta e disse que o acusado faz presta serviço como pintor. Conhece o réu já faz tempo e não sabe se ele foi preso antes. No dia que viu o réu a esposa dele estava junto e ela sempre está por lá porque faz o almoço para ele.
A testemunha da defesa João Paulo nunes Lozano declarou que estava na COHAB por volta das 13:00 horas e que o réu estava lá com a roupa de serviço dele e chamou a testemunha para entrar para ele. A prima do réu estava lá vendendo roupas e a testemunha saiu e foi para casa. Ficou na casa do acusado até por volta das 13:00, 13:40 horas. O acusado disse a testemunha que ia sair depois do almoço para procurar serviço pois lá perto tem bastante obras. Não viu outra pessoa com o acusado. Estavam com  o réu a sogra a esposa, o filho e a moça que vendia roupas.
Interrogado, o réu declarou que está indignado e inconformado com o que está acontecendo. Disse que o Delegado levou ele preso e algumas testemunhas até se confundiram sobre o dia em que ele foi preso. Realmente foi na casa da testemunha Rodrigo. Disse ao Delegado de Polícia que não cometeu o crime e estavam confundindo ele. No dia ele não saiu e não estava conseguindo assimilar os dias. Elisangela teria ido na casa do réu, mas passaram várias outras pessoas lá também e cumprimentaram o réu, até cumprimentaram o filho dele. Disse ficar indignado com o poder que o depoente tem, que reconheceu ele pelas nádegas. Disse que não saiu de casa no dia do crime na parte da tarde. Disse que saiu de manhã para ir no Guerrino, passou na casa da mãe dele e depois foi em casa. Depois só saiu de tardezinha. Nem a mulher dele recordava mais, mas foi no mercado e voltou. Em relação a loja de videogame de Rodrigo, não foi no dia do roubo que foi lá, foi dias antes da prisão, ou seja, entre a data do roubo e a data da prisão. Elisangela ficou na casa do réu até às 14:00 e alguma coisa. Não sabe o motivo de estar sendo acusado. Nesse momento foi solicitado ao réu para que ficasse de pé e ele foi filmado pela câmera de corpo inteiro, ficando de perfil. No dia dos fatos saiu para o Guerrino procurar trabalho. Ao final declarou que é inocente e que está indignado por ter sido reconhecido pelo depoente por ter pernas grossas e que está há três meses e que não agiria de má-fé com os outros e também está indignado com os policias. Disse que vários criminosos que estão presos com ele no lugar de outras pessoas. Realmente teve problemas com drogas, mas se redimiu e não comete mais crimes. Os policiais não pegam ninguém em flagrante, pegam uma pessoa parecida com quem cometeu o crime e acusam. Requereu para não ser jugado em razão do passado criminoso.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), dos laudos periciais (fls. 193/195 e 388/391) além das provas colhidas nos autos. No tocante à autoria, ao término da instrução, inexistem provas seguras que autorizem a condenação do acusado Douglas de Souza Andrade acerca da prática criminosa imputada a ele na denúncia. Vejamos.
A policial Ana Carolina Lázaro que participou da investigação declarou que as provas ligadas a autoria do réu estão ligadas as declarações da testemunha protegida. O depoimento desta se tornou maculado na medida em que não afirma com toda certeza que foi o réu quem cometeu o crime e tem dúvidas acerca de ter ouvido ou não a voz do réu. As incertezas da testemunha acabaram por fragilizar o conjunto probatório e afastam a autoria do réu. No mais, a vítima também não se recorda com clareza dos acontecimentos e não lembra da face do assaltante. O Policial Militar Israel Marcelo da Cruz chegou ao local dos fatos após o crime ter se encerrado e não indicou que o réu cometeu o crime, apenas afirmando que ele é conhecido por seu passado criminoso.
Ao contrário do que foi indicado pelas testemunhas de acusação, as testemunhas da defesa, mesmo em depoimentos não totalmente sólidos, indicaram que na data dos fatos o réu estava em casa com sua esposa, sogra, filho e mais uma amiga da família que tinha ido no local em que ele estava para almoçarem.
Ao final, pelo que foi apresentado pela vítima e testemunhas, restou dúvida sobre Douglas ter ou não cometido o crime. Some-se a isso o laudo pericial de fls. 388/391, que indica que o réu não deixou vestígios genéticos no volante do veículo. Destaque-se que o automóvel foi o meio utilizado pelos assaltantes para se evadir do local do crime.
Interrogado, Douglas negou sua participação no roubo, alegando que saiu de casa apenas no período da manhã e para tentar buscar trabalho de pintor. Declarou que existe confusão nas declarações prestadas pelas testemunhas e indicou que não esteve presente no local, estando em sua casa com os seus familiares no momento em que se deu a ação criminosa. 
Assim, embora seja certo que ocorreu o roubo em questão nos autos, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação do réu, não permitindo a formação de um juízo de certeza quanto à participação dele na prática delitiva.
Logo, de rigor absolvição do acusado em respeito à presunção de inocência e com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE, de alcunha "Dodi", com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal absolvendo-o da imputação quanto ao crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Sem custas processuais. Transitada esta em julgado, e após as providências de estilo, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se.
Cafelandia, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA