1500405-45.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500405-45.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-45.2022.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jisrael da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE









Vistos.









I. JISRAEL DA SILVA, qualificado a fls. 21, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de maio de 2022, por volta das 13h45min, na Avenida 27 nº 1.653, Bairro Miguel Fabiano, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, com finalidade de traficância e entrega ao consumo de terceiros, duas porções de cocaína, bem como nas mesmas condições de tempo e espaço teria em depósito, com a mesma pretensão, dezessete porções de cocaína, totalizando o peso bruto de 23,300 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
É da denúncia que “policiais militares realizavam patrulhamento pela confluência da Rua 40 com a Avenida 27, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado entregando duas porções de 'cocaína' para Renan.
Diante do que avistaram, os policiais abordaram os indivíduos mencionados, encontrando com Renan, além das duas porções de droga que havia recebido do denunciado, uma cédula de dez reais, com a qual ele disse que pagaria pelos entorpecentes.
Com o denunciado os policiais encontraram outras duas porções idênticas da mesma droga, bem como a quantia de setenta reais em dinheiro.
Durante a abordagem, o denunciado confessou a prática do crime e indicou aos agentes públicos que em frente ao imóvel de número 1.715 havia mais drogas, local em que foram apreendidas outras dezessete porções do mesmo entorpecentes, as quais estavam inseridas em um saco plástico, junto ao meio-fio, esquina da escola Dalva Lelis.”.

A denúncia de fls. 109/111 foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 112), sendo o Réu citado (fls. 127), apresentando defesa preliminar em fls. 130/131, rejeitada em fls. 133/134. Durante a instrução foi colhida prova oral e interrogado o Réu (fls. 189).

Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 187/188).

A douta Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, alegando a inexistência de provas que indicassem ser o Réu narcotraficante, pleiteando a absolvição do Acusado e, subsidiariamente, caso condenado, requereu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da lei de regência, aplicando a pena de advertência (fls. 191/193).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, no boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 11, autos de constatação preliminar de fls. 14/16 e 17/19, pelos laudos de exame químico-toxicológico a fls. 121/123 e 124/126, além da prova oral colhida durante a instrução.

A autoria é certa contra o Réu que em Juízo negou o teor da denúncia, destacando que estava solto há um mês, mas por ser usuário compulsivo de drogas e álcool teria sido colocado para fora de casa e se encontrava em um prédio abandonado. Na data dos fatos estava pegando recicláveis, foi até o local em questão e adquiriu duas porções de cocaína, para seu uso, sendo que o terceiro também estava ali comprando, quando, então, os policiais chegaram, o traficante empreendeu fuga e ambos ficaram naquele lugar, sendo abordados, dizendo que o dinheiro consigo localizado era fruto da venda de material reciclado. Ademais, nega que o restante da droga encontrado fosse seu, dizendo que foi localizado em um pasto, em frente a escola, que estava em uma sacola. Ademais, não pode falar quem é o traficante que estava ali para não sofrer represálias.

Sua versão não convence e ficou isolada do contexto probatório colhido nestes autos.

Renan, durante o inquisitorial, declarou em fls. 04 que é usuário de drogas e sabendo que no local há comercialização de entorpecentes foi até lá, adquirindo do Réu dois pinos com cocaína, pagando R$ 10,00, sendo abordado no instante em que recebera a droga. Ademais, disse que com o Acusado os policiais encontraram outros dois pinos com cocaína.

Nem se olvide afirmar que as provas se baseiam exclusivamente neste depoimento não renovado em Juízo. De início, nada fora levantado pela douta Defesa que tivesse o condão de macular aquele depoimento. No mais, a produção probatória durante a instrução, conforme se verá, confirmou o teor da denúncia. Como se sabe, nosso sistema processual penal se baseia no princípio da persuasão racional de exame das provas, permitindo ao magistrado que possa dar a elas o valor que reputa pertinente. No caso em julgamento, inexiste violação ao artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, uma vez que este dispositivo não veda a utilização de provas obtidas durante a instrução, desde que confirmadas durante a fase judicial da persecutio criminis. 

De fato, em Juízo, o policial militar Deivid declarou que estava em patrulhamento quando se deparou com o Réu, na frente do portão de saída de alunos, entregando algo para um motociclista, realizando a abordagem em ambos, encontrando com o Réu duas porções de cocaína e dinheiro e, com o motociclista, mais duas porções de cocaína e R$ 10,00, instante em que este declarou que estava adquirindo o entorpecente do Acusado, ao passo que o Réu confessou e ainda indicou onde estava o restante da droga, que foi encontrada. Ademais, disse que o Réu era conhecido dos meios policiais por furtos, mas que só recentemente tiveram informações dele no tráfico e, por fim, ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Em linhas gerais, este foi o teor do depoimento do policial Michel.

A conduta do Acusado, pois, indica que no dia, horário e local apontados na denúncia, trazia consigo e tinha em depósito substância entorpecente para fins de traficância. A isso se chega com a prova coligida aos autos, notadamente a considerável quantidade de cocaína encontrada em poder do Réu, não estava sob efeito de drogas e, ademais, confessou aos militares a traficância, inclusive indicando onde estava o restante do entorpecente, sendo, ainda, que houve declaração expressa de usuário de que havia de adquirir o entorpecente do Réu. Tais condutas apontam que o Réu utilizava o entorpecente apreendido consigo para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006.

Importante destacar que o simples fato de ser usuário de drogas – sequer comprovado - não inibiria a conduta do narcotráfico, sendo que, muitas vezes, tais condutas caminham juntas, o que impede a desclassificação pretendida.

É válido, de outra banda, o depoimento prestado por policiais e pode servir de base para condenação, porque está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, não podendo ser descartados, notadamente porque o Réu, conforme sobredito, não ofertou qualquer resistência ao depoimento deles.

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

Assim, tem-se a declaração isolada do Réu dada em Juízo que, por motivos óbvios, possui intenção de se isentar das penas da narcotraficância e, de outro lado, o depoimento uníssono dos policiais militares, agentes públicos que contaram com detalhes a prisão do Réu, nada sendo levantado e muito menos comprovado contra eles, de forma que viesse a colocar em xeque seus depoimentos.

De outro modo, é forçoso se reconhecer que o Acusado traficava nas imediações de uma escola e, conforme acima mencionado, valia-se deste fato. Assim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Ressalto que aquela é a capitulação correta, não como constou da denúncia, ou seja, prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Destaco que não houve comprovação de fato novo durante a instrução que fizesse a alterar o entendimento quanto à tipificação do delito, o que ensejaria aplicação do artigo 384 do Código de Processo Penal. Dessa maneira, cabe utilização, ao caso em julgamento, da emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, aquele pelo qual autoriza que o “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave”. Em outras palavras: narra mihi factum dabo tibi jus! 

É que a denúncia descreveu corretamente o fato criminoso, qual seja, no que aqui importa, que o Réu praticava o tráfico nas imediações de escola pública (“Durante a abordagem, o denunciado confessou a prática do crime e indicou aos agentes públicos que em frente ao imóvel de número 1.715 havia mais drogas, local em que foram apreendidas outras dezessete porções do mesmo entorpecentes, as quais estavam inseridas em um saco plástico, junto ao meio-fio, esquina da escola Dalva Lelis.” – cf. fls. 110), pouco importa, para fins defensivos e consequente apreciação do magistrado, a capitulação fornecida pelo órgão ministerial em sua exordial. Nesse sentido, “se a peça acusatória descrever o fato criminoso perfeitamente, mesmo que tenha havido uma errada classificação da infração, não será obstáculo a que se profira sentença condenatória. Afinal de contas, o réu não se defende da capitulação do fato, mas sim deste. Assim, uma errada classificação da infração não pode constituir obstáculo à prolação de eventual sentença condenatória” (Fernando da Costa Tourinho Filho, Manual de Processo Penal, 9ª ed., São Paulo, Ed. Saraiva: 2007, pág. 753).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade. Sendo assim, reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.  

O Acusado ostenta maus antecedentes, consistente em condenações criminais sem efeitos para reincidência (fls. 46, autos nº 0001047-39.2015.8.26.0210 e fls. 46/47, autos nº 0001333-51.2014.8.26.0210) e que podem ser utilizadas sem risco de incorrer em bis in idem com a reincidência porque são processos distintos, o que demonstra personalidade voltada para a prática de condutas antissociais e exige resposta estatal mais vigorosa, razão pela qual, atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, com o que promovo o aumento da pena-base em 1/6 (um sexto) e a fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor patamar, à míngua da comprovação de suas condições financeiras. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, aumento-a em 1/3 (um terço) em razão da multirreincidência (cf. fls. fls. 47/48, autos nº 0003042-53.2016.8.26.0210; fls. 48, autos nº 0003322-24.2016.8.26.0210; fls. 48/49, autos nº 0004135-56.2013.8.26.0210; e fls. 49/50, autos nº 1500010-16.2021.8.26.0557), atingindo o patamar de 7 (sete) anos 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Em vista da incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, majoro sua pena em 1/6 (um sexto), à míngua de critérios que indicassem possibilidade de se aumentar a pena acima da fração mínima, e a fixo em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, em seu piso legal.

O Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos, sendo ele, portador de péssimos antecedentes e reincidente, conhecido pela traficância, vem a demonstrar que se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, tanto que não demonstrou possuir ocupação lícita.

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito (sendo que o Réu não é possuidor de nenhum destes predicados) servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabiliza a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada ao crime hediondo. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que o Acusado foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com ele localizada quantia em dinheiro, evidenciando-se seu emprego na venda de drogas ilícitas, com fulcro no artigo 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda dos valores apreendidos com o Réu, depositados em Juízo, que deverão ser encaminhados em favor da União, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º). 

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o Réu JISRAEL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do fato delituoso, como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedada a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda do dinheiro apreendido com ele (cf. fls. 06), em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e encaminhem-se o numerário apreendido em favor da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado em razão da equiparação à hediondez, por seus péssimos antecedentes e ainda por sua reincidência, o Réu, descontente com a decisão, deverá aguardar o julgamento do recurso preso, mantendo, então, sua prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, pois nada justifica que, preso em flagrante, fosse colocado em liberdade depois de condenado.

São devidas custas na forma da lei, delas ficando o Réu isento por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Guaíra, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA