1500182-02.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... começaram a dizer que tinha sido preso por tráfico de entorpecentes. O dinheiro estava com ele, cerca de 300 reais, era o dinheiro de seu trabalho. 
 No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu – de que injustamente preso em flagrante pelos policiais militares – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-02.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-02.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021288/2022 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 22613158 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 123/22/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2021288 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARLOS BOLIVAR ALEIXO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
GUILHERME CARLOS BOLÍVAR ALEIXO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Tigre, nº 122, Jardim Casa Branca, Pirajussara, nesta Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de "cocaína", 07 (sete) porções de "crack" e 41 (quarenta e uma) porções de "maconha", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 50/52). 
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2022 (fls. 58/59). 
O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 64/68).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 76), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão da natureza e quantidade de entorpecentes, o reconhecimento do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como a imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória quanto à autoria (fls. 137/139). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12) e laudo de exame químico-toxicológico, com resultado positivo para “cocaína” e “maconha” (fls. 129/131). 
A autoria também é certa. 
Silente em sede policial (fls. 06), o réu GUILHERME CARLOS BOLÍVAR ALEIXO negou a imputação em Juízo. Disse que estava em casa, tinha um dinheiro guardado, decorrente de seu trabalho. Foi dar um passeio no bairro para clarear a mente. Saiu e decidiu comprar uma mistura para sua esposa. Foi ao mercado, olhou no bolso e percebeu que estava sem máscara. Ao retornar para casa, passou pela Rua Tigre, tinha vários policiais no local. Enquadraram o réu e disseram "acha que vai passar desse jeito assim?". Ele disse que ia passar porque morava ali perto. Então começaram a dizer que tinha sido preso por tráfico de entorpecentes. O dinheiro estava com ele, cerca de 300 reais, era o dinheiro de seu trabalho. 
 No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu – de que injustamente preso em flagrante pelos policiais militares – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
A testemunha ROMILTON FERREIRA ALVES, policial militar, relatou que foi com a equipe ao local averiguar uma ocorrência envolvendo motocicletas e, ao chegarem lá, avistaram um sujeito, que ficou nervoso e se desfez de uma bolsa, como uma pochete. Então, a polícia efetuou a abordagem e localizou dinheiro com ele. Fazendo varredura no local encontraram os entorpecentes descritos na denúncia. A sacola estava com ele, e ele se desfez da bolsa. Não confessou a propriedade da droga. Disse que estava ali apenas de passagem. Não conhecia o acusado de outras abordagens. Durante a revista pessoal, encontraram porções de maconha no bolso do réu, e também certa quantia em dinheiro.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar ADMILSON SOUZA DA SILVA, que também participou da diligência. Narrou que estavam em patrulhamento na viela Camburu, Jardim Casa Branca, era por volta de 10h30 da manhã, estavam em averiguação com uma moto, duas motos paradas na viela em atitude suspeita, não se encontravam com motoristas. Então, começaram a descer as escadarias da viela, quando o rapaz vinha subindo e, ao notar a presença das equipes, dispensou uma pochete contendo os entorpecentes. Na revista da pochete encontraram entorpecentes: crack, maconha e cocaína, e 236 reais em dinheiro. Com o réu tinha maconha, mas na pochete havia o restante das drogas. A pochete com o entorpecente foi encontrada na viela. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Os dois policiais viram a dispensa da pochete. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do acusado foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Destaco, outrossim, que embora o réu tenha dito que o dinheiro com ele encontrado seja fruto de trabalho lícito, não há qualquer evidência dessa circunstância, além de não ser verossímil, diante do contexto em que foi encontrada: juntamente com expressiva quantidade de drogas em uma pochete carregada pelo acusado. 
Sendo assim, entendo que a quantidade de droga apreendida, sua variedade e forma de acondicionamento, aliada ao dinheiro em espécie encontrado com o acusado, sem origem lícita declarada, se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 22). 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, sob pena de restar configurado o “bis in idem”, já que tais circunstâncias serão valoradas na terceira fase da dosimetria penal. 
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, tendo em vista a primariedade do agente e a circunstância de que inexistem, nos autos, provas de que pertença à organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, aplico o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Entendo cabível, todavia, a diminuição do redutor para o patamar de 1/2, já que o sentenciado foi encontrado com quantidade considerável de entorpecentes, de naturezas diversas, consistentes em “maconha”, “cocaína” e “crack”, estes últimos com alto poder deletério, justificando, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição do patamar redutor. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de reprimenda, bem como a primariedade do agente e a circunstância de que o crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, evidenciando a desnecessidade de regime inicial mais gravoso. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu GUILHERME CARLOS BOLÍVAR ALEIXO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, que ficam estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, fixada na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em conformidade com o disposto no art. 46, §3º, do mencionado Código, e uma pena de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, nos moldes do art. 45, §1º, do Código Penal. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, diante da substituição da reprimenda pelas penas restritivas de direitos. 
No que tange à prisão preventiva do acusado, ressalto que, em atenção ao princípio da homogeneidade, não se pode admitir que, em sede cautelar, o réu seja submetido a situação mais gravosa que estaria se optasse por já iniciar o cumprimento da pena definitiva, estando tal entendimento respaldado por julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal (HC 138.122, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 2ª Turma, j. 09.05.2017; HC 136.397, rel. Min. TEORI ZAVASCKI, 2ª Turma, j. 13.12.2016). 
Diante disso, e considerando, além do tempo de pena aplicado em concreto, a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a segregação cautelar passou a caracterizar medida excessivamente desproporcional, sendo de rigor a sua imediata revogação, sem prejuízo da imposição das seguintes medidas cautelares: a) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias ou mudar de endereço sem comunicar o Juízo; e b) recolhimento domiciliar no período noturno (das 20h às 06h).
Por tais motivos, REVOGO a prisão preventiva do réu, impondo-lhe as medidas cautelares acima mencionadas, ficando autorizado que recorra em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura, a ser cumprido se não houver impedimento, respeitando-se eventual prisão determinada em autos distintos.
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, mas lhe concedo a gratuidade da justiça. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), notifique-se o acusado para pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos moldes do art. 50, “caput”, do Código Penal e expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA