1500232-08.2022.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500232-08.2022.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2087990/2022 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO DOS SANTOS BERNARDO
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. Portaria da ANVISA nº 344/1998 (atualizada pela Resolução-RDC nº 265/2019), na forma da Lei nº 8.072/90

Réu Preso

Aos 24 de agosto de 2022, às 13:33h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500232-08.2022.8.26.0279 – réu: LUCAS EDUARDO DOS SANTOS BERNARDO, RG 59377544, 24/08/2022, 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Rafael Salzedas Arbach, DD. Promotor de Justiça; do réu Lucas Eduardo Dos Santos Bernardo, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César/SP; da Defensora do réu, Dra. Roseli Aparecida Santos Hretiuk, OAB  104290/SP; da testemunha Luan Gustavo do Nascimento, presa na Cadeia Pública de Arapoti – PR. As testemunhas Wilian Alves de Moraes e Célio José Paes dos Santos compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: a testemunha Alessandro Aparecido Ramos, devidamente intimada (fls. 155). INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que foi ouvida a testemunha Wilian Alves de Moraes, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi ouvida a testemunha Célio José Paes dos Santos, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Ato contínuo, a testemunha Luan Gustavo do Nascimento foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Em seguida, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da testemunha Alessandro Aparecido Ramos, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz.  Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com sua Defensora antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Ato contínuo, foi oportunizado ao réu e sua Defensora nova conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Após, devido a problemas de conexão da Defensora, foi feito chamada de vídeo com esta pelo whatsapp da Escrevente Sala. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, pela fragilidade do conjunto probatório e pela revogação da prisão preventiva, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS EDUARDO DOS SANTOS BERNARDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. Portaria da ANVISA nº 344/1998 (atualizada pela Resolução-RDC nº 265/2019), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, segundo a denúncia, de forma reiterada, em datas anteriores e, inclusive, no dia 30 de março de 2022, por volta das 23h25min, na Rua Roberto Teodorico Cortês, 1148, casa - Jardim Dona Anésia, nesta cidade e comarca de Itararé, mantinha em depósito 134 porções de crack, com aproximadamente 27,13g (vinte e sete gramas e treze centigramas), e 25 porções de cocaína, com aproximadamente 5,82g (cinco gramas e oitenta e dois centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), constatação provisória (fls. 23/24) e laudo químico-toxicológico (fls. 58/65). O acusado foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 117/119). A denúncia foi recebida em 8 de agosto de 2022 (fls. 120). O acusado foi citado (fls. 161). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, foi homologada a desistência em relação à testemunha Alessandro Aparecido Ramos e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento na fragilidade do quadro probatório. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/24), rebatimentos fotográficos (fls. 25/28), laudo pericial (fls. 58/70), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Wilian Alves de Moraes declarou em Juízo: “A gente tava em patrulhamento próximo a vila esperança, fomos informados por um cidadão a respeito de um tráfico no 3 corredor na Vila esperança. No início do corredor, a gente presenciou 3 pessoas, onde avistar a viatura os 3 evadiram, durante a fuga, Lucas dispensou uma pedra, aparentemente crack, a gente conseguiu deter eles na entrada da residência. Acabamos localizando mais alguns entorpecentes. Lucas assumiu que era dele, que estava vendendo, os outros dois alegaram que eram usuários, que estavam comprando. Não sei informando de quem era a casa, nenhum deles falou que a casa era deles. Foram cento e poucas pedras de crack e alguns pinus de cocaína, balança de prisão, se não me engano celular também. Não me recordo de papel filme. Sim, ele falou que tava fazia aproximadamente um mês que tava vendendo. Sim, ele falou que tav vendendo para as pessoas que estavam junto. Eles alegaram serem usuárias. A casa era desabitada. Lucas dispensou pedra, sim, visualizamo. No momento que a gente tinha chegado com a viatura, tava comercializando no início do corredor. Já tinha chegado denúncia dele. Informações durante patrulhamento”. A testemunha Célio José Paes dos Santos declarou em Juízo: “Na data do fato a gente recebeu denúncia de que no 3 corredor da Vila esperança, tava tendo a prática de venda de entorpecente. A gente visualizou 3 indivíduos na frente da residência. Eles empreenderam fuga pra dentro da residência abandonada. A gente adentrou, foi feito busca pelo local, foi encontrada certa quantia de entorpecente. Lucas disse que tava fazendo venda de entorpecente. Tinha usuário que tava junto que tinha mandado de prisão na época. Esse Alessandro, falou que tinha ido comprar, deu quantidade em dinheiro sete reais pro Lucas, pra pegar pedra de crack. Isso, foi indagado o mesmo, ele confirmou que tava vendendo. Sim, foi dispensado, foi achado até na parte externa da residência. Visualizei o momento da dispensa. É residência desabitada. Segundo ele, fazia pouco tempo, mas não deu precisamente se era um m~es, dois meses três meses. Me recordo vagamente, foi uma quantia de pedras de crak, balança de prisão, enperdorff, não sei a quantidade certa. Fi apreendido sete reais e cinquenta com Lucas. Isso, estava sobre uma mesa, embaladas pronto pra venda. Isso, foi até apresentado tudo pra Del pol. Já tinha denúncias, até pelo local, já tinha recebido várias denúncias do Lucas”. A testemunha Luan Gustavo do Nascimento declarou em Juízo: “Recordo mais ou menos. Me recordo que tinha chegado no beco lá, daí, cheguei perguntei pro rapaz onde tinha pinu pra comprar, o rapaz disse que era pra comprar na ponta do corredor. Nisso que tava na ponta do corredor, vi a patrulha vindo, como tava foragido, peguei e entrei dentro da casa. Não sei muito certinho, porque eu não sou de lá, fazia pouco tempo que tava lá. Identifiquei o Lucas não. Não falei nada. Não conheço Lucas. Até então eu tinha chegado lá pra comprar, estava esperando alguém chegar, vi a viatura, entrei pra dentro da casa, e lá tava cheio de droga na casa. Lucas tava lá dentro da casa. Eles chegaram porque viram eu correndo. Eu entrei correndo pra dentro da casa. Aí, corri pros fundos, conseguiram me pegar no fundo da casa. Eu só vi depois que Lucas tava lá algemado já. Não posso falar, porque nunca tinha frequentado lá. Não tinha muito conhecimento com o pessoal de lá, tinha conhecimento de um rapaz que trabalhava antigamente na serraria, não tem como eu falar se era abandonado ou não, só entrei no desespero. Eu dispensei o dinheiro, era vinte reais. Não tinha feito entrega pra ninguém. Ali perto de mim não cheguei a presenciar, porque eles me algemaram num canto e Lucas já tinha sido levado”. O acusado Lucas Eduardo dos Santos Bernardo, em seu interrogatório, disse: “É sim Senhor. Mantinha, mas a droga não era minha. Não posso falar, porque minha família corre risco lá fora. Foi apreendida numa casa abandonada. Eu tava devendo pro cara, era pra mim picar, tava dentro da casa picando a droga, entrou dois meninos correndo, os policiais já chegaram entrando, me algemando. Não joguei pedra de crack. O guarda me levou pra um quartinho me coagindo, falei na delegacia que era minha, que estava vendendo. Não cheguei a vender. Não conheço Luan e Alessandro. Fui coagido pelos policiais, eles falou isso aí é mentira". Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Wilian Alves de Moraes, Célio José Paes dos Santos apresentaram, na essência, versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos a evidenciar que tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes do Estado têm ampla eficácia probatória. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Ainda, conforme os depoimentos das testemunhas, guardas civis municipais, ouvidas em sede judicial e policial, o acusado, juntamente com outras duas pessoas posteriormente identificadas como usuários de drogas, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e dispensou uma pedra de crack ao solo, sendo localizado na sequência em uma casa abandonada, onde foram apreendidas diversas pedras de crack e porções de cocaína, além de balança de precisão, papel filme, sacolés, ferramenta para fracionar drogas, oportunidade que o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e declarou que estava traficando. Veja-se que os guardas civis municipais afirmaram categoricamente que visualizaram o momento em que o acusado dispensou uma pedra de crack ao chão durante a fuga, o que legitimou a prisão em flagrante e a apreensão do restante das drogas. Se não bastasse, verifica-se que o acusado, em seu interrogatório na fase policial relatou que (fls. 08/09): “QUE NESTA NOITE ESTAVA NA PONTA DO CORREDOR, QUANDO CHEGARAM DOIS USUÁRIOS ESTRANHOS, QUE NÃO SABE SEUS NOMES, SENDO QUE UM QUERIA PÓ E O OUTRO ROCHA (COCAÍNA E CRACK) E COMO POSSUÍA ESSES ENTORPECENTES ARMAZENADOS NUMA CASA ABANDONADA , NO INSTANTE EM QUE FOI ATÉ A ALUDIDA CAS E SAÍA NO PORTÃO, OS GUARDAS MUNICIPAIS SURPREENDERAM-NO E ENTRARAM DENTRO DO LOCAL, ONDE LOCALIZARAM SOBRE A MESA UMA BALANÇA DE PRECISÃO, UNS QUATORZE PINOS DE COCAÍNA, 120 BALAS DE CRACK ACONDICIONADAS EM SAQUINHOS, E R$ 7,50 (SETE REAIS E CINQUENTA  CENTAVOS)EM DINHEIRO, SENDO TUDO RECOLHIDO PELOS GUARDAS E APRESENTADO JUNTAMENTE COM O INTERROGADO; AFINAL, AFIRMA QUE NUNCA FOI PRESO  E NEM PROCESSADO ANTES; ESTAVA COM ESSES ENTORPECENTES HÁ UNS QUATRO DIAS EM SUA CASA E SÃO TODOS DE SUA PROPRIEDADE, ENTORPECENTES ESTES, ADQUIRIDOS DE UM "PIÁ" QUE NEM CONHECE.” Em Juízo, o acusado alterou um pouco a sua versão, mas ainda assim admitiu que mantinha em depósito as drogas apreendidas nos autos, imputando a propriedade a terceiro, para quem guardava as drogas em uma casa abandonada em razão de uma suposta dívida. Destaco que não há nos autos qualquer motivo para desacreditar nessa confissão a respeito da guarda das drogas, eis que também corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, mutatis mutandis: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). Além disso, a admissão de culpa veio devidamente corroborada pelos detalhados depoimentos ofertados pelas testemunhas. É importante esclarecer que o local da apreensão é conhecido como ponto de venda de drogas. No mesmo sentido, os guardas municipais informaram que já haviam recebido diversas denúncias dando conta do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de drogas. Frisa-se que o acusado não informou existir desavença anterior com as testemunhas, o que evidencia a inexistência de qualquer interesse delas em prejudicar indevidamente o réu. Nesse ponto, digno de relevo a confissão do acusado que assumiu que mantinha em depósito as drogas. No caso, estando a confissão em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Destarte, do conjunto probatório exposto, conclui-se que o acusado é responsável pelos fatos narrados na denúncia. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas (134 porções de crack, com aproximadamente 27,13g (vinte e sete gramas e treze centigramas), e 25 porções de cocaína, com aproximadamente 5,82g (cinco gramas e oitenta e dois centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão fls. 21/22, constatação provisória fls. 23/24, laudo químico-toxicológico fls. 58/65)), do local da apreensão – conhecido ponto de venda de drogas - e da apreensão de balança de precisão, papel filme, sacolés, ferramenta para fracionar drogas e valores em poder do acusado. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar as drogas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, é evidente que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Ademais, a confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, corroboradas pelas demais provas produzidas, são suficientes para embasar a condenação. Desse modo, demonstrado nos autos que o acusado mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, as drogas acima descritas, substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria pelo acusado do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a natureza das drogas, em especial o crack, recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. E, nesse sentido, é necessário enfatizar que o crack é substância altamente nociva, catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa sociedade. As demais circunstância judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Veja-se que há elementos suficientes nos autos à indicar que o acusado dedica-se às atividades criminosas, eis que, pelos depoimentos dos guardas municipais, foi possível observar que o acusado estava praticando o comércio de entorpecentes há aproximadamente um mês antes da sua prisão. Tal evidência é confirmada pelo fato do acusado não ter declarado ocupação atual em que auferisse renda para a sua sobrevivência, uma vez que disse que estava sem renda e que “está somente no tráfico” (fls. 09). No mesmo sentido, não se pode ignorar que as testemunhas afirmaram que o acusado foi preso em local conhecido como ponto de venda de drogas e que haviam várias denúncias anteriores do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Diante de tal cenário, constata-se uma imersão acentuada do acusado na prática do crime de tráfico de drogas, havendo elementos a apontar que a traficância ora apurada não foi um ato isolado em sua vida, o que impede a aplicação do redutor. Nesses termos, resta inviabiliza a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante da apreensão de droga altamente nociva (crack), a configurar circunstância judicial acima reconhecida como desfavorável, evidenciando acentuada gravidade in concreto do delito, fixo o fechado, compatível com a natureza do crime, equiparado a hediondo, demonstrando a necessidade de maior rigor no regime prisional para a prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, § 2º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante do montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para CONDENAR o acusado LUCAS EDUARDO DOS SANTOS BERNARDO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendem o acusado na prisão onde se encontra. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs). Arbitro honorários à advogada nomeada no máximo previsto na tabela do Convênio Defensoria/OAB. Expeça-se certidão. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Por fim, deixo de requisitar instauração de inquérito policial em face da testemunha Luan Gustavo do Nascimento, por não visualizar, a princípio, a prática do crime de falso testemunho; sem prejuízo de eventual requisição direta pelo Ministério Público, caso referido Órgão realmente entenda que há elementos relativos a tal ilícito. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora:

Réu: