1500132-60.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... já era conhecido em Sabino pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Realizaram diligências e decidiram requerer o mandado de busca e apreensão em sua residência. No dia do cumprimento do mandado, tiveram o apoio de dois policiais de Lins, tendo encontrado, na casa do acusado, drogas. O acusado já era conhecido pelo tráfico. A quantidade de drogas e as embalagens caracterizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500132-60.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500132-60.2022.8.26.0600 - 2022/001054
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ed Carlos Gabriel





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.

ED CARLOS GABRIEL, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da Denúncia que, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Rubens Sanches Garcia, 1024, Nicola Duenhas, na Cidade de Sabino, nesta Comarca de Lins, o acusado trazia consigo e guardava/tinha em depósito drogas (um tablete de crack/cocaína, com peso líquido 0,49 gramas; uma porção de THC/maconha, com peso líquido de 2,02 gramas; e um tablete de crack/cocaína, com peso líquido de 3,55 gramas, pormenorizado no laudo pericial provisório de fls. 19/27 e confirmado no laudo pericial definitivo de fls. 132/134), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos autos – segue a denúncia –, que, no dia dos fatos, Policiais Civis da Delegacia de Polícia de Sabino, com apoio de Policiais da DIG de Lins, efetuaram busca domiciliar na casa do investigado Ed Carlos Gabriel, em cumprimento a mandado judicial de busca (processo N.º 1502377-05.2022.8.26.0322).

A residência do acusado possui câmeras de monitoramento e, ao avistar a viatura parando em frente à sua casa, ele tentou empreender fuga, porém foi abordado pela equipe policial.

Após dar ciência ao acusado acerca do mandado de busca e apreensão, ele teria informado que possuía uma arma de “airsoft”, a qual se encontrava em seu quarto.

Em seguida, realizou-se revista pessoal, sendo que foi localizado, no bolso da bermuda do indivíduo, duas porções de substâncias entorpecentes semelhantes à crack/cocaína.

Em um cômodo dos fundos do imóvel havia uma mesa com uma TV que filmava a rua, sendo que, em cima dela, foram encontrados 4 (quatro) porções de substâncias entorpecentes semelhantes à crack/cocaína e 2 (duas) porções de substâncias semelhantes à THC/maconha, além de duas facas, uma caneca azul e um potinho com resquícios de substâncias suspeitas. Foi também localizada uma máquina de cartão e notas de R$ 2,00 (dois reais) dentro da caneca azul e três cartões bancários.

No quarto do acusado foi encontrado, em cima do guarda-roupa, dentro de um coldre de couro, um simulacro de arma de fogo, com a escrita COLT M1911A1, e uma carteira com R$ 600,00 (seiscentos reais) em notas diversas.

Além disso, foi encontrada, espalhada pela casa, a quantia de R$ 89,20 (oitenta e nove reais e vinte centavos) em notas e moedas diversas; bem como 2 (dois) aparelhos celulares, os quais foram apreendidos para investigação.

Todas as drogas foram submetidas a exame pericial, que resultou positivo para crack/cocaína e THC/maconha (fls. 132/134).

O acusado foi preso em flagrante. Em Audiência de Custódia, realizada em 28/05/2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 90/91).

A denúncia foi oferecida em 29/06/2022 (fls. 176/178).

O acusado foi notificado (fls. 185/186) e apresentou defesa preliminar a fls. 191/193, por intermédio de Defensora Dativa.

A denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 202/203), oportunidade em que foi, também, designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Por decisão de fls. 209/210, atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, foi reavaliada e mantida a prisão preventiva do acusado.

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. Na sequência, a Defesa requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo o Ministério Público apresentado objeção. A seguir, considerando que o acusado, quando ouvido, não se declarou dependente ou em tratamento a ponto de não conseguir ficar sem o uso da droga, dizendo usá-la esporadicamente, bem como levando em conta as condições em que se encontra o acusado, indicando o não comprometimento de sua vontade ou de sua determinação, o requerimento da Defesa foi indeferido. Encerrada a fase probatória, os debates orais foram substituídos pela apresentação de memoriais escritos (fls. 230/234).

O Ministério Público, manifestando-se a fls. 238/249, pugnou pela procedência da pretensão punitiva.

A Defesa, preliminarmente, sustentou que o acusado teve sua residência invadida por Policiais, em decorrência de uma denúncia anônima, o que seria ilegal. Quanto ao mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Sustentou não haver comprovação de que o acusado vendeu ou iria vender a droga apreendida; que ele é usuário de entorpecentes; e que o dinheiro encontrado na casa é oriundo do trabalho dele e da esposa (fls. 253/254).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, necessário se analisar a alegação de ilegalidade/nulidade, arguida em preliminar pela Defesa.

Destaco, por primeiro, que a entrada dos Policiais na casa do acusado se deu em cumprimento de mandado de busca domiciliar, medida deferida judicialmente após análise do cabimento e necessidade (Proc. 1502377-05.2022.8.26.0322, desta 1.ª Vara Criminal, conforme mencionado no B.O. de fls. 11/16).

Depois, destaco que, segundo a jurisprudência, a informação/notitia criminis por meio de denúncia anônima (normalmente realizada por meio dos sistemas de “disque-denúncia”, dos órgãos de investigação preliminar) pode ser aceita, especialmente quando seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados.

Nesse sentido:

“(...) denúncia anônima é considerada meio idôneo a deflagrar a instauração de procedimento para sua averiguação, como Inquérito Policial, desde que sejam checadas as informações recebidas, o que ocorreu no caso (...)” (TJ-SP - APR: 00012344920158260177 SP 0001234-49.2015.8.26.0177, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 14/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/10/2021);

“(...) denúncia anônima que não foi o único elemento a embasar a abertura do procedimento penal - estado de flagrância que se protrai no tempo – busca domiciliar também motivada pela presença do apelante em frente ao imóvel dispensando arma de fogo assim que visualizou a viatura policial” (STJ - HC: 702238 MT 2021/0342864-6, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT - Data de Publicação: DJ 27/10/2021); e

“Nada impede a deflagração da persecução penal pela chamada 'denúncia anônima', desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados” (STF – Segunda Turma – HC n. 99.490/SP – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. em 23.11.10 – DJe 020 de 31.01.2011).

É o caso dos Autos, pois, autorizado judicialmente o ingresso dos Policiais na residência do acusado, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, verificou-se situação de flagrância, o que corroborou a informação inicial.

Assim, fica afastada a alegação de ilegalidade/nulidade formulada pela Defesa. 

Quanto ao mérito, a denúncia é procedente.    

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01/66, nele incluídos a informação de fls. 03/07, o Boletim de Ocorrência de fls. 11/16, o Laudo de Constatação Prévia de fls. 19/27, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 28/30; as fotografias de fls. 35 e 36; também do laudo definitivo de entorpecentes de fls. 132/134; do laudo de exame de peça de fls. 169/171 (faca com resquícios de cocaína); e da prova oral colhida.

Consta do laudo definitivo de fls. 132/134 que o item 1, com massa líquida aproximada de 0,49g de material sólido petrificado, foi identificado como sendo COCAÍNA (apresentação conhecida como “Crack”), substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. Consta que o item 2, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS nº 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. E o item 3, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de material sólido particulado, foi identificado como sendo COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. 

A autoria também restou demonstrada pela prova oral, que passo a destacar.

Quando da apresentação do flagrante, a testemunha e Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que é Investigador de Polícia e exerce suas funções em Sabino. Na tarde da data dos fatos, foi dado cumprimento em dois mandados de busca, sendo um na casa de Daniel, conhecido como “Secada”, e um na casa de Ed Carlos, conhecido como Edinho, sendo que, no primeiro, nada de ilícito foi encontrado. Em relação a “Edinho”, ao ver a aproximação da viatura policial, ele correu para a lateral de sua casa, sendo detido quando voltava. Ao ser questionado, Edinho disse que correu por ter “cheirado”, tendo ficado apavorado. Ele informou não possuir arma de fogo, mas, sim, uma “airsoft” [“O Airsoft é um esporte de ação que simula situações de combate. Para isso utiliza armas de pressão que disparam bolinhas de plástico (bbs) de 6 mm de diâmetro” - thttps://www.qgairsoft.com.br › o-que-e-airsoft], que estava em cima de seu guarda-roupas. Em um cômodo, nos fundos, o depoente localizou um “espaço” utilizado pelo acusado para manusear as drogas, já que havia uma mesa, sobre a qual havia uma TV, com imagem de vigilância da rua, duas facas com resquícios de drogas, quatro porções de cocaína e duas de maconha, uma folha de caderno com contabilidade possuindo nomes conhecidos do depoente como sendo usuários de drogas, além de uma máquina de cartão em funcionamento e várias notas diversas de dinheiro. No guarda-roupa apontado por Edinho, a Policial Civil Adelaide encontrou o simulacro de arma de fogo e, no quarto ao lado, várias notas e moedas diversas, de pequeno valor, além de dois aparelhos celulares. Apesar de a equipe ter realizado a apreensão de razoável quantidade de entorpecentes, acreditam que, durante a tentativa de fuga, Edinho dispersou a maior parte dos entorpecentes em sua residência. O depoente elaborou Relatório de Investigação, corroborando seu depoimento (fl. 08).

Em Juízo, testemunha comum, Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que “Edinho” já era conhecido em Sabino pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Realizaram diligências e decidiram requerer o mandado de busca e apreensão em sua residência. No dia do cumprimento do mandado, tiveram o apoio de dois policiais de Lins, tendo encontrado, na casa do acusado, drogas. O acusado já era conhecido pelo tráfico. A quantidade de drogas e as embalagens caracterizavam que a droga não era para uso e, sim, para tráfico. Não se recorda do que mais foi apreendido além das drogas. Recorda-se que o acusado estava com uma faca no momento que chegaram e que a estava utilizando para fracionar a droga. Salvo engano, havia um simulacro de uma arma. Havia um bilhete contendo anotações de pessoas para quem o acusado vendia, bem como que lhe deviam. Havia o nome de um tal de “Perigo”, que havia acabado de chegar em Sabino. No papel havia nomes de pessoas conhecidas na Cidade pelo uso de entorpecentes e valores devidos, pelo que se recorda. As drogas foram encontradas no quarto em que o acusado estava. No momento que chegaram, as drogas estavam em cima da mesa e o acusado as estava fracionando com uma faca. O acusado estava bem alterado no momento que chegaram, bem nervoso, mas não sabe informar se ele havia consumido droga. Houve ordem judicial para a entrada na casa do acusado. No dia, dois mandados de busca foram cumpridos, um na casa do acusado e um na casa de “Secada”, mas, neste último local, nada foi encontrado. “Secada” já foi preso por tráfico de drogas anteriormente também. Ambos não eram sócios, embora traficassem. Não sabe informar se o acusado é usuário de entorpecentes.

Quando da apresentação do flagrante, a Policial Civil e testemunha Adelaide Quessada contou que exerce suas funções em Sabino. Confirma o inteiro teor do depoimento de seu colega, Rodrigo, bem como do Relatório de Investigação por ele elaborado. A depoente localizou, no bolso de Ed Carlos Gabriel, duas porções de crack. No quarto do acusado, a depoente localizou um simulacro de arma de fogo, bem como a quantia de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) e, em um quarto ao lado, várias notas e moedas diversas, além de dois aparelhos celulares. O mandado foi requerido após denúncia de que Ed Carlos, conhecido como “Edinho”, estaria vendendo drogas e ostentando uma arma de fogo. Na chegada à residência de Edinho, ao ver a aproximação da viatura, ele correu para a lateral da casa, sendo detido quando retornava. Edinho possuía um cômodo na casa que, pelos objetos encontrados, ficou evidente ser onde manuseava os entorpecentes. Esses objetos eram facas com resquícios de drogas, máquina de cartão, dinheiro em notas de pequeno valor, uma TV com câmera de vigilância voltada para a entrada de sua casa, além de drogas (fl. 09).

Em Juízo, testemunha comum, a Policial Civil Adelaide Quessada disse que receberam uma denúncia, via 197, informando que o acusado teria uma arma de fogo e estaria traficando drogas, bem como que, na residência em frente à dele, também ocorreria o tráfico. Na residência do acusado foram localizadas quatro porções de cocaína, um “pouquinho” de crack, maconha, balança, faca, uma câmera de vigilância pela qual o acusado monitorava a rua de sua casa. Havia bastante indício de que o acusado estava traficando no local. Quando a depoente chegou, o acusado correu. Não sabe dizer se ele descartou algo, pois não encontraram. Também encontraram bastante dinheiro, uma máquina de cartão e uma folha com vários nomes, sendo estes usuários conhecidos na cidade. A notícia via 197 versava sobre arma e drogas e, sobre a arma, encontraram uma pistola de “airsoft”. O acusado já era conhecido nos meios policiais, já tinha sido preso por tráfico de drogas, inclusive, acredita que ele estava solto por medida cautelar. Acredita que, sobre a droga, o acusado disse ser usuário; sobre os petrechos, disse que sua mulher vendia alguma coisa; e, dos nomes e da imagem de câmera, não disse nada. No local estava apenas o acusado. O filho e a esposa dele chegaram depois e acompanharam a busca. Quando ingressaram na residência do acusado, ele não aparentava estar sob o efeito de drogas, estava conversando normalmente. Não se recorda exatamente, mas acredita que a cocaína estava com o acusado e o resto das drogas em um quartinho nos fundos, onde estavam a Tv com as imagens da câmera de vigilância, balança e faca. A mulher do acusado, ao chegar, nada disse. A denúncia foi anônima, tendo ocorrido pelo número “197”.

Por ocasião de seu interrogatório, quando da apresentação do flagrante, o acusado Ed Carlos Gabriel manifestou o desejo de permanecer em silêncio e de se pronunciar somente em Juízo (fl. 10).

Interrogado em Juízo, o acusado Ed Carlos Gabriel disse que é amasiado, tem filhos de um, quatro e oito anos de idade; que seu filho mais velho está fazendo tratamento psicológico depois desses fatos; que sua filha vive doente e apenas chora. Já foi processado, teve condenação anteriormente, mas já cumpriu a pena. Frequentou escola até a sexta série. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos, respondeu que o endereço Rua Rubens Sanches Garcia, 1024, em Sabino, é sua residência. No local, moram o interrogando, sua esposa e três filhos. Quando os Policias chegaram, o interrogando não os viu pela câmera, mas, sim, percebeu a chegada deles pela “cantada” do pneu. Estava sob o efeito de drogas, tinha acabado de “cheirar” cocaína. Olhou pelo buraco da fechadura e viu a viatura em frente à sua casa. Como estava sob o efeito da droga, correu para o quintal de sua casa. Depois que os Policiais entraram, o interrogando foi ao encontro deles, pediu desculpas por ter corrido, ficou desesperado. A Investigadora mostrou o mandado ao interrogando e disse “Nossa, Edinho, arma de fogo?”. Disse a ela que não tinha arma de fogo, mas apenas uma arma de brinquedo, comprada para o seu filho. Entregou essa arma de brinquedo na mão dos Policiais e disse que não sabia que não podia. Os Policiais não encontraram drogas no fundo, como falaram. O Policial colocou a mão no bolso do interrogando, onde tinha duas pedras de crack. Eles lhe perguntaram se havia mais droga, tendo sido respondido que não. Nos fundos, um Policial de Lins disse ter aberto um potinho e encontrado 3g de “pó” e duas “balinhas de maconha”. Não havia tabletes. A droga encontrada era somente para o uso do interrogando. Os resíduos na faca realmente existiam. O interrogando não fuma “pedra”, mas, sim, “mesclado”. E, para fumar mesclado, tem que ter maconha e 'dichavar' a pedra para dissolver no cigarro, fumar como se fosse cigarro, por isso que a faca estava suja”. Os dois reais estavam enrolados, tinha usado para “cheirar” cocaína. O interrogando não tem condição de comprar “tudo isso de drogas”. É soropositivo e não conseguiu trabalho. Trabalha na roça e faz bicos de servente, pintura e o que aparecer, pois tem família para cuidar. Dois papéis de crack estavam no bolso do interrogando, duas “balas de maconha” e três papéis de “pó” estavam guardados nos fundos, junto a uma mesa onde tinha acabado de “cheirar”. O interrogando saiu e se sentou “lá fora”. Ouviu o pneu “cantar” e, desesperado, correu pelo corredor. Depois se recordou que não devia nada, que já tinha cumprido a pena. A droga encontrada em sua residência era para consumo próprio. Indagado sobre o dinheiro encontrado, respondeu que têm um carrinho de cachorro-quente, que sua esposa estava trabalhando vendendo espetinho. Fazem de tudo, é um lugar que tem bastante criança. Então, procuravam acrescentar na renda familiar. O trabalho na roça estava pouco, então o interrogando fazia serviço de pedreiro e de pintura. No bairro, o que mais tem é usuário de drogas. Mas a relação dos nomes era da venda de espetinho. Sua esposa vendia fiado, para receber no final de semana. Os valores maiores da lista eram dos trabalhos que fazia de pintura. Com a crise, não tinha como exigir que lhe pagassem à vista. As  anotações no papel encontrado foram devido a isso. O nome do rapaz que veio de fora, que disseram ser do “PCC”, estava na lista porque ele pediu ao interrogando R$ 45,00 emprestados para ajudar a comprar o gás de sua casa, pois ele estava sem e tinha criança pequena. Tal sujeito estava procurando casa para alugar, foi assim que o conheceu. Não sabia que o rapaz era de facção. Sua esposa trabalhava vendendo espetinho em casa, no valor de R$ 4,00. Também vendiam guaraná, doces e balas. O interrogando não trabalhava com a esposa, mas, sim, na roça. Tinha monitoramento em casa porque saía para trabalhar, tem criança pequena, que gosta de ficar soltando pipa. Sua mulher, dentro de casa, tinha acesso ao que estava acontecendo na rua, com as crianças brincando, é uma rua movimentada. Sua esposa anotava os fiados dos espetinhos na lista. Tanto o interrogando quanto sua esposa faziam as anotações na folha. Anotava também referências aos serviços de pintura que fazia, anotando do outro lado da folha. Sabe que, na mesma rua, tinha um ponto de tráfico. O mandado de busca era a respeito de uma arma, não sobre droga. Os Policiais só deram início “no negócio de tráfico” porque acharam droga com o interrogando, de seu uso mandado, e não era busca e apreensão de droga. Comprou o simulacro de arma de um amigo e a deu de presente para o seu filho. Os Policiais ouvidos sempre passavam pela rua. Não tem nada contra tais Policiais. Inclusive, Adelaide é parente da mãe de uma filha do interrogando. Conhece Daniel, vulgo “Secada”, ele é seu vizinho de frente. Não pode dizer se ele possui, ou não, envolvimento com tráfico, pois tem esposa e filhos e eles correriam riscos. É usuário de drogas há mais de vinte anos. Iniciou com cocaína e, ultimamente, passou a fumar “mesclado”, isto é, crack com cocaína. Não usa droga todos os dias. Trabalha a semana inteira e dá o dinheiro para sua esposa. O que sobra, pergunta a ela se pode usar para comprar droga. Compra apenas a quantidade de droga que vai usar. É dependente de droga. Usa entorpecente quando seus filhos não estão em casa. 

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Apesar da negativa do acusado quanto à prática do tráfico de drogas, as provas são robustas e seguras quanto à ocorrência e autoria de tal delito.

Em poder do acusado foram encontrados entorpecentes de três espécies – 02 (duas) porções de crack foram localizadas pelos Policiais Civis em suas vestes; 02 (duas) porções de maconha e 04 (quatro) de cocaína em um cômodo, nos fundos de sua casa –. Nesse cômodo, havia um sistema de monitoramento, voltado para frente da casa; uma faca com resquícios de droga; uma folha de caderno com contabilidade do tráfico; além de uma máquina de cartão e dinheiro em notas de pequeno valor.

Ademais, os Policiais Civis confirmaram, em Juízo, que tinham conhecimento de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de drogas e que, por isso, houve representação pela expedição de mandado de busca domiciliar. E confirmaram que, durante a diligência para cumprimento do mandado na casa do acusado, encontraram as drogas, petrechos, dinheiro e a lista com a contabilidade do tráfico. E mais: encontraram um sistema de monitoramento voltado para a frente da casa, exatamente no cômodo onde o acusado tinha as drogas e os petrechos.

Destaco, por oportuno, que, na informação de fls. 03/07, os Policiais Civis relatam que a existência do sistema de monitoramento na casa do acusado não é condizente com sua situação econômica nem com o padrão da casa.

Além disso, o acusado não apresentou comprovação para as suas alegações.

Ele alegou que o dinheiro encontrado em sua casa era proveniente da venda de espetinhos por sua mulher e de seus serviços de pintura; e que os nomes na lista encontrada em sua casa eram desses clientes. Porém, em momento nenhum trouxe a esposa ou algum desses clientes para confirmar tais alegações. 

E, quanto a esse ponto, destaco que os Policiais Civis afirmaram que os nomes que existiam em referida lista eram de usuários de drogas e, também, de um traficante, conforme conhecimento que eles tinham dos meios policiais. 

Quanto à alegação do acusado de que a droga encontrada era para seu uso pessoal, essa também não encontra nenhum respaldo no conjunto probatório.

Não há nenhuma prova nos Autos de que o acusado seja usuário de entorpecente. 

Ademais, há outros elementos que apontam para a traficância: as informações policiais de que ele estaria se dedicando ao tráfico; bem como o encontro de três tipos de entorpecentes, de lista contendo contabilidade do tráfico, de dinheiro do qual ele não comprovou origem lícita e de máquina de cartão.

Também fica afastada a alegação defensiva de não haver prova de que o acusado teria vendido ou iria vender a droga apreendida.

É que o crime de tráfico se configurou, no caso, pelo “trazer consigo” e “guardar/ter em depósito” drogas, para fins de comercialização, não sendo necessário que efetivamente tenha ocorrido alguma venda de entorpecente.

Por fim, nada há nos Autos a indicar que os Policiais Civis desejavam prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de um crime que é equiparado a hediondo. O próprio acusado nada alegou nesse sentido

Afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas; e bem caracterizadas autoria e materialidade, o caso é de condenação do acusado nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa [pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo, em razão das condenações definitivas nos processos N.º 0011422-06.2005, desta 1.ª Vara Criminal (fls. 81/82) e N.º 0002657-96.2009, da Vara Única da Comarca de Urupês (fls. 83/84)]. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 0002728-98.2009, da Vara Única da Comarca de Urupês – fl. 84), agravo a pena em 1/6 (um sexto), para que atinja 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Não há atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Consigno que não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais, sendo, inclusive, reincidente específico (feitos apontados acima). 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Em razão da reincidência e dos maus antecedentes (específicos), hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, até mesmo porque outro mais brando seria insuficiente à repreensão e ressocialização. Destaco, por oportuno, que não decorreu prazo para progressão de regime (necessário o cumprimento 60% da pena, conforme art. 112, VI, da LEP), de modo que o regime fechado se mantém.

Por fim, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar ED CARLOS GABRIEL, já qualificado, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderia continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas, que se desenvolve na clandestinidade, o que vinha ocorrendo. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Considerando a origem e o uso para fins ilícitos, decreto a perda do valor apreendido nos Autos, providenciando-se o necessário para a transferência ao SENAD; bem como a perda dos bem apreendidos, procedendo-se à destruição.

A incineração dos entorpecentes já foi determinada a fls. 90/91.

À Defensora Dativa (fl. 188), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 31 de outubro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA