1500465-59.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500465-59.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-59.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058939/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 16521872 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 711/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2058939 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN JHONNY ROMAO COSTA e outro
Réu Preso









Vistos.

KELVIN JHONNY ROMÃO COSTA e RODRIGO OLIVEIRA INÁCIO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, no dia 02 de março de 2021, por volta de 01:00 hora, na Rua Juliano Aguirre, altura do numeral 17, na Cidade de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Fan, ano 2021, cor vermelha, placas FVK4D78 da vítima Pedro Henrique Figueiredo Ramaioli Carolino.

Segundo a denúncia, a vítima foi abordada pelos réus, que estavam em uma motocicleta Honda/CG 160 e, mediante a exibição de arma de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seu veículo.

Consumado o crime, evadiram-se do local.

Ocorre que a motocicleta subtraída possuía rastreador, tendo a vítima então saído de São Paulo e se dirigido até o Bairro Jacira, na Comarca de Itapecerica da Serra, para onde sinalizou o referido dispositivo.

Chegando próximo ao local, avistou os réus sentados em uma calçada, com as características semelhantes às dos roubadores, o que a fez acionar a Polícia Militar.

Ato contínuo, os policiais militares diligenciaram até o local e realizaram a abordagem dos réus, pois ambos apresentavam as mesmas características indicadas pela vítima.

Em revista pessoal, localizaram no bolso direito da calça de KELVIN uma chave de motocicleta. Indagado, disse que não era proprietário de nenhuma motocicleta e não soube informar a localização do motociclo que aquela chave pertencia.

De posse da informação do rastreador e com a chave em mãos, os agentes policiais deslocaram-se, juntamente com os réus, ao local onde o rastreador indicava que a motocicleta estava estacionada. Ao testarem a chave encontrada no bolso de KELVIN, lograram êxito em fazê-la funcionar.

Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 07) e tiveram suas prisões em flagrantes convertidas em preventivas (61/64).

A denúncia oferecida foi recebida em 16 de março de 2021 (fls. 118/119). 

Citados (fls. 151/153 e 154/157), os réus ofereceram resposta escrita (fls. 158/164 e 173/177), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 179/182).

Em instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns (policiais militares), duas testemunhas de defesa do réu Rodrigo, tendo sido os réus interrogados, ao final (fls. 214/216).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restou comprovada, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ainda, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, porquanto os réus ostentam anotações infracionais, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa em benefício dos réus e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena (fls. 225/236).

A Defesa do réu Kelvin, por seu turno, requereu a sua absolvição, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o não reconhecimento da agravante da calamidade pública; o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e a fixação de regime aberto ou, no pior dos cenários, no semiaberto, para início de cumprimento de pena. Ainda, ao final, almejou o reconhecimento do direito do réu de apelar em liberdade (fls. 241/252). 

A Defesa do réu Rodrigo, do mesmo modo, almejou a absolvição do réu, alegando serem inconsistentes as provas, que se mostraram insuficientes para a condenação. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante da calamidade pública; o reconhecimento das atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e a fixação de regime aberto ou, no pior dos cenários, no semiaberto, para início de cumprimento de pena. Por fim, pugnou pelo reconhecimento do direito do réu de apelar em liberdade (fls. 253/259). 

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 16/19) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20), além dos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída aos réus.

Em sede policial, os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 12 e 13).

Em juízo, o réu KELVIN JHONNY ROMAO COSTA admitiu, parcialmente, os fatos descritos na denúncia. Disse que devia determinada quantia para uma pessoa, pois havia colidido a moto de tal indivíduo. Estava sendo ameaçado por ele e, em razão disso, decidiu praticar o roubo. Chamou seu amigo Wesley para prática do delito. Wesley mora no Jardim Jacira, Itapecerica da Serra/SP, mas não sabe precisar o endereço exato. Era Wesley quem portava uma arma de fogo de brinquedo no momento do roubo. Wesley estava na garupa e o interrogando na condução da moto. Após o delito, estacionaram a motocicleta na rua. A arma de brinquedo ficou com Wesley após o delito. Em seguida, foram diretamente para o local onde foi abordado com Rodrigo, que não participou do roubo. Rodrigo estava na via pública fumando maconha. Wesley foi embora e ficou com Rodrigo na via. Após, foram abordados. A chave que estava em seu bolso era chave reserva da moto de Wesley, que ficou com o interrogando caso precisasse fazer uso dela. Rodrigo foi preso sem que tivesse qualquer envolvimento nos fatos. Não foi ouvido em sede policial. Rodrigo também não foi ouvido. A moto da vítima estava próxima ao local em que foi abordado. A ideia era vender a moto roubada ou entregar as peças ao seu credor. Possui 19 anos e não estava trabalhando à época da prisão, em razão da pandemia COVID-19.

O réu RODRIGO OLIVEIRA INÁCIO, por sua vez, negou a prática delitiva. Narrou que, no dia dos fatos, trabalhou no restaurante no qual é empregado e saiu do local por volta das 00:50 – 01:00 hora. Saiu do trabalho na companhia de Maicon, pessoa que tinha feito um "bico" no restaurante no dia dos fatos. Dirigiram-se à frente da casa de Maicon e, no local, passaram a fumar maconha. Cerca de 10 ou 15 minutos depois, chegaram dois indivíduos de moto, um que não conhecia, na condução da moto, e Kelvin na garupa, pessoa que conhecia somente de vista. Eles estacionaram a moto e ambos voltaram. Kelvin conhecia Maicon e ficou pelo local conversando, ao passo que o outro indivíduo foi embora. Quando os policiais chegaram, abordaram os três e todos foram revistados. Com Kelvin, os policiais disseram que encontraram a chave da moto da vítima. No local, a vítima reconheceu Kelvin e, depois um tempo, reconheceu também Maicon. Maicon tem aproximadamente a altura do interrogando e possui cor da pele semelhante. No dia, vestia calça jeans, camiseta laranja e tênis preto da "Oakley". Não se recorda a roupa que Maicon vestia no dia. Disse aos policiais que Maicon não poderia ser um dos roubadores, pois havia trabalhado com o interrogando a noite inteira, ao que os policiais responderam "se não foi o Mike, então foi você", e algemaram o interrogando. Maicon não foi levado à delegacia; a mãe de Maicon chegou a sair da casa dela e conversar com os policiais. Não sabe o nome completo de Maicon e nem declinar o seu endereço. Possui 19 anos e possui segundo grau completo. Não trabalhava registrado. Percebia cerca de R$ 1.200,00 - R$ 1.700,00 à época dos fatos. Nunca respondeu a qualquer processo. 

Embora tenha o acusado Kelvin confessado sua autoria no delito de roubo, a negativa dos réus quanto à  participação de Rodrigo não deve prevalecer, em razão da firme declaração da vítima e dos depoimentos dos policiais militares que realizaram a abordagem e detenção dos réus, associado às circunstâncias em que eles foram detidos (muito próximo da moto estacionada roubada, com as chaves do veículo subtraído  no bolso de um deles).

No mais, a versão ofertada pelo réu Rodrigo não se mostra verossímil, já que não se mostra crível que a vítima tivesse reconhecido outrem (Maicon, demais dados ignorados), o qual, contudo, foi liberado pela polícia; tendo sido o réu levado sem seu lugar.

A vítima Pedro Henrique Figueiredo Ramaioli Carolino afirmou, em audiência virtual, que, na data dos fatos, estava voltando para casa por volta da 01:00 da manhã, na condução de sua motocicleta CG 160, de cor vermelha, na Rua Juliana Guirri, quando foi parado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta CG 160, também de cor vermelha, semelhante à que conduzia. A moto conduzida pelos indivíduos parou em sua lateral e, ato contínuo, o indivíduo que estava na garupa desceu, encostou uma arma preta em seu peito. Acredita que a arma se tratava de uma 38, de cor preta. O indivíduo pediu que entregasse a moto, o que fez de imediato. Referido indivíduo assumiu a condução da moto do declarante e ambos se evadiram. Antes de se evadirem, porém, pôde reparar bem na roupa que vestiam. O condutor da moto era pessoa de cor de pele parda, que vestia camiseta laranja, calça preta e tênis marrom da marca "Oakley". Vestia capacete, que, ao que se recorda, era de cor preta. Na garupa, estava  indivíduo negro, que vestia blusa preta e não usava capacete. Nenhum dos indivíduos usava máscara de proteção contra a COVID-19. Após o ocorrido, dirigiu-se à pé à sua casa, que ficava localizada a cerca de 3 ou 4 quarteirões do local do assalto. Durante o trajeto, ligou para sua esposa e contou o ocorrido. Chegando em casa, ligou para a polícia e narrou a ocorrência. Acionou a seguradora do veículo, mas, em razão de um problema com ela, foi informado que não mandariam ninguém. Possuía rastreador em sua moto e, por tal aparelho, pôde acompanhar o trajeto dos roubadores. Durante o trajeto, observou que, em determinado momento, a moto foi estacionada, ficando desligada por cerca de dois minutos. Após, verificou que o bem fora estacionado na Rua 6, Jardim Jacira, Itapecerica da Serra/SP. Não sabe se o local onde a moto fora estacionada por alguns minutos foi diligenciado pelos policiais, mas acredita que não. Dirigiu-se com sua esposa ao local onde o rastreador indicava o paradeiro da moto e, em rua próxima, deparou-se com dois indivíduos sentados na calçada. Notou se tratar dos roubadores, tendo-os identificado de pronto e sem dúvidas pela roupa que utilizavam, exatamente a mesma vestida durante o roubo, e pela fisionomia daquele que portava a arma quando do assalto. Percebeu que os indivíduos gesticulavam e faziam "arminha" com as mãos. A moto estava localizada a cerca de 100m de distância de onde estavam os indivíduos sentados, estacionada entre dois veículos, no final da travessa onde estavam. Entrou em contato com a polícia, que, ao chegar, procedeu à abordagem dos indivíduos. Pôde visualizar a abordagem na íntegra. Não sabe se foi localizado algo de ilícito com os réus, mas sabe que com o indivíduo que lhe apontou a arma foi localizada uma chave. Em sede policial, realizou o reconhecimento dos réus. Não havia outras pessoas durante o reconhecimento, somente os indivíduos abordados. Não experimentou qualquer prejuízo. Entre o roubo e a localização dos indivíduos transcorreram cerca de 35 a 40 minutos. Os indivíduos foram localizados a cerca de 9 km do local do roubo, e o trajeto de um local ao outro demorou cerca de 15 minutos. Apresentados dois quadros de fotos à vítima para fins de reconhecimento, cada qual com três indivíduos, no primeiro quadro, em que o acusado Kelvin Jhonny Romão Costa foi identificado com o número 02, enquanto demais indivíduos ostentavam os números 01 e 03, a vítima afirmou reconhecer o indivíduo identificado com o número 01 como um dos autores do delito, precisamente o indivíduo que estava armado no ato. No segundo quadro, o acusado Rodrigo Oliveira Inácio foi identificado com o número 02, enquanto os demais ostentavam os números 01 e 03. A vítima afirmou que o indivíduo identificado com o número 02 era aquele que mais se assemelhava com o segundo autor do delito, sem arma em punho.

O policial militar Adriel Cardoso de Andrade narrou que, na data dos fatos, a polícia foi acionada via COPOM em razão de denúncia de roubo de uma motocicleta. A informação via rádio era de que a vítima sabia onde estavam os roubadores, em razão do rastreamento da moto. Dirigiu-se ao local indicado pela vítima com seu parceiro e a vítima logo identificou-se como tal. Do local onde a vítima estava, a cerca de 200 metros de distância dos réus, era possível visualizar os indivíduos indicados por aquela como os roubadores da moto, os quais estavam sentados próximo a uma garagem, conversando. A vítima afirmou, ainda, que os indivíduos gesticulavam enquanto conversavam e que parecia que falavam sobre o assalto. Pelo rastreador da motocicleta da vítima, foi possível localizar a motocicleta roubada, que estava estacionada a cerca de 100 metros do local em que os indivíduos estavam, em um cruzamento, numa viela sem saída, escondida atrás de outro veículo. Realizada a abordagem, ambos negaram o delito. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas com Kelvin foi localizada uma chave, cuja origem este não soube explicar. Em posse da chave, foi até o local onde estava estacionada a moto da vítima e, ao testar, viu que a chave pertencia àquele bem. Mesmo após a localização da moto, os réus negaram qualquer envolvimento com o roubo. Não se recorda se a vítima informou que o roubo foi praticado mediante o emprego de arma de fogo. Não se recorda se os réus moravam próximos ao local em que abordados, mas acredita que não. A vítima reconheceu os indivíduos em delegacia. Não se recorda da roupa que os acusados vestiam na data dos fatos. Apenas os dois réus estavam no local.

O policial militar Guilherme Eduardo Sousa da Silva afirmou que a polícia foi acionada via COPOM em razão de denúncia de roubo de uma motocicleta. A informação via rádio era de que a vítima possuía um rastreador em sua moto e que o bem estava estacionado na Rua Éster Claudino Teodoro. Chegando no local dos fatos, deparou-se com a vítima, que relatou que fora abordada por dois indivíduos e indicou o local onde estavam. Em revista pessoal, a chave da moto da vítima foi encontrada pelo policial Adriel em posse do réu Kelvin. A vítima narrou o emprego de arma de fogo no roubo, mas o objeto não foi localizado em poder dos acusados. No momento da abordagem, ambos admitiram a prática delitiva. A moto da vítima estava próxima aos acusados, não se recorda se na mesma rua, mas, se não, muito próxima. Depois da abordagem, a vítima chegou a falar que de fato eram os réus os roubadores de sua motocicleta. Não se recorda das vestimentas dos roubadores. Não se recorda se somente os dois indivíduos abordados estavam no local quando da abordagem, mas acredita que sim.

A testemunha de defesa Alex Lima da Cruz, empregador do réu Rodrigo, narrou que o acusado trabalha com o depoente desde 2017 em seu restaurante, como sushiman. No dia 01 de março, que foi uma segunda-feira, o réu trabalhou normalmente no restaurante. O estabelecimento funciona das 19:00 às 00:30 e, naquele dia, todos os empregados, inclusive o depoente, saíram do local por volta das 00:50-01:00. No restaurante, todos utilizam uniforme e, no dia do ocorrido, tem certeza que o réu usava a camiseta do trabalho. O réu sempre vai embora à pé. Não há controle de ponto de entrada e saída no restaurante ou qualquer tipo de controle. O réu não possui veículo, mas já viu ele dirigir carro. Nunca viu ele dirigir motocicleta. Rodrigo é pessoa muito calma; nunca viu ele se envolver com nada errado. Somente conhece Kelvin de vista. Não sabe dizer se Kelvin e Rodrigo são amigos, mas nunca viu eles juntos. Rodrigo mora no Jardim Jacira, bairro localizado em Itapecerica da Serra/SP. O local onde o réu Rodrigo foi preso é próximo à residência dele.

A testemunha Thais Damaceno Costa, ouvida na qualidade de informante, porque amiga do réu Rodrigo, afirmou em juízo que é colega de trabalho do réu, ambos empregados de um restaurante japonês. Exerce a função de atendente no local, sendo responsável por anotar pedidos. O endereço do restaurante é Rua Guimarães Rosa, 217, Jardim Jacira, Itapecerica da Serra/SP. O restaurante funciona das 19:00 às 00:50, aproximadamente. No dia em que o réu foi preso, a declarante e o réu trabalharam. Era uma segunda-feira. Saiu do local às 00:50 horas, tendo Rodrigo saído mais ou menos no mesmo horário. Não sabe para onde o réu se dirigiu após sair do restaurante. Não sabe se o réu saiu à pé ou se alguém foi buscá-lo. Não conhece Kelvin e nunca viu Rodrigo com ele. Usa uniforme no restaurante, que consiste em uma camiseta preta. Costuma ir embora com a camiseta do restaurante. Não sabe se Rodrigo costuma trocar de roupa ou se vai embora com o uniforme, mas normalmente veste roupa de frio para sair. No dia dos fatos, não se lembra da vestimenta do acusado. Rodrigo vai à pé ao restaurante. Já viu o Rodrigo de carro com amigos ou com o irmão, mas nunca o viu de moto. Não há controle de entrada e saída de funcionários no restaurante.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 16/19) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima e depoimentos das testemunhas comuns, que demonstram a autoria dos delitos de roubo. 

Não se pode olvidar que a vítima, inquirida em audiência, embora não tenha reconhecido os réus, com segurança, como sendo os autores do roubo cometido com o emprego de arma de fogo, indicou o réu Rodrigo como o possível indivíduo que conduzia a motocicleta na qual os roubadores chegaram e que estava desarmado no momento do assalto. Outrossim, foi incisiva ao afirmar que, ao se deparar com os acusados pouco tempo após o cometimento do delito, o que fora possível em razão de rastreamento do bem subtraído, reconheceu-os sem sombra de dúvidas como os indivíduos que o haviam roubado momentos antes e, com segurança, acionou a polícia militar.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Ademais, a chave da res furtiva foi encontrada no bolso do réu Kelvin, que, no momento da abordagem, não soube explicar os motivos pelos quais a possuía consigo, conforme relataram de forma uníssona os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório. 

Ainda, o policial Adriel afirmou que, após testar a referida chave na moto roubada, estacionada a poucos metros de distância do local onde abordados os acusados, esta ligou.

No mais, o réu Kelvin, em juízo, embora tenha confessado a prática criminosa, apresentou versão isolada sobre a chave pertencer, em verdade, à moto de seu amigo Wesley, este sim o indivíduo que teria praticado o roubo em sua companhia.

Sobre a autoria de suposto indivíduo chamado Wesley, cuja qualificação Kelvin não soube indicar, nada se comprovou. Em que pese a participação de Rodrigo tenha sido negada por ambos os acusados em juízo, a vítima foi enfática ao afirmar que pôde visualizar as roupas que os réus vestiam no momento do crime, bem como a fisionomia de Kelvin – roubador que estava armado e que dela subtraiu a moto, possuindo certeza de serem eles os autores do crime quando se deparou com eles ao se dirigir ao local indicado pelo rastreador acoplado à moto subtraida.

A versão apresentada pelo réu Rodrigo não encontra amparo probatório. As testemunhas de defesa arroladas, embora tenham narrado que, na data dos fatos, o réu saiu tarde da noite do restaurante em que trabalhava, não souberam apontar o horário exato e tampouco o que fez após deixar o estabelecimento. Ademais, nenhuma das duas testemunhas afirmou que o réu deixou o estabelecimento com indivíduo de prenome "Maicon", pessoa que teria trabalhado no restaurante, segundo Rodrigo, sequer mencionando tal pessoa em seus depoimentos.

Outrossim, se álibi do acusado, causa estranheza o réu Rodrigo não ter arrolado "Maicon" como testemunha no presente feito, sequer sabendo qualificá-lo com precisão. Ademais, o acusado afirmou, ainda, que a mãe de "Maicon" também teria comparecido ao local da abordagem dos réus, inclusive  tendo conversado com os policiais militares antes destes levarem Rodrigo e Kelvin à delegacia. Contudo, tal versão não foi corroborado pelos elementos probatórios colhidos, notadamente pelos depoimentos dos milicianos ou da vítima, que não mencionaram terceira pessoa com os acusados e, muito menos, familiares dela.

Frise-se que a vítima afirmou ter acompanhado a integralidade da diligência policial de abordagem dos réus, ainda que de longe, e que não há qualquer indicativo nos autos de que o ofendido desejaria incriminar os acusados sem motivo.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os réus, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a motocicleta da vítima já indicada na exordial acusatória.

No que tange à causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações da vítima e pelas circunstâncias da abordagem dos réus, pouco tempo após a prática do delito.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na medida em que a vítima esclareceu que um dos roubadores dela fez uso para ameaçá-la, declaração suficiente à configuração da causa. 

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma de fogo prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

Ainda, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época e até hoje, é de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, estavam vigentes medidas de isolamento social.

Destaque-se que, em que pese não requerida a aplicação da circunstância agravante pelo órgão ministerial na exordial ou em alegações finais, não há óbice para o seu reconhecimento de ofício, conforme preceitua o art. 385, do CPP.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Réu Kelvin

No que tange à primeira fase, nota-se que o crime descrito foi praticado em concurso de agentes, circunstância a qual, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, é entendimento consolidado pelo C. STJ que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

 Assim, considerando tal elemento, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se a presença de o fato de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Quanto à agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, já que a vítima ficou ainda mais exposta e sem ter para quem recorrer tão logo o delito ocorreu.


Todavia, compenso aludida circunstância agravante com a atenuante descrita no artigo 65, I, do CP, já que o réu contava com 18 anos quando da prática delitiva (fls. 22). 

Ainda, o réu confessou a sua participação no roubo. Em que pese tenha negado o emprego de arma de fogo ou a participação do corréu Rodrigo no ato delitivo, entendo que sua admissão nos fatos deve ser valorada.

Assim, reduzo a reprimenda em 1/6 (um sexto), retornando, em observância à Súmula 231 do C. STJ, ao mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, e ambas na parte especial do Código Penal, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do referido diploma legal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal aponta no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta dos agentes e o modus operandi confundem-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, sem que se promova o afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), mas à luz do que dispõe o artigo 68 do mesmo diploma legal, a aplicação única da fração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, pena que torno definitiva.

Réu Rodrigo

No que tange à primeira fase, nem razão de o crime descrito ter sido praticado em concurso de agentes, valendo-me dos motivos já minuciados supra em relação ao réu Kelvin, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se a presença de o fato de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP.

Todavia, em razão da menoridade relativa do acusado, que contava com 19 anos quando da prática delitiva (fls. 23), compenso circunstância agravante com atenuante.

Quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Assim, novamente valendo-me dos argumentos já expostos em relação ao réu Kelvin, que se aplicam aqui de forma integral, sem que se promova o afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), mas à luz do que dispõe o artigo 68 do mesmo diploma legal, promovo a aplicação única da fração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, pena que torno definitiva.

O valor do dia-multa, para ambos os réus, será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada e pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, inclusive exercida com arma de fogo, os réus não fazem jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

A ambos fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, considerando o montante da pena imposta e a gravidade concreta do delito praticado, com emprego de arma de fogo, que é, inclusive, hediondo (artigo 1º, II, b, da Lei 8072/90).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR:

a) o réu KELVIN JHONNY ROMÃO COSTA, qualificado às fls. 22, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; 

b) o réu RODRIGO OLIVEIRA INÁCIO, qualificado às fls. 23, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP); pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal.

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar deles, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que os acusados foram presos em 02 de março de 2021 (fls. 07); não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de junho de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA