1500221-09.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ALEXANDRE DAMASIO GAMA FILHO e MATHEUS DIAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque  no dia 25 de abril de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500221-09.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-09.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ALEXANDRE DAMASIO GAMA FILHO e MATHEUS DIAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque  no dia 25 de abril de 2022, por volta das 10h10, na Rua Sereias, nº 01 (esquina com a Rua Atum), Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, traziam consigo, sem autorização, 102 porções de maconha, para fins de tráfico, além de 20 comprimidos de “Cloridrato de Sertralina”, 2 cabos auxiliares, 3 telas de aparelho celular, 29 preservativos, 1 chip de celular, 39 carregadores de celular, 12 fones de ouvido, 6 baterias de telefone celular, e 43 aparelhos de celular.
''Segundo o apurado, os denunciados traziam consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da Polícia Militar realizava patrulhamento no local dos fatos (proximidades do CPP desta Comarca) quando visualizaram os denunciados, sendo que ALEXANDRE trazia uma mochila nas costas e MATHEUS estava com certo volume suspeito na altura da cintura, o que motivou a abordagem. Durante a revista pessoal, a equipe policial localizou, com MATHEUS, um aparelho celular embalado em sua cintura e duas porções de maconha em seu bolso. Já com ALEXANDRE, no interior da mochila que carregava, foram localizados os entorpecentes acima citados, bem como os demais itens apreendidos. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude dos denunciados e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
  A denúncia foi recebida às fls.70/73 e os réus foram citados às fls. 162/163.
    Alexandre apresentou defesa prévia às fls. 94/97.
A resposta à acusação de Matheus foi apresentada às fls. 151. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls.17); Laudo Pericial (fls. 138/144).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Os réus em solo policial optaram por permanecerem em silêncio e se manifestarem em juízo.
Em juízo o réu Alexandre confessou a prática delitiva. Afirmou que estava passando por necessidade financeira e acabou aceitando a proposta de um rapaz que seria levar uma mochila contendo as drogas e os demais equipamentos até Mongaguá (Rua Sereias). Disse que recebeu esta encomenda pronta e que receberia R$ 500,00 pelo serviço. Não sabe qual seria o destino das drogas, pois o combinado era deixar as drogas no pé da árvore. Matheus estava consigo e já conhecia ele. Foi ele, Matheus, que chamou o UBER e que iria dividir os R$ 500,00 com ele. Disse que acredita que sua abordagem se deu longe do CPP.
Matheus também confessou. Disse que conheceu Alexandre em Peruíbe. Alexandre o chamou para ir com ele até a rua Sereia para levar a encomenda (que tinha droga e os demais objetos) e que iria dividir com ele os R$ 500,00 que receberia pelo serviço. Não sabe qual seria o destino da drogas. Eles iriam deixar as drogas na ponta da árvore e iriam receber o pagamento por PIX. Contou que atualmente está recebendo benefício LOAS, mas chegou a pegar a primeira parcela no mês de março.
O policial militar Jonatas em fase inquisitiva relatou que ''na presente data, encontrava-se em patrulhamento preventivo pelo arredores do CPP de Mongaguá juntamente de sua parceira SD PM CRISTIANE, visando coibir a ação de tráfico que costuma ocorrer pela região, ocasião em que, pela Rua Atum, equina com a Rua Sereias, visualizaram dois indivíduos, sendo que um deles trazia consigo uma mochila nas costas e o outro tinha um volume em sua cintura, onde segurava com a mão, o que levantou suspeita da guarnição, motivando a realização da abordagem. O indivíduo que tinha um volume na cintura, foi identificado como MATHEUS DIAS DA SILVA e, após revista pessoal, foi constatado que o volume tratava-se de um aparelho celular embalado e um boné, no entanto, em revista nos bolsos, foram localizadas 02 (duas) porções de substância esverdeada com aparência de maconha; O outro indivíduo, que trazia uma mochila nas costas, foi identificado como sendo ALEXANDRE DAMASIO GAMA FILHO e, após revista na mochila, foram localizadas diversas embalagens, contendo em seu interior diversos aparelhos celulares, carregadores, fones de ouvido, entre outros objetos cadastrados no BO, além de duas cartelas do medicamento “Cloridrato de Sertralina” e 100 (cem) porções de substância esverdeada com aparência de maconha; Ao serem indagados informalmente, ainda pelo local, os indivíduos confessaram que retiraram todos os objetos e entorpecentes na data de ontem, de um local em Peruíbe-SP, objetivando a realização de arremesso ao interior do CPP de Mongaguá, e que receberiam a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelo “trabalho”, sendo que todos os entorpecentes e objetos localizados seriam destinados ao arremesso na Unidade Prisional, inclusive os entorpecentes e o aparelho celular localizados com MATHEUS.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Cristiane.
Em juízo Jonatas, relatou que estavam em patrulhamento pela manhã. Assim que passaram pelo CPP avistaram dois indivíduos. Um com uma mochila e um com um certo volume na cintura, segurando com a mão. O rapaz que estava com um volume na cintura, foi verificado que era um boné embalado e com duas porções embaladas de maconha no bolso (como se fosse um ovo, para ser jogado e não rasgar fácil). Com o outro havia uma mochila, na qual havia muitos pacotes com fita crepe embalado, nos quais continham celulares, carregadores, fones de ouvido e drogas. Relatou que eles disseram que receberiam R$ 6.000,00 para jogar estes objetos no CPP. Contou que nos telefones havia nomes e endereçamento de cela e outros dados de dentro do presídio.
No mesmo sentido, Cristiane contou que nos bolsos do que estava de boné havia maconha e com o que estava com mochila havia diversas embalagens, carregador, fone de ouvido e medicamento, além de 100 porções desta mesma droga. Contou que ambos disseram que havia retirado as drogas na cidade de Peruíbe no dia anterior e que receberiam uma quantia de R$ 6.000,00 para jogar dentro do presidio.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelos réus não foi de traficância, mesmo porque os réus confessarem os fatos.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, o contexto da apreensão, com os réus próximos ao CPP de Mongaguá, e com eles havendo drogas embaladas de forma especial para que pudessem ser arremessadas e eventualmente resistir ao impacto do lançamento e até a eventual intempérie, indica de forma clara que ambos estavam voltados à traficância, seja pelo fato de terem estas drogas consigo, seja pelo fato de que as transmitiriam de forma absolutamente reprovável, aos internos do CPP de Mongaguá. Ademais, confessaram os fatos e de que juntos estavam no cumprimento da missão de transportar as drogas que estavam na mochila, pelo que é o que basta para a condenação.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls.138/144, que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação dos réus na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que os réus possuem maus antecedentes, não podendo se enquadrar no que a jurisprudência chama de "traficante de primeira viagem".
Além disso, pertinente a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, porque o crime foi praticado nas imediações do CPP de Mongaguá, eis que o local dos fatos se localiza há cerca de 650 metros da unidade prisional conforme link no local da esquina com a rua Sereias (de Av. dos Mariscos - Balneário Flórida Mirim, Mongaguá - SP, 11730-000 a R. Atum, 1528 - Cidade Balneario Marinho, Mongaguá - SP, 11730-000 - Google Maps), além da motivação clara (a despeito da negativa do réu) decorrente da forma como estavam acondicionadas as drogas, do volume de celulares, carregadores e fones de ouvido.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

1. Do réu ALEXANDRE DAMASIO GAMA FILHO
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da pena em razão da quantidade de drogas envolvidas, que no caso se aproxima de um quilo.  Assim, elevo a pena em 1/8 e fixo a pena-base no patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  562 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência específica (Processo n.º 1500241-77.2019.8.26.0633 – fls. 56). Porém, confessou a prática delitiva, motivo pelo qual compenso em parte as causas para elevar a pena em 1/12 em vez de 1/6. Assim, fica a pena em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 03 (três) dias de reclusão e 608 (seiscentos e oito) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, pertinente a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, elevo a pena em 1/6 ficando ela em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão e 709 (setecentos e nove) dias-multa.

2. Do réu  MATHEUS DIAS DA SILVA
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da pena em razão da quantidade de drogas envolvidas, que no caso se aproxima de um quilo.  Assim, elevo a pena em 1/8 e fixo a pena-base no patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  562 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência específica (Processo n.º 0002372-65.2021.8.26.0266 – fls. 68). Porém, confessou a prática delitiva, motivo pelo qual compenso em parte as causas para elevar a pena em 1/12 em vez de 1/6. Assim, fica a pena em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 03 (três) dias de reclusão e 608 (seiscentos e oito) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, pertinente a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, elevo a pena em 1/6 ficando ela em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão e 709 (setecentos e nove) dias-multa.

Do regime inicial
Diante da capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência de ambos os réus exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR:
1) o réu ALEXANDRE DAMASIO GAMA FILHO, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 709 (setecentos e nove) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06;
2) o réu MATHEUS DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 709 (setecentos e nove) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica os réus e seus patronos devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifestem o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeçam-se as guias de recolhimento.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 136 e 137);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 27 de julho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA