1500235-40.2019.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


1500235-40.2019.8.26.0352 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
1500235-40.2019.8.26.0352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS RICARDO CARDOSO ANTONIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Carlos Ricardo Cardoso Antonio, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 137/143.
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou os memoriais e, ao fim e cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 213/218).
A defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 221/238, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, bem como a fixação da pena no mínimo legal e, ao fim e ao cabo, a eleição do regime aberto para o cumprimento do suplício.
Eis o aligeirado relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou positivada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de fls. 07/08, bem com pelo laudo pericial juntado às fls. 31/33, o qual restou positivo para as substâncias popularmente conhecidas por "maconha" e "cocaína".
Já a autoria dessume-se da própria situação flagrancial narrada na inicial acusatória, cuja peça dá conta de que o réu fora surpreendido na posse de mais de 250 gramas dos psicotrópicos suso referidos, traduzindo-se em sério indicativo da destinação mercadológica a circunstância de a "cocaína" ter sido encontrada de forma fracionada, especificamente em 56 porções acondicionadas no muro do imóvel residencial do acusado.
É certo que as testemunhas arroladas pelo increpado procuraram desacreditar os depoimentos prestados pelos agentes da força pública responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão, afirmando que a sobredita "cocaína" não fora localizada na residência do réu. Contudo, não menos certo é que a Sra. Bernadete Aparecida, tia do acusado, foi categórica em afirmar em solo policial que ambas as drogas foram localizadas no interior do precitado imóvel (fls. 23), a revelar o caráter inverídico dos depoimentos prestados em sentido contrário pelas testemunhas Poliane e Alex.
Aliás, a julgar pelo depoimento prestado na fase inquisitorial pela testemunha Bernadete, tudo indica que a esposa do denunciado compareceu à residência após a localização das drogas em referência, sem prejuízo da observação de que o depoimento prestado por Alex em solo judicial mostrou-se contraditório e inverossímil, isso porque num primeiro momento ele afirmou que "ficou sabendo que a cocaína foi encontrada na residência do vizinho", ao passo que posteriormente ele acabou asseverando que teria presenciado tal fato (cf. mídia).
Bem por isso, não subsiste razão plausível para se duvidar da credibilidade dos relatos dos policiais militares, "que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito". (TJSP - Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Miguelópolis; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/04/2015; Data de registro: 15/04/2015)
Finalmente, não é demasiado enfatizar, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).
À dosimetria das penas.
Atento às circunstâncias do art. 59 do CP c/c o art. 42 da Lei nº 11.343/06, denoto que a culpabilidade do acusado se insere nos limites previstos para o crime em questão. Não há registros de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências não escampam à previsão típica. A natureza dos entorpecentes reflete a pequena nocividade à saúde humana. A quantidade das drogas apreendidas, por seu turno, não pode ser considerada vultuosa, pelo que mantenho a pena-base no mínimo legal.
Não há nada a considerar na segunda fase de dosimetria.
Na terceira e última fase, impõe-se observar que o denunciado faz jus ao benefício previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto é primário e portador de bons antecedentes, inexistindo elementos seguros dando conta da  dedicação às atividades criminosas, pelo que reduzo a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 167 dias-multa.
Atento à situação financeira do sentenciado, mantenho o valor da diária no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar o réu Carlos Ricardo Cardoso Antonio, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena  de 01 ano e 08 meses de reclusão, a serem cumpridos em regime aberto, segundo as diretrizes do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, e ao pagamento de 167 dias-multa, no piso legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena corporal, o Plenário do Eg. STF, por maioria de votos, no julgamento do HC 111.840/ES, ocorrido em 27 de junho de 2012, declarou incidenter tantum a inconstitucionalidade do § 1º, do artigo 2º, da Lei nº 8.072/90, competindo agora ao magistrado analisar, caso a caso, qual regime prisional se mostra mais adequado para o início do cumprimento das penas. Na espécie, considerando (i) o caráter favorável das circunstâncias judiciais, (ii) a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, (iii) bem como o tímido envolvimento com o odioso comércio, quer me parecer justificável a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena corporal.
Revendo posicionamento anterior e prestigiando o entendimento adotado pelo Pleno do STF (Habeas Corpus nº 97.256), no qual foi declarada a inconstitucionalidade da vedação legal à concessão do benefício do art. 44 do Código Penal, prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a i) prestação de serviços à comunidade e a ii) interdição temporária de direitos, nos termos do art. 47, IV, do CP, ficando o sentenciado proibido de frequentar bares e casas noturnas por um ano, conforme autoriza o artigo 46, § 4º, do precitado diploma legal.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu e não restituídos até então em favor da União, eis que de procedência duvidosa, não tendo sido comprovada a origem lícita, remetendo-os ao órgão competente. 
Anoto, por fim, que custas são devidas, pois inexistem elementos indicando que o acusado não possa saldar a taxa judiciária, mormente pela circunstância de ter constituído advogado no curso do feito criminal. Mas se ele não dispuser de meios para saldá-la, haverá, ainda, a possibilidade de o tema ser discutido em execução, inclusive à luz da Lei nº 1.060/50.
Faculto eventual apelo em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.I.C.
Miguelópolis, 20 de março de 2022.
 
  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito