1500092-63.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056348/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 23288703 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2056348 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGÉLICA SOARES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-63.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-63.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056348/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 23288703 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2056348 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGÉLICA SOARES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.


I. Relatório

ANGÉLICA SOARES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30, na Penitenciária III "ASP Paulo Guimarães" na cidade de Lavínia/SP, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) invólucro de maconha, com peso total de 70,80 gramas, conforme auto de apreensão de fls. 12 e exame químico-toxicológico de fls. 15/18, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Segundo consta da inicial acusatória, a Ré Angélica ocultou o entorpecente dentro de um invólucro em sua genitália e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu marido Alex Rodrigues Souza Santos, custodiado no local.
Ocorre que, durante o procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de um scanner corporal, agentes de segurança penitenciária constataram uma imagem estranha em sua região pélvica. Conduzida ao hospital, a denunciada retirou de sua genitália referido invólucro contendo a droga supramencionada e o entregou à agente de segurança que a acompanhava.
Tendo em vista a quantidade da substância encontrada, bem como as condições em que se desenvolveu a ação, nas dependências de estabelecimento prisional, verifica-se que o entorpecente apreendido se destinava efetivamente ao consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 197/199). A ré foi devidamente notificada (fls. 176), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 192/195). 
Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 24/30), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 43/44). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 02 de junho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 248/249). Prosseguiu-se ao interrogatório da ré (fls. 250).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré nos termos da denúncia, e refuta a tese autodefensiva da ré, ante a quantidade relevante de entorpecente para o consumo próprio em uma tarde e informou que em sua experiência diária sabe-se que o PCC detém o monopólio no presídio e que esta organização criminosa não permite que se leve droga para uso recreativo dentro deste local. No tocante à dosimetria de pena, requereu a aplicação da agravante de reincidência específica por fato análogo e causa de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei de Drogas e disse ser incabível a aplicação do privilégio do artigo 33, §4º, da L 11.343/2006; a Defesa técnica pediu o afastamento do núcleo do tipo, alegou que a réu confessou a posse do entorpecente, pugnando pela desclassificação para o crime de uso de drogas e pelo benefício da atenuante da confissão. Requereu a liberdade provisória por ter filhos menores sob seus cuidados.
É o relatório. 
II – Fundamentação:
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
Consoante o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.  
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo exame químico-toxicológico (fls. 15/18), concluindo-se que o material examinado, trata-se de Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L (MACONHA), laudo pericial de fls. 183/185, bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também é certa e recai sobre a acusada.
A testemunha, ADRIANA CRISTINA ROCHA, Agente de Segurança de segurança da PIII de Lavínia, em seu depoimento afirmou que no dia da visita, notaram que havia algo de diferente. Perguntaram, ela disse que não tinha nada, viram no scanner e a conduziram ao hospital, lá ela confessou que tinha drogas e retiraram da genitália. Era substância esverdeada aparentando ser maconha. Não a questionaram a finalidade da droga. Ela já tinha ido visitar anteriormente e nunca houve problema.
SANDRA MARA MORENO LEAL, Agente de Segurança Penitenciária, afirmou que ela passou no scanner viram algo errado. Ela negou que tivesse algo. Pediram para levá-la ao hospital. Lá, ela levou as agentes ao banheiro e retirou o involucro que continha maconha da genitália. Ela disse que levaria para o marido, quando. Naquela data, estava na delegacia de polícia. Não ouviu o que ela disse na delegacia. 
A Ré, ANGÉLICA SOARES DO NASCIMENTO, tem 32 anos. Têm 4 filhos. O marido está preso em Lavínia. Mora sozinha com os filhos. Trabalha como ajudante de cozinha. Os filhos têm 14, 13, 4 e 8 anos. Quando está trabalhando ficam com a cunhada. Sobre o fato, estava levando a maconha. É usuária. Parou de usar. Na época, estava desempregada. Agora foi registrada. A cunhada não trabalha e é esposa do irmão. Não estava em casa, pois estava trabalhando. Ia fumar a droga com ele.   
Pelos depoimentos colhidos em audiência, somados à prova documental encartada aos autos, restou configurado o crime imputado na denúncia, porquanto a mera posse de quantidade significativa de droga é suficiente para caracterizar o crime de tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo”.  
Cabe também pontuar que inexistem nos autos elementos aptos a infirmar a legalidade e veracidade dos depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias que também foram submetidas ao compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de responderem pelo crime de falso testemunho. 
De mais a mais, não se reconhece animosidade entre agentes e acusada apenas pelo fato de as depoentes realizarem sua função regularmente, com a vistoria da entrada em penitenciária. É de se destacar, ainda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)  
 É o caso dos autos, pois os depoimentos dos agentes de segurança não serviram como meio de prova exclusivo do presente feito, como bem demonstrado acima, ante a diversidade de provas documentais e testemunhais mencionadas. 
As declarações prestadas pelas testemunhas são coesas no sentido de que a acusada portava drogas para entrega a terceiro. 
Conforme se extrai do laudo pericial (fls. 15/18), foram encontradas 66,96 gramas de maconha (massa líquida), em um invólucro localizado dentro genitália da ré, através do aparelho de scanner, durante o procedimento de revista para visitar detento no estabelecimento prisional. Não só a quantidade era significativa, como também o acondicionamento da droga permite inferir que seria distribuída a terceiros. 
Em interrogatório, a ré admitiu a posse da droga, alegando, entretanto, que se destinaria ao consumo em conjunto com marido, preso no estabelecimento prisional onde interceptada.
Entretanto, a versão encontra-se isolada nos autos e apenas resulta do exercício da autodefesa da ré, que não está comprometida com a obrigação de dizer a verdade em juízo, contrariamente à posição das testemunhas.
Irrelevante a questão de a ré ter mencionado às testemunhas que levaria as drogas para o marido sem a orientação do advogado, uma vez que em juízo ela apenas confirmou a mesma narrativa, afirmando que consumiria o entorpecente com ele. 
Em verdade, as teses defensivas são frágeis e não justificam o delito. Não é crível que a ré teria levado as drogas para a penitenciária para consumir juntamente com o marido dentro do estabelecimento, onde o uso de drogas ilícitas, naturalmente, é proibido.
Ademais, ainda que se tratasse de droga lícita ou de procedimento autorizado, nada justifica o acondicionamento da droga na genitália, induzindo à natural conclusão de que se tratava de mecanismo para burlar a vigilância local.
 Não sendo, pois, usuária de drogas, é certo que a ré trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de traficância, mormente pela alta demanda no contexto local (penitenciária). Ademais, conforme alegado pela acusada, não houve qualquer coação no curso da investigação ou do processo para admitir a posse dos entorpecentes.
Por fim, reconhecido o ato ilícito configurador do crime de tráfico de drogas, impõe-se a aplicação da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional onde a acusada fazia visitas a interno.
 A majorante possui fundamento na necessidade de coibir a criminalidade nas imediações de lugar, onde os presos se encontram sob sanção criminal e em reabilitação para posterior retorno ao convívio social, demonstrando maior reprovabilidade a conduta daqueles que infringem a lei e subvertem a ordem local. 
Assim, todo o contexto fático ultrapassa a mera suposição e indica, de forma consistente, a responsabilidade da ré pela posse das drogas ilícitas, o que autoriza o decreto condenatório, nos termos imputados na peça acusatória. 
Dosimetria da pena:
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifica-se que a ré é reincidente específico, o que será valorado em segunda fase. Quanto às demais circunstâncias judiciais, a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social da acusada. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. A pena base deve ser fixada, portanto, em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência específica (Autos nº 0000302-80.2017.8.26.0633), razão pela a pena deve ser agrava em 1/6, equivalente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, tanto porque em nada auxiliou o juízo na elucidação dos fatos, quanto porque se tratou de declaração de posse para uso e não reconhecimento do tráfico.
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta.
Inviável a aplicação do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 por expressa vedação legal, diante da reincidência.
Assim, tem-se por final a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

III- Dispositivo:

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR ANGÉLICA SOARES DO NASCIMENTO, CPF 408.459.818-62, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pelo valor mínimo (um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época do fato), por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Mantenho a prisão domiciliar, pois não houve alteração das circunstâncias fáticas do caso concreto e as condições pessoais da ré, subordinada às cautelares consistentes em  proibição de mudar de endereço sem comunicar o Juízo e o recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga.
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, intime-se a ré para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias, e expeça-se certidão à patrona dativa, por sua atuação parcial no feito, nos termos do convênio Defensoria Pública/OAB-SP.
Fls. 244/245: Defiro a habilitação do defensor constituído pela ré. Anote-se.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
P.I.C.
Oportunamente, arquive-se o feito. 

Mirandopolis, 03 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA