1500157-03.2022.8.26.0397
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... informações sobre a prática do tráfico no local, conhecido pondo de venda de drogas, razão pela qual para lá se dirigiram. No local, avistaram o denunciado, abordando-o. Em seu poder, no interior de sua pochete, localizaram 13 porções de cocaína e 5 porções de maconha, bem como a quantia em dinheiro, oriunda do tráfico, de R$47,00 (quarenta e sete reais), além de um aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500157-03.2022.8.26.0397
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FRANCISCO DOS ANJOS
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
GABRIEL FRANCISCO DOS ANJOS foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 2 de maio de 2022  às 23h50, nas proximidades da Praça Orlando Canevari, em frente ao número 92, Jardim Campo Belo, cidade e comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, trazia consigo 5 porções de maconha, com peso líquido de 2,7g, bem como 13 porções de cocaína, e tinha em depósito outras 10 porções de cocaína, droga esta com peso líquido total de 5,6g
Na ocasião dos fatos, policiais militares receberam informações sobre a prática do tráfico no local, conhecido pondo de venda de drogas, razão pela qual para lá se dirigiram. No local, avistaram o denunciado, abordando-o. Em seu poder, no interior de sua pochete, localizaram 13 porções de cocaína e 5 porções de maconha, bem como a quantia em dinheiro, oriunda do tráfico, de R$47,00 (quarenta e sete reais), além de um aparelho celular. 
Nas proximidades de uma árvore lá existente, os policiais localizaram outras 10 porções de cocaína, que o denunciado tinha em depósito, para o tráfico.
O processo veio acompanhado do APF (fls. 01); B.O (fls. 8 a 11), auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação provisória de fls.18/20 e definitivo de fls.111/114.
Recebida a denúncia- fls. 123/124, o réu foi citado.
Defesa em fls. 144/151, com aplicação do procedimento ordinário.
Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Alegações finais escritas.
Relatados.
Decido.
A materialidade delitiva está estampada no APF (fls. 01); B.O (fls. 8 a 11), auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação provisória de fls.18/20 e definitivo de fls.111/114.
A autoria é certa.
Tanto o Policial Douglas Eduardo de Carvalho quanto o policial Pedro Henrique Ribeiro dos Santos foram uníssonos em afirmar ter recebido informações de que o réu estaria exercendo a mercancia espúria, o que motivou, quando encontrado no locus do delito, sua abordagem. Encontraram com ele, em uma pochete, parte das drogas apreendidas, sendo que o restante guardava em uma árvore próxima, ao seu pé. 
Urge observar que essas versões são arrimadas àquelas da dase policial por eles prestada. Inclusive, quando da prisão, foi encontrado dinheiro com o acusado e que este teria confessado informalmente o delito.
Ocorre que o acusado, tanto em juízo quanto na fase policial admitiu a propriedade das drogas com ele encontradas, negando a propriedade e posse daquelas encontradas no pé da árvore. Disse que havia sido mandado embora de sua casa e que por isso estava na cidade. Disse ser usuário de substancias entorpecentes, negando a traficância.
Pois bem.
De saída recordo que não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Não há qualquer elemento nos autos a indicar que os Policiais Militares buscariam, por qualquer desavença, incriminar indevidamente o acusado.
O fato é que ele foi encontrado com drogas, tendo outras escondidas próximas a ele, em uma praça (sendo que estas notoriamente tem sido tomadas por usuários e vendedores de entorpecentes para o uso ou mercancia ilícita) e, ainda, com ele foram encontradas cédulas de dinheiro (fls. 13/14).
A negativa do acusado é pueril, sendo certo que se cuida de mera tentativa desesperada de se furtar à aplicação da lei penal, eis que, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
As circunstâncias da apreensão alhures citadas são típicas da traficância "nas ruas". Ademais, o acusado ostenta farta ficha criminal- fls. 72 a 79, sendo reincidente e portador de péssimos antecedentes.
Assim a variedade da droga encontrada, as circunstâncias pessoais do autor e o contexto em que se desenvolveu sua apreensão demonstra, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, dada reincidência e péssimos antecedentes.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Nessa fase prepondero somente os maus antecedentes do autor. Conforme fls. 72 a 79 ostenta ele mais de uma condenação apta a forçar reincidência, de modo que é possível a volaração delas nesta fase e na subsequente. Assim aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase aumento de 1/6 pela pronunciada reincidência: reclusão de seis anos, nove meses e vinte dias e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Torno-a definitiva na derradeira fase.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu GABRIEL FRANCISCO DOS ANJOS como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 , c às penas de reclusão de seis anos, nove meses e vinte dias e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. , observada a fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado dada a reincidência e maus antecedentes..
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei. O celular poderá ser restituído se reclamado em 30 dias após o trânsito e, caso não o seja, autorizo a destruição.
Autorizo a incineração da droga com resguardo de contraprova.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB se o caso.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Nuporanga, 16 de setembro de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito