1500521-04.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... cidade nova, conhecido como ponto de tráfico; que avistaram indivíduos e moto, a moto se evadiu e tentaram abordar os indivíduos; que se evadiram a pé; que o réu foi abordado quando caiu, foi para OS e depois delegacia; que o réu é conhecido por tráfico e outros delitos; que antes dessa ocorrência o réu foi conduzido pelo parceiro em averiguação de tráfico.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500521-04.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-04.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164889/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 18568975 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1231/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2164889 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FEITOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GUILHERME FEITOSA, qualificado às fls. 26, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia: “que, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 14h20min, na Rua Francisco Zampieri, nesta cidade e comarca de Pederneiras, GUILHERME FEITOSA trazia consigo, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso de 4,76g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de fls. 134/139, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina e visualizaram o denunciado, conhecido dos meios policiais em razão do tráfico de drogas, em um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. O autor estava na companhia de dois indivíduos, sendo que um deles era condutor de uma moto Honda CG. No momento da abordagem policial, todos fugiram. Os policiais passaram a perseguir o denunciado que, durante a corrida, dispensou diversas porções da droga. GUILHERME foi capturado depois de oferecer resistência aos policiais, que necessitaram empregar força física para conter o denunciado. Foram apreendidas mais porções de droga no bolso da bermuda do autor, sendo que trinta e quatro delas estavam inseridas em tubos plásticos pequenos. As outras duas estava em sacos plásticos. Também restaram apreendidos um aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$ 50,00 (fls. 09/10). A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”. 
O denunciado foi conduzido à Delegacia onde foi autuado em flagrante delito, e pela decisão de fls. 111/114, o flagrante foi convertido em prisão em preventiva.
Defesa prévia às fls. 189/197.
O laudo pericial provisório às fls. 12/19, definitivo às fls. 134/139, folha e certidão de antecedentes às fls. 55/59.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 254/255).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 283/287).
Por sua vez, a defesa pugnou pela rejeição da denúncia, absolvição por fragilidade probatória, incidência da redução de pena do §4º do art. 33 da LD, direito de recorrer em liberdade e detração (fls. 292/301).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de GUILHERME FEITOSA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Inicialmente, reputo a denúncia apta nos termos legais, não sendo caso de sua rejeição.
No mais, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: i) auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão de porção de drogas variadas, moeda em espécie e celular (fls. 09/10), bem como do laudo de exame provisório (fls. 12/19) e definitivo (fls. 134/139), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, na forma bruta e na forma conhecida popularmente como crack.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha JOÃO MARCELLO COCITO CORREA declarou: que estava em serviço de patrulhamento; que ao passar em frente a praça conhecida pela venda de entorpecente, avistaram 3 pessoas, 2 na calçada e uma de moto; que uma das pessoas na calçada era o réu; que ao se aproximar, os três empreenderam fuga; que acompanharam o réu e durante ele ia dispensando algo que retirava do bolso, em dado momento tropeçou e caiu ao solo; que o réu resistiu à abordagem e foi necessária força para contê-lo; que em busca pessoal foi encontrada cocaína, crack e R$ 50,00, duas pedras de crack no bolso, 34 eppendorfs no bolso e o resto no trajeto; que com a queda sofreu escoriações, foi no pronto socorro e depois delegacia; que o réu era conhecido nos meios policiais, desde a menoridade; que a praça é bastante utilizada para comércio de drogas; que os fatos ocorreram de tarde; que o réu não respondeu quem eram as pessoas que estavam com ele; que posteriormente foi solicitado apoio e vieram mais viaturas, mas já havia sido algemado e contido; que recentemente foi abolido o uso do golpe “mata leão” na PM de São Paulo, não sabe o porque, pois a técnica é eficiente; que se restar somente tal esse recurso pode usar; que quando o réu foi detido só estava a equipe do depoente; que o réu foi detido próximo à praça, pois correu, estava na calçada próxima; que é frequente uso de drogas na praça, há usuários e comerciantes de drogas na praça; que nem sempre os abordados ali estão usando ou vendendo; que o réu estava consciente ao ser colocado na viatura; que não teve agressão, só força para contê-lo; que o réu caiu, rolaram com ele no chão, sendo isso que causou escoriações; que ele não obedeceu a ordem de parada; que a ordem de parada foi dada hora que ele caiu, pois ele viu a viatura se aproximando e saiu correndo; que estavam fora da viatura ao abordá-lo.
A testemunha DANILO TURATO PARREIRA declarou: que estavam em patrulhamento próximo à praça do cidade nova, conhecido como ponto de tráfico; que avistaram indivíduos e moto, a moto se evadiu e tentaram abordar os indivíduos; que se evadiram a pé; que o réu foi abordado quando caiu, foi para OS e depois delegacia; que o réu é conhecido por tráfico e outros delitos; que antes dessa ocorrência o réu foi conduzido pelo parceiro em averiguação de tráfico.
A testemunha LUANA RODRIGUES DA ROCHA SANTOS declarou: que só conhece o réu de vista; que a ação policial ocorreu a tarde, pouco depois do almoço; que presenciou os fatos, mora próximo à praça; que o réu não estava na praça, estava na rua; que o réu estava com o sobrinho dele de uns 5 anos; que viu dois moços na moto na praça, mas não perto do réu; que os policiais foram direto no réu com agressividade, a depoente pegou o sobrinho do réu; que os policiais foram bem agressivos; que o réu não estava consciente ao ser levado até a viatura, saiu carregado; que no final havia 4 viaturas; que deu para ver que o réu estava bem machucado; que todos conhecem o réu na vila por causa de moto, mas não por droga; que é conhecido por roubo de moto; que nunca ouviu dizer sobre droga e nunca viu; que no dia não viu nada sobre dispensar droga; que após o réu passar com o sobrinho, os policiais vieram de viatura; que a abordagem foi um pouco para baixo; que não viu o réu correndo, ele começou a recuar quando eles começaram a bater; que os policiais desmaiaram ele e carregaram ele até a viatura; que chamou a criança para perto dela para não ver os policiais batendo no tio dele; que não conhecia a criança; que os moços da moto estavam em frente à praça, o réu estava descendo por baixo, não viu de onde ele vinha.  
A testemunha CAROLINE CINTRA FEITOSA declarou: que é irmã do réu; que não presenciou a prisão do irmão; que lá pelo meio dia pediu para ele levar o filho da depoente cortar o cabelo; que quando chegou, deu dinheiro para ele ir comprar pão na padaria perto da praça; que ficou no portão de casa e a viatura desceu; que ficou apreensiva, pois viu Cocito e sempre que ele vê o réu dá confusão, não sabe porque ele implica; que depois de vinte minutos vieram pessoas dizer que o réu estava apanhando e o filho dela presenciando tudo; que sua irmã chegou e viu o réu com costas em cima de pedra pedindo socorro, que a depoente e mãe desceram viram o réu desmaiado dentro da viatura, sem camiseta; que eles disseram para se calar e não chegar perto; que na delegacia ouviu eles dizerem para ela “a vagabunda da sua irmã e a advogadinha dele já chegou”; que pessoas disseram que bateram no réu, arrastaram na rua e mandaram tirar camiseta; que o filho estava com uma menina; que o filho dela gritava pedindo para não bater no tio; que o réu é usuário; que se o réu estivesse envolvido com drogas pagaria a pensão da filha, mas quem paga é a mãe da depoente; que as passagens foram por roubo de moto.
Em sede policial (fls. 24) o réu afirmou: “Nega a propriedade das drogas apresentadas nesta Delegacia de Polícia pelos policias militares que lhe abordaram. Só estava em posse do meu aparelho celular, marca Samsung, cinza, o qual foi danificado durante a abordagem e do valor de R$50,00 (Cinquenta Reais). Não realiza o tráfico de drogas e nunca vendeu drogas de qualquer espécie. Durante a abordagem o policial militar Cocito me agrediu com pisões na barriga e com agressão nas pernas. O outro policial que estava junto me enforcou na abordagem”.
Em seu interrogatório afirmou: que não tinha nada a ver com isso; que no dia do acontecido estava vindo de entrevista do serviço, chegou em casa a irmã pediu para levar sobrinho para cortar cabelo, chegou lá tinha muita gente na frente, subiu embora de novo; que chegou em casa comendo pão, mortadela e a irmã pediu, estava com vontade, desceu de novo com o sobrinho; que o policial Cocito pediu para parar e ele parou; que disse que ia comprar pão e o PM disse que não, que ele estava em ponto de tráfico; que disse para ele que só fez roubo de moto e assumiu; que o PM começou a falar que era dele, o sobrinho se afastou; que a população dizia para parar; que a irmã mais nova pediu para o policial parar e ele não parou, a outra irmã chegou a policial feminina deu empurrões nela; que ele deu mata leão e não lembrava demais nada, só foi lembrar quando estava no hospital; que na delegacia falou sim do sobrinho e do pão, mas na hora não estava conseguindo falar, sua cabeça estava fora do lugar, não estava conseguindo lembrar das coisas; que em 2016 o PM pegou ele em roubo de moto e disse que quando ficasse de maior iria lhe prender e na delegacia disse que um dia lhe colocaria dentro de um caixão; que foi preso e saiu mudado; que ficou internado na fundação casa; que estava com R$ 50,00 que a irmã havia lhe dado para comprar pão, mortadela, guaraná e salgados; que não sabe dos moços; que estava brincando com o sobrinho, entretido; que foi para trás, o outro policial deu mata leão e ele caiu no chão, o policial começou a pular em sua barriga; que o policial Cocito esfregou seu pé com a botina no chão quente; que o arrastou para a calçada e a população veio dizendo para eles pararem. 
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a versão do réu, não é verossímil e não encontra respaldo em outros elementos de prova nos autos e com o que ele mesmo informou em sede policial, observando-se que há ligeira contradição, ainda com o que a informante do Juízo declarou.
Com efeito, o réu nega possuir qualquer relação com tráfico de drogas, afirmando que estava indo comprar pão, mortadela, refrigerante e salgados com os R$ 50,00 que sua irmã lhe deu, junto com seu sobrinho. 
Entretanto, em sede policial não mencionou a presença de seu sobrinho e tampouco informou para onde estava indo e com qual objetivo. 
Ademais, alegou em Juízo que chegou comendo pão e mortadela e refrigerante na casa da irmã, e que esta ficou com vontade e lhe deu dinheiro para adquirir para ela também, mas esta, ouvida como informante do Juízo, declarou que havia pedido para o réu comprar pão na padaria perto da praça, pois a padaria perto de sua casa estava sem pão. 
As versões do réu e de sua irmã são diversas, sendo indício de que foi apenas elaborada para afastar a imputação que é feita ao réu.
Não convence, ainda, a alegação de que o policial teria lhe apreendido quando menor e desde então tem desejo pessoal de lhe incriminar e prejudicar, considerando que há diversos infratores na comarca, não sendo crível que policial militar que atua em inúmeras ocorrências diárias possui interesse em prejudicar pessoa específica sem motivo plausível. 
Inexiste provas de que o policial estaria com as drogas para atribuí-las ao réu naquela data, não havendo sido arroladas testemunhas que tivessem visualizado tal manobra dos agentes do estado. 
As circunstâncias do evento, a quantidade da droga e a forma em que estava em indicam situação de tráfico.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Não obstante, da análise dos relatos, das imagens acostadas aos autos e das lesões apresentadas pelo réu após a abordagem policial, vislumbra-se possibilidade de excesso na atuação da polícia militar, tendo inclusive sido determinada, em sede de audiência de custódia (fls. 111/114) a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar para a apuração. 
Embora o excesso, se configurado, não afaste o crime cometido pelo réu, deve ser devidamente apurado e eventualmente objeto de sanção, por não ser conduta esperada dos agentes responsáveis pela segurança dos cidadãos, e por ilidir a confiança da população no Estado, deslegitimando sua atuação. 
 Não havendo notícias da conclusão da referida apuração, determino a expedição de Ofício para a resposta acerca do andamento ou conclusão do procedimento em até 15 dias. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 55/59 que o réu não possui antecedentes que se enquadrem no conceito legal de reincidência. Assim, recebe tratamento de réu primário.
Incide a atenuante da menoridade relativa, pois na data dos fatos o réu era menor de 21 anos de idade (art. 65, I do CP).
Não há causas de aumento aplicáveis.
Não incide no caso o art. 33, §4º da LD, pois embora seja o réu primário na seara criminal, ostenta inúmeros antecedentes de atos infracionais, que revelam a dedicação à atividade criminosa.
Nesse sentido:
APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Condenação do réu à pena corporal de 05 de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado - Autoria e materialidade comprovadas e não impugnadas – Pedido de mitigação da pena, com reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de sua diminuição do tráfico privilegiado e fixação do regime aberto ao início de seu cumprimento – Alegação de impossibilidade de valoração de práticas infracionais para afastar o privilégio do § 4º do Art. 3 da Lei de Drogas - Descabimento – Pena aplicada com correção – Sanção aplicada em seu patamar mínimo – Causas atenuantes que não podem mitigar a pena aquém de seu piso legal – Inteligência da Sum. nº 231 do c. STJ - Acusado que ostenta passagens pela Justiça menorista por tráfico de drogas demonstrando engajamento no crime – Inviabilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado – Precedentes - Regime fechado, bem dimensionado ao início do desconto da pena – Apelação não provida. (TJSP;  Apelação Criminal 1500416-68.2020.8.26.0558; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 06/07/2022; Data de Registro: 06/07/2022)

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Recursos ministerial e defensivo – Absolvição ou de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio – Conduta que se amolda ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Prova suficiente a demonstrar que o acusado guardava e tinha em depósito as drogas apreendidas para fins de comercialização – Pena-base que deve ser fixada acima do mínimo – Atos infracionais que demonstram má conduta social – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez comprovada rotina de proceder – Regime inicial fechado de rigor – Substituição penal não recomendada ao caso – Recurso defensivo desprovido e recurso ministerial provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500938-19.2021.8.26.0572; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/07/2022; Data de Registro: 07/07/2022)

Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não há maus antecedentes. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza da droga apresenta gravidade comum à espécie. Assim fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), que, contudo, não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal (S. 231/STJ), pelo que permanece em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado, que se declarou desempregado.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, “b” do CP, considerando a pena aplicada e as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, GUILHERME FEITOSA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, sendo o regime inicial o semiaberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que deram ensejo à sua segregação cautelar, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Expeça-se Ofício à Corregedoria da Polícia Militar para que oferte informações, em até 15 dias, acerca do andamento ou conclusão do procedimento de averiguação do excesso policial discutido nos presentes autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA