1500195-29.2022.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas e dois inquéritos policiais em andamento), que indicam tratar-se de pessoa que faz do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta do réu como insignificante, sendo indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500195-29.2022.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-29.2022.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TONNY MAYCOLN FERREIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
Trata-se de ação penal em que TONNY MAYCOLN FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 10), pela fotografia do bem subtraído (fl. 11), pelo auto de avaliação (fl. 12), bem como pela prova oral colhida.
A vítima Sueli Aparecida de Almeida Cascarelle, em sede policial (fl. 04) declarou que estava saindo de seu comércio quando constatou um indivíduo furtando um óculos de uma prateleira que fica na entrada do estabelecimento. Ao avistar o acusado com o objeto em mãos, saiu à rua pedindo socorro e ouviu alguém dizer que iria cercá-lo na rua de baixo, o que foi feito, e o óculos furtado, no valor de R$ 49,90, restituído.
Em juízo prestou depoimento em mesmo sentido.
A testemunha João de Souza, Policial Militar, em sede policial (fl. 03) informou que foi acionado via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto ao estabelecimento comercial "Loja Brilho À+". Dirigiu-se até o local onde o acusado foi detido pela testemunha José Fabiano, que o fez após constatar pedido de socorro da vítima, que gritava "pega ladrão, pega ladrão". Narrou o depoente que em sede policial o réu confessou a prática do delito e disse que o fez para comprar crack.
Em juízo corroborou a versão apresentada em sede policial, acrescentando que o acusado aparentava estar sob efeito de entorpecente.
Interrogado em sede policial (fl. 05), o réu Tonny Maycoln Ferreira confessou os fatos. Aduziu que estava sob efeito de drogas e, ao passar em frente ao referido estabelecimento comercial viu um par de óculos exposto, pegou-o e saiu correndo para adquirir mais entorpecente, porém foi detido por um rapaz, o qual pegou o óculos de volta.
Em juízo disse que não estava sob efeito de entorpecente, mas de álcool. No mais, disse que foi perseguido e alcançado pela vítima, momento em que devolveu o óculos. Porém outros comerciantes o detiveram e posteriormente foi conduzido à delegacia.
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Somado a isso, não há como considerar irrelevante o depoimento do acusado perante a autoridade policial, vez que também confessou os fatos em juízo.
Importante consignar que o delito de furto se consuma quando, em razão da subtração (inversão da posse), a vítima é privada, ainda que momentaneamente, da livre disponibilidade da coisa, pois não pode exercer integralmente a condição de proprietária ou possuidora legítima, e, consequentemente, o bem ingressa na livre disponibilidade do agente, ainda que este não alcance sua posse tranquila. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado em sede de Recurso Especial Repetitivo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado”. – grifei (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
No caso em apreço, restou comprovada, assim, a consumação da conduta prevista no art. 155 do Código Penal, tendo em vista que os bens foram retirados da esfera de disponibilidade da vítima, tendo o acusado realizado atos de disposição, de forma livre, do referido óculos.
Certo é que o relato das testemunhas, aliados à confissão do réu, são provas mais que suficientes amparar a condenação. Ademais, os depoimentos mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Portanto, é o caso de se reconhecer a tipicidade, tanto no aspecto formal quanto no material. Isto posto, à luz de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório que depõe contra o réu.
De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se aplica ao presente caso. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos. Em que pese o valor do bem subtraído, avaliado em R$ 49,90, há que se considerar as anotações na Folha de Antecedentes do acusado (fls. 115/117 – uma condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas e dois inquéritos policiais em andamento), que indicam tratar-se de pessoa que faz do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta do réu como insignificante, sendo indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, pretendendo-se com a condenação combater a impunidade e buscar a prevenção criminal, máxime diante da ausência de justificativa para tal conduta, contrário ao ordenamento jurídico. Recorde-se, ainda, o depoimento da testemunha José Aparecido de Oliveira, de que o acusado praticava com frequência esse tipo de conduta. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. HABITUALIDADE CRIMINOSA. REINCIDÊNCIA EM CRIMES PATRIMONIAIS. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Em que pese o pequeno valor dos objetos subtraídos, constata-se que o Agravante é reincidente específico em crimes patrimoniais e ostenta duas condenações penais definitivas (roubo e furto), o que impossibilita a aplicação do princípio da insignificância no caso concreto. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1445086/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 05/05/2020, Dje 22/05/2020).
Também em razão dos antecedentes não se aplica a causa de diminuição de pena do § 2º do artigo 155 do Código Penal, denominada “furto privilegiado”:
Dessa feita, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado Tonny Maycoln Ferreira, a procedência da denúncia é medida que se impõe.
Passo à aplicação da pena.
Na linha do que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 115/117 (autos nº 0033618-08.2010.8.26.0576 – trânsito em julgado em 03/11/2011). As circunstâncias são negativas, visto que o acusado praticou o delito a fim de sustentar seu vício em entorpecentes. Assim, estabeleço a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 02 anos de reclusão, e pagamento de 20 dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão, diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena estabelecida na fase anterior.
Ante a ausência de informações sobre as condições socioeconômicas do acusado, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a quantidade de pena, fixo o regime inicial ABERTO para o início da reprimenda.
Considerando os maus antecedentes e as circunstâncias negativas, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão da suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR TONNY MAYCOLN FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser iniciada em regime ABERTO, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal.
 Em razão do regime fixado, expeça-se ofício liberatório.
Custas na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada.
P.I.C
Itai, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA