1500114-80.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Da associação para o crime de tráfico. 

No curso das investigações aportaram notícias acerca do envolvimento de ADRIANO em organizada rede de tráfico de drogas e outros delitos, envolvendo o transporte, a preparação e a venda de entorpecentes na região.

Houve, inclusive, a prisão em flagrante de Gabriel Matheus Ferreira Simões e Juliane Victorino da Costa, fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500114-80.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-80.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2018825/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 10861109 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 4/21/372 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2018825 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

ADRIANO ALVES, qualificado a fls.337 esta sendo denunciado como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/2013, artigos 34 e 35 da Lei n.º 11.343/2006, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque a partir de data incerta até o mês de janeiro de 2021, na região de Santa Bárbara d´Oeste, agindo em concurso com outros indivíduos ainda não identificados, promoveu, constituiu, financiou e integrou, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa, para o fim de cometer infrações penais cujas penas máximas são superiores a 4 (quatro) anos.

Consta também que, a partir de data incerta até o mês de janeiro de 2021, na região de Santa Bárbara d´Oeste, ADRIANO ALVES, qualificado a fls. 337, agindo em concurso com indivíduos ainda não identificados, associou-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1o, e 34 da Lei nº. 11.343/2006.

Consta por fim que no dia 08 de janeiro de 2021, por volta de 15h00min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na esquina da Rua Lorena com a Rua Santos, altura do nº 158, no Bairro Cidade Nova II, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, ADRIANO ALVES, qualificado a fls. 337, transportava e possuía, no interior de seu veículo Ford/Focus, placas FNH-4373, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer outro objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, mais precisamente, 02 (dois) baldes de plástico de cor preta, sendo que um deles apresentava resquícios de cocaína; 01 (uma) concha plástica, com resquícios de cocaína; 02 (dois) pedaços de pano branco; 01 (uma) panela metálica, com resquícios de cocaína; além de 01 (uma) balança, da marca Balmak (cf. laudo pericial a fls. 238/242), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

I. Do delito tipificado no artigo 34 da Lei de Drogas:

No caso em apreço, segundo apurado, no dia 08 de janeiro de 2021, policiais militares foram acionados pelo COPOM para atendimento de ocorrência envolvendo briga generalizada na esquina da Rua Lorena com a Rua Santos. Diante disso, dirigiram-se ao endereço indicado e, ali estando, notaram uma aglomeração de pessoas, dentre elas o denunciado ADRIANO, o qual se encontrava próximo a um veículo Ford Focus. Ao notar a aproximação dos policiais, houve dispersão dos envolvidos.

Nesse contexto, ADRIANO tentou empreender fuga e, no trajeto, desvencilhou-se de um objeto, dispensando-o em um terreno próximo. Alcançado e abordado, o denunciado foi submetido a busca pessoal, nada de ilícito sendo encontrado. Em verificação ao local em que o objeto havia sido dispensado, constatou-se que se tratava de uma chave automotiva. Retornando ao local da delação, os agentes públicos confirmaram que a chave dispensada por ADRIANO pertencia ao automóvel Ford Focus.

Assim, realizada vistoria veicular, no interior do automóvel de ADRIANO foram encontrados e apreendidos objetos, instrumentos e maquinários destinados à preparação, produção e fracionamento de drogas, consistentes em dois baldes de plástico de cor preta, sendo que um deles apresentava resquícios de cocaína; uma concha plástica, com resquícios de cocaína; uma panela metálica, com resquícios de cocaína e fenacetina, além de uma balança, da marca Balmak, também sendo detectada a presença de cocaína (conforme laudo pericial de fls. 238/242). Questionado, ADRIANO optou por permanecer em silêncio.

Efetuadas as pesquisas de estilo, verificou-se que contra ADRIANO pesava mandado de prisão temporária pela prática do crime de homicídio (autos nº 1502522- 78.2020.8.26.0533, relacionado aos autos principais 1502520-11.2020.8.26.0533). Assim, seguiu-se sua prisão.

II. Da associação para o crime de tráfico. 

No curso das investigações aportaram notícias acerca do envolvimento de ADRIANO em organizada rede de tráfico de drogas e outros delitos, envolvendo o transporte, a preparação e a venda de entorpecentes na região.

Houve, inclusive, a prisão em flagrante de Gabriel Matheus Ferreira Simões e Juliane Victorino da Costa, fato ocorrido no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 09 horas, na Rodovia dos Agricultores, próximo ao Ribeirão Boa Vista, zona rural, na cidade de Artur Nogueira, quando o casal foi surpreendido por policiais militares transportando 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 2,589kg (autos nº 1500042- 82.2021.8.26.0666), a mando de uma pessoa de Santa Bárbara d´Oeste. Os celulares apreendidos na posse do casal foram periciados e revelaram diversas imagens e conversas envolvendo a narcotraficância (fls. 197/198). Outrossim, a grande quantidade de drogas e dinheiro verificadas nas imagens captadas comprovam a existência de grupo organizado (fls. 193/197 e 204/209). Diálogos envolvendo o homicídio imputado a ADRIANO também foram extraídos do celular de Gabriel, evidenciando a atuação conjunta entre ele e o denunciado.

Gabriel pretendia auxiliar ADRIANO na tentativa de não ser preso ou responsabilizado pelos crimes perpetrados (fls. 208).

Ainda, em análise ao conteúdo dos aparelhos de telefone celular apreendidos na posse de ADRIANO foram constatados diversos registros referentes à traficância exercida pelo denunciado, além de diálogos evidenciando ser ele integrante da facção criminosa “PCC”, havendo, inclusive, receio de ser julgado pelo “Tribunal do Crime” em razão do homicídio de sua namorada, fato esse apurado em procedimento autônomo.
A imagem obtida no aparelho Doogee, por exemplo, se refere à contabilidade do tráfico (fls. 142 e 146), evidenciando habitualidade no comércio espúrio. As imagens registradas a fls. 143/151 revelam grandes porções e variedade de substâncias entorpecentes, comprovando-se o comércio ilícito em larga escala. Também diversas mensagens de áudio se referem ao comércio de drogas, com habitualidade, comprovando-se a atuação organizada:

Arquivo de áudio “PTT-20201227-WA0019.opus” encontrado no caminho “DOOGEE X95 Logical Acquisition Image.zip/Armazenamento interno compartilhado/WhatsApp/Media/WhatsApp Voice Notes/202001/PTT-20201227-WA0031.opus” compartilhado no dia 28/12/2020 às 00:04: “O irmão mas deixa eu fala pra você, me explica aqui, nessa qualidade aqui só tem 5 então? Nessa qualidade aqui, que eu peguei um pedaço lá e que eu fiz o vídeo, por que parece que é tudo igual lá.” (fls. 153).

Arquivo de áudio “PTT-20201227-WA0019.opus” encontrado no caminho “DOOGEE X95 Logical Acquisition Image.zip/Armazenamento interno compartilhado/WhatsApp/Media/WhatsApp Voice Notes/202001/PTT-20201227-WA0032.opus” compartilhado no dia 28/12/2020 às 00:07: “O irmão o vídeo que você fez lá é da embalagem preta né? Se for da embalagem preta tem só 4 dela e uma da zero zero entendeu? O restante que tá lá é daquela outra qualidade, que deram nota de 5 a 8 tá ligado? A Nena daquelas outra lá que tá lá que tem bastante lá irmão, a Nena deu nota 5, lembra que você tava comigo? Enfim irmão, dessa embalagem preta tem só 4 e tem uma da zerozero entendeu que essa aí da zero zero é um pouco mais caro, mil real mais caro entendeu? Agora da outra embalagem lá marrom tem um monte mano tem 150, essa da embalagem marrom, depois que você vender essas daí irmão, se você quiser ir pro corre da embalagem marrom, se passar em algum lugar aí, é que eu tenho que dividir ela com o parceiro mas dá pra vender ela a 17 ai, entendeu?.

Arquivo de áudio “PTT-20201227-WA0019.opus” encontrado no caminho “DOOGEE X95 Logical Acquisition Image.zip/Armazenamento interno compartilhado/WhatsApp/Media/WhatsApp Voice Notes/202102/PTT-20210108-WA0099.opus” compartilhado no dia 08/01/2020 às 16:42 (UTC+0): “A questão da ketamina se conseguisse pelo menos um pouco só pra um teste”.

Ainda, de acordo com o relatório de investigação de fls. 323/331, os arquivos de áudio de whatsapp apresentam fartos materiais e provas que desnudam o modo como o denunciado operava rotineiramente um amplo e complexo sistema de comercialização de entorpecentes em larga escala, inclusive para outros Estados. Atuava em associação com outros comparsas e subalternos não identificados, que se reportavam a ADRIANO cotidianamente sobre as transações, qualidade das drogas, valores e contabilidade.

As conversas analisadas demonstraram que ADRIANO era o responsável por pontos de venda de drogas e, após a morte de sua namorada Akauane, o genitor dela pretendia assumir uma das “lojas”. Nesse sentido: Dia 27/12/2020. PTT20201227 – WA0041.opus: “É Adriano... ele mandou destravar a loja porque aí iria matar todo mundo e ficar com a loja para ele...” (fls.301).

PTT 20210103-WA0033.opus. “...Da loja aí...o baguio é louco, mano, igual você tava falando lá da caminhada da loja lá, que não estão dando atenção. Tinha que falar com o Caio, seguir o mesmo ritmo do liberdade. Tem que colocar uma pessoa ali pra ficar olhando para o funcionário não sair de lá. A loja lá só andou depois que eu fiz isso aí. E a questão das ideias da loja, a partir da semana que vem, nós troca nas ideias certinho pra nós voltar nas ideias de novo, quando vc tiver um tempo aí, pra nos darmos um desfecho nisso aí” (fls. 304).

As conversas mencionadas no relatório de fls. 308/316 também demonstram a intensa narcotraficância exercida pelo denunciado, contando com outros vários comparsas, com divisão de tarefas para a preparação das drogas, distribuição e comercialização de entorpecentes.

A imagem da carta de fls. 317 demonstra que ADRIANO ocupava posição de liderança no narcotráfico da região. No manuscrito, o autor pede ajuda para que um amigo seja inserido no grupo. Destacou-se que tal indivíduo “tem 30 lojas tanto em Sorocaba e na baixada... Ele é correria que nem nós. Sabe trabalhar... Vê o que você faz aí pra ajudar ele a começar a andar, vender um pó, um óleo nos 15 dias como se fosse a vista...pode confiar, o irmão tem bens, tem construtora, vários apartamentos, casas, tem estrutura, conversa com o menino dele aí fora e ajuda ele no que você puder. Ele se propôs em colocar toda a estrutura para trabalhar com nós. Fala com o cunhado dele o que ele fazer, eu assino embaixo... Espero que você tenha entendido minha letra, pois foi a única maneira que encontrei para te mandar esse salve”.

Periciado o aparelho de telefone da marca Apple, foram constatadas mensagens que também comprovam a posição de liderança de ADRIANO no tráfico da região.

Nesse sentido a transcrição do áudio “b38d5839-9eb4-4124-9978-63eb23995c32.opus”:“Irmão a loira louca pra dar a buceta pra você lá, falei assim, fia ó, você vai dar pro chefe, ó, o mano é magnata milionário, você vai ter a honra de dar pra ele, se viu lá né irmão” (fls. 357).

E ainda:

Transcrição do áudio “474721cc-70d8-4560-b663-f854b93df70b.opus”: “Irmão, eu to aqui já mano, o bagulho é o marroquino original memo, aí eu pedi pro brother aqui dar um pedaço aqui pra mim levar pra você ver,mas, o bagulho é o marroquino original, sem erro, já vê ai pra nois trombar eu já vou ai onde você tá e já levo um pedacinho que eu peguei alí pra você bater o confere e já ir buscar a caminhada já entendeu? (fls. 375).

Nesse panorama, da análise dos mencionados registros infere-se a existência de associação para o crime de tráfico, com a preparação de entorpecentes, realização de testes e atribuição de notas para a qualidade das substâncias comercializadas pelo grupo, intensa comercialização, atividade de diversas “lojas”, atuação de diversos indivíduos com funções definidas, os quais atuavam sob a liderança de ADRIANO.

III. Da organização criminosa – “Primeiro Comando da Capital – PCC”.

Como é notório, o Primeiro Comando da Capital – PCC é uma verdadeira organização criminosa que atua em todas as localidades do Estado de São Paulo, que conta com inúmeros integrantes e com apoio de diversas outras pessoas que auxiliam nas suas práticas criminosas, tais como homicídios, lesões corporais, roubos e furtos de bancos e empresas de segurança com utilização de explosivos e armas de uso restrito, tráfico de drogas, entre outras.

A comprovada existência da organização criminosa PCC em todo o Estado de São Paulo se verifica por meio das inúmeras decisões do Poder Judiciário condenando réus integrantes de tal facção. Além disso, são fartas as notícias jornalísticas produzidas ao longo das últimas duas décadas que não deixam qualquer dúvida acerca da existência e extensão de tal facção, bastando uma simples busca na internet para encontrá-las às centenas.

O citado grupo criminoso se dedica à prática de vários crimes, mormente ao tráfico de drogas, delito que, notoriamente, envolve a movimentação de enormes quantidades de dinheiro e possibilita grandes lucros aos criminosos envolvidos. Ainda, arrecada grande quantidade mensal de dinheiro por meio de cobranças feitas a seus integrantes, que são obrigados a pagar mensalidades (conhecidas como “caixote” ou “cebola”) e a comprar rifas da facção criminosa.

Até mesmo em razão da grande quantia de dinheiro movimentada, há fundadas suspeitas de que o PCC possui envolvimento com negócios em tese lícitos. Estes, além de servirem como escudo para a obtenção de outros fundos, também se constituem em formas da referida ORCRIM realizar a “lavagem” de dinheiro obtido dos vários crimes praticados, viabilizando a continuidade dos ilícitos, sempre de maneira mais aprimorada.

A referida facção é estruturalmente ordenada, com divisão de tarefas bem definidas entre seus integrantes, cujo objetivo principal é expandir o crime de forma organizada, especialmente o tráfico ilícito de entorpecentes.

Ainda, possui liderança colegiada segmentada, contando com distribuições de funções como tesoureiro, disciplinas e sintonias, também dentro das Unidades Prisionais do País.

Além disso, detém Estatuto próprio, em que ficam estabelecidas regras a serem cumpridas pelos membros do grupo. Seus integrantes repassam valores aos líderes, a fim de manter a estrutura organizacional, ou seja, para viabilizar a compra de armas e demais apetrechos utilizados para práticas ilícitas.

Fato público, ademais, que a organização criminosa utiliza, em suas atividades, o emprego de armas de fogo e atua de forma violenta, em confronto direto com a polícia e facções rivais, bem como realiza diversos atentados, o que seus integrantes denominam: "salve geral". Ainda, a facção realiza julgamentos de seus membros através dos “Tribunais do Crime”, promovendo a responsabilização de seus integrantes pelo descumprimento das regras do grupo.

No caso em apreço, a análise dos arquivos de áudio também comprovou que ADRIANO integrava a organização criminosa, mantinha estreito relacionamento com membros do alto escalão e respeitava e se submetia às regras do “Comando”.

Nesse sentido alguns arquivos merecem destaque:

Arquivo de áudio “PTT-20201220-WA0002.opus” encontrado no caminho “DOOGEE X95 Logical Acquisition Image.zip/Armazenamento interno compartilhado/WhatsApp/Media/WhatsApp Voice Notes/202052/PTT-20201220-WA0002.opus” compartilhado no dia 20/12/2020 às 16:13: “Vô fala pru cê pái, o Didi é o cara certo, nessas ideia aí ta ligado pai? Porque no meu ponto de vista o comando não pode pedir nenhum tipo de cobrança pra você em cima da vida da menina,tá ligado pai? O que eu tenho ciência não pode, a não ser que tenha algum salve novo aí que se o lesado num pá e o comando pá, isso aí eu não sei, eu não tenho ciência desse salve, entendeu pai? Mas enfim, eu acredito que não tem isso não né pai porque o lesado é nóis, o comando não é lesado” (fls.152).

Dia 03/01/2021. PTT 20210103- WA0027.opus (fls. 302). Nesse diálogo, Leandro, pai da vítima do homicídio, explica que foi procurado e pressionado por pessoas ligadas à facção a fim de que levasse ADRIANO a julgamento pelo “Tribunal do Crime”. PTT 20210103-WA0030.opus (fls. 302/303). ADRIANO afirma que irá buscar contato com criminosos bem-posicionados na hierarquia da facção na região para que eles intervenham a fim de impedir a realização do julgamento pelo “Tribunal do Crime”.

ADRIANO ainda menciona a visita a um preso do presídio de Avaré, do alto escalão na facção, identificando-o como “S.F”, abreviação para “Sintonia Final”, ou seja, uma das principais lideranças da organização criminosa, responsável por decisões de vida e de morte de seus membros.

Desta feita, evidente que o denunciado integra a organização criminosa denominada PCC, competindo-lhe o desempenho de tarefas específicas e determinadas, que asseguram o sucesso da organização.

Insta salientar, mais uma vez, que o Primeiro Comando da Capital se qualifica como organização criminosa, nos termos da Lei n. 12.850/2013, tratando-se de grupo armado que atua dentro e fora dos presídios paulistas, de forma organizada, com estrutura hierarquizada e detalhada divisão de tarefas.

O PCC se mostra organizado, ainda que esta organização seja móvel, dinâmica e, portanto, adaptável ao tempo e às investidas das autoridades de segurança pública.
É justamente essa dinâmica, essa flexibilidade, essa adaptabilidade que dificulta o combate ao PCC, o qual se ajusta para sobreviver com o fim de gerar benefícios econômicos a seus principais líderes, que se valem da massa carcerária e outros delinquentes para alcançar seus desideratos.

Esse fato é prova direta do dolo de cada um dos participantes da organização criminosa e do liame subjetivo nutrido entre eles. ADRIANO, dentro da organização criminosa, exerce atividade direta na liderança do narcotráfico, distribuindo montantes entre os membros da organização e financiando atividades criminosas do grupo.

Além disso, presta auxílio aos “irmãos” e deles recebe ajuda quando solicita. O PCC – Primeiro Comando da Capital - é atualmente a maior organização criminosa em atuação no País, sendo composto por centenas de membros espalhados por todo o Estado de São Paulo, além de outros Estados da Federação e até outros Países da América do Sul.

Hoje a organização criminosa tem características que são encontradas em empresas, com a divisão de tarefas em células, ou seções, com integrantes próprios que mudam constantemente, com previsão de substitutos em caso de prisões, mortes, afastamentos, etc. mantendo controle de pessoal, incentivando o desempenho com prêmios.

Essas células formam os mais variados setores da organização criminosa, cada qual com função específica, mas todos unidos através da convergência de vontades com os integrantes da sintonia final geral, todos imbuídos do objetivo de praticar os mais variados crimes, os quais alimentam os cofres da organização criminosa e possibilitam a sua existência.

A variedade de ações infracionais, a manutenção dessa estrutura e o fomento dos objetivos não poderiam ser colocados em prática sem o engajamento de um número grande de indivíduos.

O grupo criminoso tem funções bem definidas e os criminosos são indicados como responsáveis pela administração e coordenação das atividades criminosas, notadamente, o tráfico de entorpecentes, incluindo-se o recebimento, o armazenamento, a produção (que é mistura da droga pura com produtos, para aumentar a quantidade de droga, visando aumentar o lucro), a sua distribuição, os recebimentos dos valores da droga comercializada e o transporte de valores arrecadados para o chamado cofre ou mineral (local onde são encaminhados e guardados em espécie os lucros da atividade criminosa). O grupo, ainda, mantém uma rígida disciplina em relação aos seus membros e em especial com os envolvidos na comercialização da droga e na guarda de armamentos.

Conforme visto, para a consecução de seus objetivos criminosos, seus integrantes encontram-se espalhados por todo o Estado de São Paulo e por outros Estados da Federação e até em outros países, divididos em células autônomas de atuação, através das quais o tráfico de drogas e armas operado pela organização é realizado em cada região do Estado de São Paulo.

Sendo assim, todo criminoso integrante do Primeiro Comando da Capital, ocupando ou não função nos quadros de liderança das sintonias, mantendo ou não contato direto com o armamento ou com as substâncias entorpecentes, contribui, direta ou indiretamente, para o esquema de tráfico de drogas e de armas que é operacionalizado pela organização no território brasileiro.

Portanto, considerada a sistemática de atuação do PCC, todos seus integrantes estão associados para a prática reiterada do tráfico de drogas e compra de armamentos e todos, independente da posição hierárquica e da função desempenhada, contribuem, direta ou indiretamente, para as infindáveis transações de entorpecentes praticadas diariamente.

Dentro de tal contexto, conclui-se que o Primeiro Comando da Capital, do qual ADRIANO é integrante, é uma organização criminosa armada, de caráter permanente, destinada à prática do tráfico de drogas e de inúmeros outros delitos, estando seus membros incursos nas sanções da Lei nº 12.850/2013, desde sua vigência, pelo lapso temporal durante o qual as condutas forem apuradas, sem prejuízo de outros específicos crimes cometidos por cada integrante.

O réu foi notificado (fls. 423), apresentou defesa prévia (fls. 428), a denuncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 433/434) e a réu foi citada (fls.486). Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência dação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, fixação da pena no patamar mínimo. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreendem do boletim de ocorrência a fls. 18/20, auto de apreensão e exibição a fls. 21/23 (objetos) e fls. 108 (dos celulares), cópias extraídas dos autos oriundo da Comarca de Arthur Nogueira a fls. 152/227, laudo pericial a fls. 238/242 (objetos com resquícios de cocaína), laudo pericial a fls. 245/266, 358/393 (celulares), cópia do laudo pericial extraído dos autos de Arthur Nogueira a fls. 272/313 (celulares), relatório de investigação a fls. 314/333, 494/512 e 532/546, laudo pericial de fls. 550/555 (arma de fogo) e, ainda, pela prova oral colhida.

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Douglas Henrique Soares Silva e Bruno Greitas Vassoreli Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que foram acionados via Copom para comparecer no bairro por conta de uma briga generalizada. Foram ao local e se depararam com o acusado, que tentou se evadir da abordagem policial. Ele jogou uma chave dentro de uma residência, mas foi abordado. O carro era um veículo Focus Branco, e em seu interior havia balanças, panela, baldes, conchas, materiais estes com resquícios de cocaína. Também havia celular, que foi apreendido. Ao chegarem na Delegacia, forma informados que a DIG de Americana estava investigando o acusado por crime de homicídio praticado contra a namorada. Não conheciam Adriano. Não sabem a marca dos celulares apreendidos. Que a residência onde ele jogou a chave não era dele. Não sabem se o veiculo era dele. 

O Investigador de Polícia, Tiago Moreira Reis salientou que após a Polícia Militar abordar o acusado em via pública com petrechos para droga, dois celulares dele foram apreendidos e encaminhados para a DIG, pois já estavam investigando-o pelo crime de homicídio contra sua namorada. Que haviam dois celulares, um da marca Dodge, e outro da marca Apple. O da marca Dodge revelou uma série de conversas do acusado tratando de aquisição de entorpecente, e o da marca Apple revelava mais conversas de cunha pessoal. Que nas conversas relacionadas ao tráfico, a voz do acusado foi identificada, por ser peculiar, e porque era a mesma voz do celular Iphone. As informações foram cruzadas e não há dúvidas de que as vozes do interlocutor do Iphone são as mesmas do celular Dodge. No celular Iphone, há fotos de Adriano identificando-o como “eu”. Observou-se que ele tinha uma posição de liderança na organização, tratava de compra de grande quantidade de drogas, mas não tinha contato com o varejo direto. Que ele tinha algumas biqueiras, chamadas de “lojinhas” e nas conversas de áudio ele diz que desde a década de 90 já se dedicava à traficância. Que tentou-se identificar os interlocutores que conversavam com Adriano, e alguns mandados de busca foram cumpridos. Que houve a prisão em flagrante de uma mulher chamada Lenice, que conversava muito com ele, e ele demonstrava muita confiança nesta mulher. Ela estava na posse de grande quantidade de droga e armamento, revelando que após sua prisão, Lenice ficou guardando drogas na sua própria residência. Que no Iphone havia arquivos de vídeo originadas do aparelho do acusado, revelando drogas e armas. Que há conversas de Adriano conversando com Kauane um dia antes de sua morte. As pessoas se reportam a ele como chefe, revelando sua posição de liderança. Ele tinha um sócio que não foi identificado, que tinha a mesma posição de liderança que ele. Algumas pessoas, Adriano chamava de “irmão”, tratamento este dado a quem integra o PCC. Outros subordinados ele chamava de amigo. Que Adriano fazia a compra de entorpecente em larga escala, com transações de dezessete à vinte mil reais. Conversava com pessoas em espanhol, revelando o tráfico internacional. Que ele atuava nas cidades da região, principalmente Santa Bárbara d'Oeste e Americana, nos bairros Nova Europa, Gramado. Que ele não trabalhava no varejo. Que não foram feitas buscas na casa de Adriano, porque ele já estava preso há meses quando as degravações foram concluídas, indicando que a organização já tinha se movimentado para tirar drogas e armas da sua casa. Que Lenice guardava drogas para Adriano, e eles tem forte amizade, pois a filha de Lenice mexe com jogos de azar junto com ex esposa de Adriano, de nome Erika. Que ele tinha padrão de vida diferente dos demais traficantes. Há fotos do celular dele e da namorada Kauane na praia. Que o crime de homicídio foi passional, e não tem relação com o tráfico de drogas.  Que há conversas de Adriano conversando com uma funcionária do Samu, que tem contato com o IML, perguntando quantas perfurações tem o cadáver de Kauane. Que Adriano é muito cuidados na conversa, usando termos para não deixar muito claro o que está falando. Que há uma conversa em que ele mostra arrependimento pela morte de Kauane. Ele pede a clemência para o pai de Kauane, outro indivíduo envolvido com crimes, e pede para não ser levado para o Tribunal do crime. Que ele dá uma lojinha para o pai de Kauane, vulgo “Cabelinho”, para conseguir a clemência. Que o pai de Kauane diz que já o perdoou, então não era necessário o julgamento pelo Tribunal do crime.  Que o pai de Kauane não está na mesma escala de Adriano no crime. Que Adriano dá conselhos para o pai de Kauane em como conduzir bem o ponto de tráfico de drogas.  Que no celular Adriano busca o preço do dólar, e também troca de fronteiras. Que Adriano chama a cocaína de “zero zero”, e analisava quantidade, qualidade e pureza. Que havia uma mulher, chamada Nena, que fazia a experimentação da pureza da droga para Adriano. Que Adriano vendia a peça de cocaína por R$ 17.000,00, em média. Que ele tinha biqueiras, e numa delas a pessoa de Aldiney era o gerente. Que Aldiney pede para Adriano passar na lojinha, pegar “a moeda”. Que há vários nomes com quem Adriano conversava constantemente: Gigante, Turco, Lenice, Tenasa, sobre entorpecente. Ele viajava muito para o interior. Que ele é membro do PCC, caso contrário não conseguia autorização para atuar em larga escala. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que naquele dia saiu de casa e Vinicius, que é o namorado da sua ex-mulher, chamada Erica, pediu para ele passar na casa de um casal pegar algumas coisas para ele vender na feira do rolo. Que passou nesta casa e a filha do casal, chamada Sabrina, entregou os baldes, balanças, conchas e colocou no carro. Que esta casa ficava no jardim Europa. Que então Erica ligou dizendo que estavam batendo em Vinicius na rua, então foi para lá e viu Vinicius sendo agredido. Era por causa de uma dívida e eles queriam pegar o carro de Vinicius. Que de repente a viatura da polícia militar chegou e se afastou. Jogou a chave na casa da Erica para não ser abordado, pois tinha cigarro de maconha dentro do carro. Que os policiais viram isso e o abordaram. No carro estavam os materiais e um celular Dodge. Este celular comprou de Vinicius, deu para o filho, mas como quebrou, devolveu para ele, e acabou vindo com as coisas de Vinicius no carro. Que o Iphone é seu, e tem fotos de mercadorias da sua loja, roupas, sapatos, lingeries e de sex shop. Que tinha uma loja física para vender estes itens, mas atualmente não tem mais. Que não é sua voz no celular dodge, apenas no celular apple. Que não tem envolvimento com o crime organizado. Não tem bens. O carro focus branco é financiado. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelos graves crimes que lhe estão sendo imputados encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos mínimos que a consubstancie, pois não respaldada em nenhum suporte probatório.

. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em Juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como integrante de uma forte e atuante associação criminosa voltada para o crime de tráfico de drogas nesta comarca e em outras cidades da região, a qual liderava, bem assim que integrava organização criminosa denominada PCC, além de ter sido preso em flagrante delito na posse dos petrechos destinados à fabricação e preparação de drogas. 

A narrativa do acusado, de que os materiais apreendidos  pertenciam a um terceiro indivíduo, chamado Vinícius, bem assim o celular de marca Doogee, é totalmente isolada. .  

Quando da prisão em flagrante realizada pelos policiais militares, os materiais estavam em sua posse, bem assim os dois celulares, da marca Apple e Doogee, sendo seu o ônus de comprovar que tais pertenciam à terceiro, do que não se desincumbiu. 

E apreendidos tais celulares, feitas as degravações, revelou-se um forte esquema criminoso voltado à narcotraficância liderado pelo acusado, tanto nesta cidade como em cidades da região, além de diversos outros crimes que estão sendo objetos de outros processos, inclusive homicídio da sua namorada, bem assim sua atuação como membro do o no PCC  

Relatório de Investigação elaborado pelos policiais civis da Delegacia de Investigações Gerais de Americana (fls. 494/512) detalhou as condutas do acusado, e esclareceu que o celular de marca Doogee era utilizado para as tratativas sobre drogas, enquanto que o da marca “Apple” era para resolver questões pessoais.

Esclareceu o policial civil que a voz do aparelho da marca Apple, o qual Adriano confirma ser de sua propriedade, era a mesma voz identificada no celular Doogee. Que a voz dele é característica e foi possível identifica-la em diversos diálogos registrados, inexistindo dúvida quanto à correspondência entre a voz analisada e a voz do acusado. 

De fato, laudo pericial de fls. 245/266, que trata das conversas degravadas nos dois celulares, revelam intensa narcotraficância exercida pelo acusado, em conluio com outras pesosas, além de várias fotografias dos entorpecentes por ele comercializados. Também há diálogos evidenciando ser ele integrante da facção criminosa “PCC”, havendo, inclusive, receio de ser julgado pelo “Tribunal do Crime” em razão do homicídio de sua namorada,. 

Noto imagem referente à contabilidade do tráfico (fls. 254), e fotografias de grandes porções e variedade de substâncias entorpecentes, comprovando-se o comércio ilícito em larga escala (fls. 255/260). Também diversas mensagens de áudio se referem ao comércio de drogas, com habitualidade, comprovando-se a atuação organizada (fls. 261/266). 

Também se verifica a prisão em flagrante de Gabriel Matheus Ferreira Simões e Juliane Victorino da Costa, fato ocorrido no dia 19 de janeiro de 2021, na cidade de Artur Nogueira, quando o casal foi surpreendido transportando quatro tijolos de maconha, com cerca de 2,589kg (autos nº 1500042- 82.2021.8.26.0666, fls. 174/227)), a mando de uma pessoa de Santa Bárbara d´Oeste. Os celulares apreendidos na posse do casal foram periciados e revelaram diversas imagens e conversas envolvendo a narcotraficância, inclusive com o acusado. Esclareceu o policial civil Tiago que o número do aparelho Doogee estava registrado no celular de Gabriel identificando o acusado como “Moringa”, que é seu apelido de batismo o PCC (fls. 544). Há diálogos, ainda, envolvendo o homicídio imputado ao acusado que foram extraídos do celular de Gabriel, evidenciando a atuação conjunta entre eles, revelando, assim, a associação criminosa (fls. 272/308). 

Também há conversas degravadas do celular Apple revelando que o acusado realizava tratativas de drogas com pessoa de Leonice Alves Pinheiro, a qual era responsável pela guarda do entorpecente, e também com pessoas de Adney e Vinicius (fls. 532/546). Lenice foi presa em flagrante delito posteriormente, na posse de elevada quantidade de droga em sua residência (Processo nº 1503563-46.2021,8,26,0533, em trâmite nesta comarca). 

A instrução revelou, sem margem de dúvida, a existência do grupo criminoso, composto por diversas pessoas, de modo organizado, com divisão de tarefas com a finalidade não apenas no preparo e armazenamento de drogas, mas também a livre distribuição e posterior venda em várias cidades.

Em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei. Nº 11.343/2016, é amplamente conhecida a posição doutrinária e jurisprudencial,  segundo a qual “para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei. Nº 11.343/06” (STJ, AgRg no AREsp 1181560/SP, Min. Jorge Mussi, DJe 04/05/2018).

Também se comprovou, pelas conversas degravadas, que o acusado integrava o Primeiro Comando da Capital, porque quando falava com alguém do “partido”, ele tratava o interlocutor como “irmão”, conhecido termo utilizado entre os integrantes da facção. De outra banda, quando ADRIANO conversava, por exemplo, com as pessoas que trabalhavam para ele, ou de seu relacionamento pessoal, as chamava de “amiga” ou “amigo”. 

Ademais, dos áudios se observa que ele mantinha estreito relacionamento com membros do alto escalão e respeitava e se submetia às regras do “Comando”, conforme se observa, por exemplo, do diálogo constante no arquivo de de áudio “PTT-20201220-WA0002.opus” encontrado no caminho “DOOGEE X95 Logical Acquisition Image.zip/Armazenamento interno compartilhado/WhatsApp/Media/WhatsApp Voice Notes/202052/PTT-20201220-WA0002.opus” compartilhado no dia 20/12/2020 às 16:13: “Vô fala pru cê pái, o Didi é o cara certo, nessas ideia aí ta ligado pai? Porque no meu ponto de vista o comando não pode pedir nenhum tipo de cobrança pra você em cima da vida da menina, tá ligado pai? O que eu tenho ciência não pode, a não ser que tenha algum salve novo aí que se o lesado num pá e o comando pá, isso aí eu não sei, eu não tenho ciência desse salve, entendeu pai? Mas enfim, eu acredito que não tem isso não né pai porque o lesado é nóis, o comando não é lesado” (fls. 167).

Posteriormente, no dia 03/01/2021, verifica-se diálogo com Leandro, pai da vítima do homicídio, dizendo que foi procurado e pressionado por pessoas ligadas à facção a fim de que levasse o acusado a julgamento pelo “Tribunal do Crime”. 

PTT 20210103-WA0030.opus (fls. 317/318): o acusado afirma que irá buscar contato com criminosos bem-posicionados na hierarquia da facção na região para que eles intervenham a fim de impedir a realização do julgamento pelo “Tribunal do Crime”. Menciona a visita a um preso do presídio de Avaré, do alto escalão na facção, identificando-o como “S.F”, abreviação para “Sintonia Final”, ou seja, uma das principais lideranças da organização criminosa, responsável por decisões de vida e de morte de seus membros, restando comprovado que ele integra a organização criminosa denominada PCC. 

Cumpre observar que, conforme o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, “Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) ano (...)”, o que é exatamente o caso dos autos. 

E o acusado tinha plena ciência que integrava esta organização criminosa, e agindo desta forma, aderiu integralmente à conduta dos demais membros, praticando a conduta típica prevista no artigo 2º da Lei nº 12.850/2013, in verbis: 

“Art. 2º.  Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1o Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2o As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo”.

Deve ser reconhecida a majorante consistente no emprego de arma de fogo, já que sabidamente trata-se de uma organização que emprega armamentos. 

Já com relação à majorante prevista no §3º do referido artigo: “A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução”, deixo de considerá-la porque a posição de liderança do acusado está evidenciada no crime de associação criminosa, e não na organização criminosa PCC. 

De se esclarecer que não se faz necessário que o participante do delito tenha conhecimento de toda a cadeia criminosa idealizada pela organização, basta se ter a consciência que participa de conduta criminosa integrada com outros membros, ainda que desconhecidos, para obtenção do fim criminoso. 

Com efeito, o Primeiro Comando da Capital é sabidamente um grupo organizado de forma hierarquizada e com divisão de tarefas entre seus membros, voltada à prática de diversos crimes, como tráfico ilícito de entorpecentes, homicídios e crimes patrimoniais, grande parte deles com o emprego de arma de fogo, todos visando a manutenção de sua estrutura de poder. E não só de atividades criminosas sobrevive a facção, mas também de arrecadação de valores recolhidos pelos próprios membros. 

Com relação ao crime previsto no artigo 34 da Lei de Tóxicos, estando o acusado na posse dos materiais indicados no laudo de fls. 223/227, ou seja, dois baldes plásticos de cor preta, concha plástica, panela metálica, além de balança, todas com resquícios de cocaína, materiais estes destinados à preparação, produção e fracionamento de droga, configurado está o crime. 



Quanto aos depoimentos dos policiais civis e militares, não se observa qualquer motivo para conferir-lhes descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor. 

Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos.  

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais civis para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou os delitos descritos na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental e pericial, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

Assim, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, já que inexiste nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o acusado de pena, já que totalmente imputável. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Do crime previsto no artigo 34 da Lei de Tóxicos 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu ostenta maus antecedentes criminais (Processo nº 764/2002 e 1792/05, fls. 455/456), o que autoriza o aumento da pena base de 1/5, resultando em  03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 1440 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência, que é específica, por se tratar de crime previsto da Lei de Tóxicos (Processo nº 3011079-14.2013, fls. 456), o que autoriza o aumento de 1/3, resultando em 04 anos,  09 meses e 18 dias de reclusão, e 1920 dias multa. Na terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 1920 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Do crime previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos (associação criminosa) 

Primeira fase.  Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, pelas mesmas razões já expostas, em razão dos maus antecedentes, aumento a pena de 1/5, resultando em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 840 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: ausentes atenuantes, mas presente agravante da reincidência específica, conforme mencionado acima, e a agravante prevista no artigo 62, inciso I do Código Penal, pelo fato do acusado  exercer a posição de liderança e dirigir a atividade dos demais membros do grupo. E considerando que ele era o líder de um grupo associativo estável, duradouro e formado há anos, voltado a um comércio intenso de tráfico de drogas nesta cidade e na região, aumento a pena do dobro, resultando em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 1680 dias multa. Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 1680 dias multa

Do crime previsto no artigo 2º §2º da Lei nº 12850/2013

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e pelas mesmas razões acima expostas, ou seja, em razão dos maus antecedentes, aumento a pena base de 1/5, resultando em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 11 dias multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, e presente a agravante da reincidência, nos termos da fundamentação acima, o que autoriza o aumento de mais 1/6, resultando em 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 12 dias multa. Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição, mas presentes a causa de aumento de pena prevista no artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/03, em razão de a organização criminosa empregar arma de fogo, o que autoriza o aumento de metade, totalizando 06 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão, e 21 dias-multa. O aumento no patamar máximo se faz necessário porque se trata de facção criminosa que conta com verdadeiro arsenal, entre armas de uso permitido e também de uso restrito, de diversos calibres e imenso poder vulnerante, o que deve ser considerado em desfavor do acusado. Neste sentido: “TJSP, Apelação Criminal 1001026-58.2018.8.26.0075; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019”.  

As penas dos crimes serão somadas em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque decorreram de condutas diversas, praticadas em momentos distintos, e com desígnios autônomos, totalizando 18 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão, e 3.621 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade totalmente voltada ao crime, demonstrando que as condenações anteriores não foi suficiente para prevenir novos crimes.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

Nego o direito do acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fujam do distrito da culpa para furtar ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. Trata-se de réu reincidente, envolvido em crimes graves, que indica sua personalidade desvirtuada e totalmente voltada às atividades criminosas. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ADRIANO ALVES, qualificado nos autos, às penas de 18 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, 3.621 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 2º, §§ 2º da Lei nº 12.850/2013, artigos 34 e 35 da Lei n.º 11.343/2006, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. 

 Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 

Se o caso