1500166-36.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... se dedica a atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas, haja vista que o acusado possui uma condenação, em primeira instância, por crime de tráfico de drogas na 4ª Vara Criminal de Guarulhos, onde houve cumprimento de alvará de soltura em 05/10/2021 e ainda responde por outro crime de tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-36.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-36.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018614/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 22561038 - 08º D.P. GUARULHOS, 2018614 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXSUEL FELIX DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MAXSUEL FELIX DA SILVA e FABIO CABRAL SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 9h20min, na Rua Prefeito Oliveira Ramos Nogueira, nº 20, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam e expunham à venda, para entrega ao consumo de terceiros, 20,42g de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecido como maconha, acondicionados em invólucros, e 2,08g de cocaína acondicionados em invólucros, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudo de constatação de fls. 17/21) (fls. 73/74).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/69).
Devidamente notificados (réu Fábio - fls. 100/101 e réu Maxsuel - fls. 102/103), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 106/108). 
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 110/112).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação provisória (fls. 17/21), exame químico-toxicológico (fls. 163/165), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os dois acusados, senão vejamos.
Os acusados MAXSUEL FELIX DA SILVA e FABIO CABRAL SANTOS, em sede policial, permaneceram em silêncio (fl. 04 e fl. 05). Em juízo, negaram a prática do crime.
O acusado MAXSUEL FELIX DA SILVA alegou que ia encontrar com seu patrão. Pegou um lanche e sentou na calçada, quando surgiu o segundo policial que prestou depoimento. Foi obrigado a deitar no chão. O policial pisou no seu pescoço, na cabeça. Não conhece o corréu. Conheceu um pouco mais na prisão. Acredita que ele foi agredido também porque estava com a camisa cheia de barro. Está sendo processado por outros dois tráficos.
O acusado FABIO CABRAL SANTOS esclareceu que nem conhece o corréu. Estava com  um pino de cocaína e R$ 10,00 no bolso. Foi abordado por um policial que sequer era um dos dois a prestar depoimento. Indagaram-no sobre drogas e armas. Não sabia de nada, foi algemado e agredido. Depois foi levado até Maxsuel. Não acharam drogas na hora. Depois de um tempo que já estavam no 8º DP, acharam 27 porções de maconha. Foi abordado quando estava conversando com três senhoras da rua, Edna, Diana e a outra não se recorda o nome. Eram vizinhas.
As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais civis JOSÉ ORLANDO A. MACIEL e AURICELIO CALIXTO PEREIRA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam diligências da Operação Santos Dumont - 08º DP de Guarulhos, juntamente com seu colega de trabalho e, que realizaram uma breve campana no local dos fatos, que se trata de local já conhecido como sendo um ponto de venda de entorpecentes. Após 20 minutos no local puderam verificar a atuação de dois indivíduos que estavam no local e praticando a venda de substâncias, aparente tráfico de entorpecentes. Descreve que um dos indivíduos, que foi identificado posteriormente como sendo Fabio Cabral Santos, recebia valores em dinheiro e encaminhava o comprador para um segundo indivíduo, a pessoa de Maxsuel, que procedia a entrega das substâncias. Diante do cenário abordaram os suspeitos, que de imediato esboçaram tentativa de fuga, mas foram contidos e abordados conjuntamente. Com a pessoa de Fabio foram encontradas notas trocadas, no valor de dez e cinco reais, compatível com a atividade de venda de drogas, no valor total de R$40,00. Com a pessoa de Maxsuel foi encontrado um pequeno pacote plástico sob suas vestes que continha 27 porções de substância de cor esverdeada, aparentando ser maconha e 28 pinos (eppendorf) contendo substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína. Ainda no local os dois suspeitos admitiram estar praticando a venda de entorpecentes, ambos foram questionados a respeito de quem seria o fornecedor das substâncias que vendiam, bem como foi perguntado a quem prestavam conta, nenhum respondeu aos questionamentos. Após as verificações iniciais conduziram os indivíduos a esta delegacia para apresentar a ocorrência à Autoridade Policial (fls. 20/21).
Em juízo, o policial civil JOSÉ ORLANDO A. MACIEL relatou que realizaram campana rem local conhecido como ponto de venda de drogas. Durante a campana viram ou dois atendendo cerca de 2 ou 3 pessoas. Um atendia o usuário e pegava o dinheiro, enquanto o outro entregava a droga. Conseguiu deter um. O outro tentou correr, mas o parceiro o conteve. Em revista pessoal, o parceiro encontrou com Maxsuel certa quantia de droga. Com Fábio, cerca de R$ 40,00 em dinheiro. No reconhecimento pessoal, apontou Fabio como sendo a pessoa qeu estava com as drogas e Maxsuel o que fora detido com o dinheiro. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar AURICELIO CALIXTO PEREIRA, o qual, em juízo, relatou que se recorda dos réus de uma ocorrência de tráfico de drogas. Estavam em ronda e foram até o local, já conhecido como ponto de tráfico. Fizeram uma observação e decidiram pela abordagem. Salvo engano, Maxsuel foi detido. Fábio logo em seguida. Com Fábio, apreenderam dinheiro, com Maxsuel uma sacola com porções de maconha e cocaína. Disse que durante a campana, viram duas pessoas se aproximarem dos réus para comprar drogas. Visualizaram eles repassando algo, mas pela distÂncia não dava para precisar o que era. Mencionou que um recebia o dinheiro e o outro pegava a droga e repassava ao usuário. No local, ambos confessaram que estavam lá no tráfico. Fizeram uma “pequena entrevista” com eles, que optaram por não fornecer maiores detalhes. Ao visualizar os réus para apontar quem seria o rapaz que estava com as drogas e quem foi apreendido com dinheiro, disse que não tinha certeza, mas salvo engano, apontou Fábio como sendo a pessoa que estava com as drogas e Maxsuel o que foi apreendido com dinheiro. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).

 Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais civis ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que MAXSUEL e FÁBIO guardavam e expunham à venda, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
O fato dos policiais em juízo, no reconhecimento pessoal, terem se confundindo ao apontar qual dos acusados estaria com o entorpecente e qual estaria com o dinheiro, não altera  a certeza de que ambos estariam realizando o tráfico no local, pois em razão do tempo decorrido, e do número de diligências que participam natural que não guardem a fisionomia de todos os indivíduos por eles detidos. Nada obstante, diante dos depoimentos prestados restou seguro que ambos os acusados se auxiliavam na venda do entorpecente, tanto que um era quem recepcionava os usuários e recebia o dinheiro, enquanto o outro entregava as drogas.
Além da certeza quanto ao envolvimento de ambos os acusados com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas (20,42g de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecido como maconha, acondicionados em invólucros, e 2,08g de cocaína acondicionados em invólucros), da forma como estavam embaladas e separadas, em pequenas porções prontas para a comercialização, das circunstâncias em que se deu a prisão dos denunciados, em local conhecido pelo tráfico de drogas, além da apreensão de certa quantia em dinheiro.
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I-) Réu MAXSUEL FELIX DA SILVA: 
 Na aplicação das penas, verifico que o acusado é tecnicamente primário (eis processo n.º 1500636-04.2021.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, atesta condenação pendente de recurso, de modo que ainda não transitou em julgado para as partes, não sendo apta a configurar maus antecedentes ou reincidência, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 150/151). Outrossim, observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (20,42g de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecido como maconha, acondicionados em invólucros, e 2,08g de cocaína acondicionados em invólucros). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, que dispõe a respeito da redução da pena nas frações de 1/6 a 2/3 na hipótese do réu ser primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou estar envolvimento com organização criminosa. 
Pelo que se afere dos autos, o acusado se dedica a atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas, haja vista que o acusado possui uma condenação, em primeira instância, por crime de tráfico de drogas na 4ª Vara Criminal de Guarulhos, onde houve cumprimento de alvará de soltura em 05/10/2021 e ainda responde por outro crime de tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com denúncia oferecida em 16/02/2021 (processo n.º 1500636-04-2021.8.26.0535 e processo n.º 1500429-05.2021.8.26.0535, respectivamente, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 150/151 e F.A. de fls. 144/146 e fls. 147/149), tudo a indicar que faz do narcotráfico um meio de vida e que sua colocação em liberdade propiciou o retorno a prática criminosa, tanto que em menos de um ano é a terceira vez que foi preso na prática de tráfico, situação que afasta a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 Diante da quantidade da pena imposta, incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO para o réu MAXSUEL, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados, até porque, como dito, o réu apresenta comportamento propenso a atividades delitivas, o que revela a inadequação de regime menos gravoso.
 Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

II-) Réu FABIO CABRAL SANTOS:
Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, por fato anterior aos apurados nos autos (processo n.º 0010425-11.2014.8.26.0224 da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 142/143 e F.A. de fls. 138/141 e fls. 134/137 - 1ª execução), não apta a gerar reincidência. Outrossim, observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (20,42g de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecido como maconha, acondicionados em invólucros, e 2,08g de cocaína acondicionados em invólucros). Assim, na primeira etapa, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no artigo artigo 33, § 4º, isso porque o réu é tecnicamente primário e, embora ostente maus antecedentes, sua passagem anterior é antiga, datada de 2014, por conduta não relacionada a tráfico, e não há registro de outros envolvimentos do acusado com atividades ilícitas após, até os fatos ora apurados. 
Assim, entendo possível a aplicação da minorante em questão, embora justificável a aplicação de fração intermediária, razão pela qual reduzo as penas de metade, fixando-as, em definitivo para o acusado Fabio, em  2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 Diante dos maus antecedentes inadequada a aplicação de penas alternativas.
 No mais, levando em conta os maus antecedentes apontados fixo regime inicial semiaberto, o qual reputo ser o mais adequado, a despeito da pena fixada, considerando a passagem anterior do réu.

No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus, o regime de pena imposto por lei, além do réu Fábio ostentar maus antecedentes, além de terem permanecidos presos durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR MAXSUEL FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR FABIO CABRAL SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 291 (DUZENTOS E NOVENTA E UM) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

Os réus não poderão apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus no local onde estiverem presos.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fl. 09) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 09 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA