1500245-60.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
FABRICIO SOARES DOS SANTOS

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


FABRÍCIO SOARES DOS SANTOS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-60.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000154
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
FABRICIO SOARES DOS SANTOS

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


FABRÍCIO SOARES DOS SANTOS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 17h15min, na Rua Benedito Luiz de Medeiros, no bairro Galo Branco, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, 31,94 g (trinta e um gramas e noventa e quatro centigramas) da droga Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e 25,65 g (vinte e cinco gramas e sessenta e cinco centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 20/22 e 50/52, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 82), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 85). 
A denúncia foi recebida à fls. 89/90 e o réu foi citado (fls. 110).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado  nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, mormente considerando-se a quantidade e diversidade de droga apreendida e antecedentes do réu. 
A Defesa, a seu turno, requereu, ante a confissão do acusado, pena mínima, atenuante da confissão, benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 50/52), com resultado positivo para cocaína e maconha, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase inquisitiva, Fabrício confessou sua participação no tráfico de drogas, porém, disse que estava apenas transportando o entorpecente para o ponto de vendas. Afirmou, ainda, que receberia a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) para o transporte, sem indicar, contudo, os dados qualificativos dos demais envolvidos na mercancia, alegando desconhecê-los (fls. 07).
Em juízo, novamente Fabrício confirmou sua participação no tráfico de drogas. Disse que recebeu R$ 75,00 e mais uma bucha de maconha da pessoa de Yago para levar a droga para outro indivíduo, sendo preso neste trajeto.
A confissão do acusado nas duas fases do procedimento estão em consonância com as demais provas dos autos, que seguramente o incriminam.
Com efeito, os policiais militares João Gabriel e Gerbes, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que na data dos fatos realizavam patrulhamento pelo bairro Galo Branco, mais precisamente na Rua Benedito Luiz de Medeiros, quando, em dado momento, avistaram um indivíduo de bicicleta com uma das mãos na cintura, suspeitando que ele poderia estar armado. Deram ordem de parada ao indivíduo, posteriormente identificado como o ora acusado, tendo ele desobedecido esta ordem e empreendido fuga em sua bicicleta pela via. Continuaram o acompanhamento do acusado até o momento em que ele deixou a bicicleta e continuou sua empreitada à pé. Em seguida, ele jogou um objeto na via pública, contudo, fora capturado logo após. Em revista, nada de ilícito havia em posse do acusado e, em que pese sua resistência, após o uso de força moderada, conseguiram conduzi-lo para a viatura. Na sacola dispensada pelo acusado havia a quantia de R$75,00 (setenta e cinco reais), 33 (trinta e três) pinos de cocaína e 14 (catorze) buchas de maconha (fls. 05/06).
Neste  cenário, a confissão do réu encontra amparo nos relatos uníssonos dos agentes, que indicam a apreensão de drogas em sacola dispensada pelo réu, de tipos diversos, tendo ele tentado se livrar da abordagem policial e empreendido fuga de bicicleta e, posteriormente, à pé.
O entorpecente era evidentemente destinado ao tráfico, pois de tipos diversos e prontos para a venda, estando armazenado juntamente com dinheiro proveniente da mercancia.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme certidão de fls. 74/75 e folha de antecedentes de fls. 76, o acusado é primário. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas foram normais para a espécie penal. 
Deixo de reduzi-la pela confissão porque fixada no mínimo. 
Contudo, pelas peculiaridades do caso, o réu não faz jus à redução da pena com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06. Ele completou a maioridade há pouco tempo, responde a outro processo por tráfico e associação, tem inquérito pela prática do mesmo crime e, enquanto menor, respondeu por três atos infracionais, o que significa que se dedica a atividades criminosas, não sendo seu ato ilícito algo eventual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado FABRÍCIO SOARES DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05 anos  de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso, por infração ao artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não faz jus a penas substitutivas ou sursis pelo tempo de pena imposto e condições pessoais acima descritas.
Poderá, todavia, iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, pelo tempo de pena imposto e por ser tecnicamente primário, assim como responder em liberdade ao processo pelo regime prisional imposto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA