1500579-89.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127085/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 24875483 - DEL.POL.MOCOCA, 2127085 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA DE BRITTO






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500579-89.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-89.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127085/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 24875483 - DEL.POL.MOCOCA, 2127085 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA DE BRITTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu LUIZ FERNANDO NOGUEIRA DE BRITTO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 , porque,  dia 10 de maio de 2022, por volta das 15h, na Rua Pedro Costal Pecin, altura do nº 568, Mocoquinha, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 01 (um) tablet e 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 147g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo de constatação provisório de fls. 21.
A denúncia foi oferecida no dia 11 de maio de 2022 (fls.64/67) e recebida no dia 22 de julho de 2022 (fls 179/180). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.74/77).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do acusado ou desclassificação do crime imputado para o de posse para uso.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl.19), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.21), pelas fotografias (fl. 20), pelos laudos periciais (fls.124/126 e 128/132), pelo relatório final (fls.74/77) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Robson Martins Ferreira, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que é policial civil e junto dos colegas Marcos e Gabriel,  visando apurar denúncia anônima recebida via sistema 181, estiveram na casa do indiciado, posto que recaia sobre sua pessoa o fato de estar guardando em sua casa maconha para fins de tráfico. Na casa foram recebidos pela amásia do indiciado, Maria Elisa Zamarco Augusto, onde, foi informada pelos policiais da diligência, tendo ela prontamente autorizado a entrada dos policiais para as buscas. Os policiais então solicitaram que Maria Elisa entrasse em contato com o seu amásio, que, logo ali na casa chegou. Ele também foi cientificado das diligências, também autorizando os policiais a entrarem casa.  Que fizeram então as buscas no interior da residência, tendo sido localizado nos quartos da casa, num, três porções de maconha sobre um tipo de criado mudo e no outro quarto, sobre a cama, embaixo do lençol, localizaram o tablete de maconha e a balança.  Diante dos fatos, o depoente deu a ele voz de prisão por tráfico de drogas, apresentando-o nesta Unidade, onde esta Autoridade signatária ratificou a medida, autuando-o por em tese ter infringido o disposto no Artigo 33 da Lei 11.343/06. A amásia do indiciado (Maria Elisa), bem como o patrão dele, Lucas Augusto, foram comunicados de sua prisão a seu pedido”.
Em juízo narra que receberam informações pelo “disk 100” de que o acusado estaria guardando drogas para fins de traficar na cidade. Diante disso efetuaram diligências, juntamente com o Policial Civil Marcos e o Gabriel. No local verificaram que residia a amásia e o acusado, mas no momento somente ela estava, já o acusado estava trabalhando. Aguardaram o retorno do acusado e iniciaram a busca, tendo encontrado em um quarto três porções de maconha, fracionadas de forma idêntica, enquanto no outro quarto encontraram um tablete de maconha e uma balança de precisão. O acusado alegou que a droga se destinava ao seu consumo, mas nada disse sobre a balança apreendida. Afirma que a denúncia indicava a existência de uma estufa, mas nada de ilícito foi verificado para aprendê-la.
O Policial Civil Marcos Alexandre e Gabriel Romanelli Silva, também ouvidos em solo policial como testemunhas, corroboraram com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo o policial civil Marcos Alexandre Fernandes trouxe depoimento semelhante, indicando que o acusado não era conhecido dos meios policiais, mas a quantidade de droga apreendida chamou a atenção dos policiais.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
A testemunha de defesa Tadeu Aparecido da Costa é padrasto do acusado e não presenciou a atuação da polícia. Sobre os fatos sabe que seu enteado é usuário de droga e em outra oportunidade já o encaminhou até a delegacia quando a mãe dele encontrou droga nas coisas dele. Mas ele é um bom sujeito e trabalhou a vida toda.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que minha amásia e meu patrão tomaram conhecimento de minha prisão (amásia Maria Elisa Zamarco Augusto-RG. 55.460.209/SP - patrão Lucas Augusto Dos Reis Silva - RG. MG 17.601.072). Advogado não possuo e dispenso para este ato. Quanto aos fatos informo que estou sendo preso injustamente, visto que sou viciado em maconha e toda a maconha que os policiais encontraram em casa era para meu uso. Que tinha adquirido a maconha em questão há três dias na cidade de Ribeirão Preto/SP de pessoa desconhecida, tendo comprado quase que toda a totalidade apreendida, posto que usei nestes últimos três dias poucas gramas. Que paguei maconha que adquiri a importância de quinhentos reais em dinheiro. Que não sou traficante, nunca tive passagem pela polícia. Que trabalho na Toldos Alves como serralheiro/soldador, sendo que lá já trabalho há dois anos”.
Em juízo conforma que a droga encontrada era para seu consumo, tendo adquirido na cidade de Ribeirão Preto tendo pago a quantia de R$ 500,00. Acabou optando por comprar naquela cidade pois lá estava e tinha contato com pessoas da faculdade que vendiam. Sobre a balança de precisão diz que era de sua propriedade e era usada para não ser passado para trás na droga comprada. Não sabe esclarecer o motivo da droga estar acondicionada em diferentes frações de porções.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial local tido como ponto de venda de drogas, ademais, as mensagens colhidas no aparelho celular do acusado evidenciam que a traficância era seu meio de vida.
Segundo relato dos Policiais Civis a pessoa do acusado NÃO era conhecida.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Neste sentido destaco:
“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória, alegando, inclusive, violação de domicílio. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Parcial cabimento. 1) Violação de domicílio. Inocorrência A ação de ingresso no imóvel da acusada ocorreu mediante a observância dos requisitos constitucionais, não havendo que se falar em nulidade. Após denúncia indicando a ocorrência de tráfico na residência, os policiais se dirigiram ao local e logo notaram forte odor de maconha. Legítimo o ingresso na residência, ação que, de qualquer modo, resultou em efetiva apreensão de entorpecentes, constatando-se ocorrência, no local, de crime de natureza permanente. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusada que guardava e tinha em depósito 02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser a ré usuária ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Necessidade. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a quantidade e diversidade das drogas apreendidas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que a acusada se relacionava com organização criminosa, fazendo do comércio espúrio conduta habitual, além da significativa quantidade, diversidade e da natureza das drogas (02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g), a confirmar dedicação à traficância. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado, e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. Parcial provimento, sem reflexo na pena final.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501032-21.2021.8.26.0360; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).”
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Reconheço a presença da causa de diminuição de pena prevista na lei.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ante a presença da causa de diminuição de pena do §3º do art. 33 da lei de drogas, não havendo elementos a aplicação da causa em seu patamar mínimo, diminuo a pena acima indicada em 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em aberto, tendo em vista ser o acusado primário, portador de diploma superior, professor aposentado, não se evidenciando a necessidade de agravamento de regime prisional.
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por multa, no importe de 03 (três) salários mínimos em benefício de entidades carentes da região, conforme previsto no artigo 44, § 2º e §3º, ambos do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONENAR o LUIZ FERNANDO NOGUEIRA DE BRITTO, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial aberto, substituída por pena restritiva de direito conforme acima indicado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado de imediato.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova (fls. 28/29).
DECRETO o perdimento do valor depositado a fls. 28, referente a parte cabível ao acusado, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 11 de outubro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA