1500552-24.2020.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... fls. 36), não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida acima mencionadas, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500552-24.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500552-24.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE RODRIGUES DE SOUSA

Vistos.


 ISAQUE RODRIGUES DE SOUSA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 cc. art. 40, ambos da Lei 11.343/06, porque, em 29/04/2020,  na Rua Rosária dos Santos, nº 68, Vila Rebouças,  nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, envolvendo no delito adolescente. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de trafico de drogas simples, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela nulidade das provas e, de forma subsidiária, pela concessão dos beneficios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

Rejeito a matéria preliminar.

Para a busca domiciliar/pessoal a polícia depende da existência de fundadas razões para a legitimar o meio de prova, conforme dispõe o art. 240 do Código de Processo Penal, sendo certo que a exigência do modelo probatório relativo a estas fundadas razoes pela policia deve ser modesto, para ser compatível com a fase de obtenção de provas própria da diligencia policial ( STF – RE 603.616/RO – rel. Min. Gilmar Mendes – DJe 10 maí. 2016). Assim, esta análise das fundadas razões deve estar embasada em um standard probatório reduzido, a fim de permitir o justo equilíbrio entre a eficiência da persecução penal e a garantia da privacidade do cidadão, ao contrário do pretendido standard elevado e inalcançável  pretendido pela defesa.

In casu, a notícia anônima em combinação com o fato dos policiais terem sentido o cheiro da droga na frente da casa do acusado, como ocorreu no caso dos autos, preenchem o standard probatório necessário para legitimar a busca realizada, que, portanto, é válida e produz seus efeitos de direito. 

Note-se, ainda, que as cautelas mencionadas pela defesa com fundamento em decisão do C. Superior Tribunal Justiça foram afastadas por decisão do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 1342077 / SP, de relatoria do Min. Alexandre de Moraes, proferida  em 2 de dezembro de 2021, e, portanto, tais cautelas não ostentam mais nenhuma eficácia juridica.

Inexiste, pois, qualquer vício na busca realizada, ficando afastada, por conseguinte, a alegação de nulidade das provas.

No mérito, a  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 139/141). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial RAIMUNDO NONATO MENDES DE LIMA disse em juízo que na ocasião estava realizando patrulhamento de rotina pelo Bairro Portal Bordon II, quando recebeu a notícia de que o réu estava guardado certa quantia de droga em sua residência, que seria distribuída no Bairro Vila Vale. A testemunha seguiu ao endereço indicado, encontrou o portão da residência aberto e a porta entreaberta. A testemunha encontrou o réu e a esposa Laura no interior do imóvel, reportou a notícia sobre a existência de droga no local e imediatamente o réu confessou que havia adquirido o entorpecente de um indivíduo conhecido apenas como “batata”, e relatou que a droga estava sob a sua cama. A droga foi apreendida pelo policial e, em meio as roupas que estavam no interior do guarda-roupas, a testemunha encontrou a quantia de dois mil reais. A companheira do réu, Laura, é menor de idade e, ao ser indagada, confessou que auxiliava o réu no preparo de entorpecente.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial  ROMÁRIO AUGUSTO REBOLO GOMES. 
Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

 LUCIANA FERREIRA GONÇALVES disse em juízo que o réu foi seu inquilino durante quatro meses, ele residia na parte inferior do seu imóvel, pois havia alugado o cômodo. A testemunha relatou que nunca observou nenhuma movimentação indicando a prática de tráfico no imóvel e no dia que o réu foi preso, o filho da testemunha avisou que os policiais estavam em sua casa. Os policiais adentraram e perguntaram à testemunha quem residia na parte debaixo do imóvel, a testemunha reportou que o réu e a esposa moravam no local.
 GENIVALDO OLIVEIRA DA SILVA disse em juízo que sua esposa Luciana, e acrescentou que no período que o Isaque morou na parte de baixo da sua residência nunca notou nenhuma movimentaçãoindicado a prática de tráfico naquele local. Havia apenas um portão para acessar osdois imóveis, e na ocasião o portão não estava trancado. A testemunha não sentiu nenhum cheiro característico de maconha.
 LAURA EDUARDO OLIVEIRA CUSTÓDIO disse em juízo que é esposa do réu, e no dia da abordagem do réu estava com Isaque dormindo, a porta e o portão estavam trancados e não sabe dizer como os policiais conseguiram adentrar o imóvel. Acrescentou que o réu trabalhava em uma borracharia, mas com o início da pandemia saiu do trabalho.
  DÉBORA CRISTINA DOMINGUES FREITAS disse em juízo que é genitora do réu os policiais que realizaram a abordagem o perseguiam, pois o haviam abordado anteriormente.
 O réu confessou a autoria do crime.  Disse que estava guardando as drogas a pedido de outra pessoa, há cerca de quatro dias, e iria ganhar quatrocentos reais para guardá-las em sua residência. Acrescentou que a sua esposa não sabia que as drogas estavam no imóvel.
Este contexto probatório, pela convergência dos imparciais depoimentos policiais em relação à confissão do acusado, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida estava na posse do acusado, porquanto foi por ele guardada em sua residência, restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 293 porções de “maconha”, embaladas individualmente, prontas para comercialização,  mais uma porção  de maconha de 900g e outra porção de “maconha”, pesando 400g, além da quantia de R$ 2.012,00, em dinheiro próprio do ilícito comercio , é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Por fim, a causa de aumento de pena relacionada à participação no crime da adolescente mencionada na denúncia, que é amásia do acusado, não restou bem provada nos autos, razão pela qual será afastada.

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar da droga apreendida de maconha, entorpecente este que causa dependência, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Além disso, a expressiva quantidade de droga apreendida ( cerca de um quilo e meio de maconha) suficiente para a intoxicação de centenas de usuários de drogas também justifica a elevacção da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 8 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela menoridade e confissão, reduzo a pena para 6 anos e 6 meses de reclusão e 500 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida ( cerca de um quilo e meio de maconha), somado à reiterada prática de atos infracionais pelo acusado ( fls. 36), não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida acima mencionadas, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  ISAQUE RODRIGUES DE SOUSA à pena de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não poderá o réu recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 14 de janeiro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito