1500142-36.2020.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... Ele disse que era um assalto ou um roubo. Entrou em choque e começou a gritar na rua. Eram por volta de sete, oito horas da noite. Um morador de uma casa próxima chamou a polícia. Viu ele na Delegacia e ele pediu desculpa pelo que fez. Era a pessoa que roubou o celular. Ele viu que estava com celular na mão. Estava em ligação com a prima. Foi até a delegacia meia hora depois. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500142-36.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-36.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2090651/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 10902107 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 233/20/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 234/20/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2090651 - DEL.POL.TAMBAU, 233/20/200 - DEL.POL.TAMBAU, 234/20/200 - DEL.POL.TAMBAU, 2090651 - DEL.POL.TAMBAU, 233/20/200 - DEL.POL.TAMBAU, 234/20/200 - DEL.POL.TAMBAU, 2090651 - DEL.POL.TAMBAU, 233/20/200 - DEL.POL.TAMBAU, 234/20/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO ALFREDO RIBEIRO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ADRIANO APARECIDO ALFREDO RIBEIRO, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 157, caput do Código Penal; e, em face do réu CARLOS DANIEL ROBERTO,  qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 08 de abril de 2020, por volta das 21h27min, na Rua Carlos Donizetti Lepri, nº 1, Bairro Jardim Nossa Senhora Aparecida, neste município e comarca de Tambaú, o réu Adriano Aparecido Alfredo Ribeiro subtraiu, mediante grave ameaça, um celular marca "LG", modelo "k10", cor branca, pertencente à Larissa Fabiane Gonçalves, menor impúbere (15 anos).
Consta, ainda da denúncia, que logo após este fato, na Rua Roberto Ivan Fávaro, nº 1, Bairro Piche, o réu Carlos Daniel Roberto, menor de 21 anos, adquiriu, em proveito próprio, um celular marca "LG", modelo "k10", cor  branca, que sabia ser produto de crime.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu Adriano abordou a vítima Larissa, que caminhava pela via pública, sozinha, em horário noturno, e em tom agressivo ameaçou-a dizendo que se tratava de um assalto e exigiu que ela lhe entregasse o celular, sendo obedecido pela  vítima.
Momentos após, o réu Adriano, que passava próximo à residência do réu Carlos, ofereceu-lhe o objeto do roubo, e este adquiriu o aparelho pelo valor ínfimo de R$60,00 (sessenta reais).
A  vítima acionou a polícia militar e os réu foram presos em flagrante.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2020 (fls. 110). Os réus foram citados (fls. 163 e 164), e apresentaram respostas à acusação (fls. 172/175 e 190/193).
Em audiência foram colhidos os depoimentos da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação, e interrogados os réus. 
Em alegações finais o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação dos acusados.
A defesa dos réus, por sua vez, advogou teses absolutórias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10 e 11/12), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
A vítima Larissa Fabiane Gonçalves, ouvida em Juízo, disse que estava andando na rua, indo encontrar a prima. Ele me perguntou as horas. Respondeu. Continuou para atravessar a rua. Ele a agarrou por trás e tirou o celular de sua mão à força. Ele disse que era um assalto ou um roubo. Entrou em choque e começou a gritar na rua. Eram por volta de sete, oito horas da noite. Um morador de uma casa próxima chamou a polícia. Viu ele na Delegacia e ele pediu desculpa pelo que fez. Era a pessoa que roubou o celular. Ele viu que estava com celular na mão. Estava em ligação com a prima. Foi até a delegacia meia hora depois. Na mesma noite, os policiais encontraram o celular e o roubador.  Nunca tinha visto o Adriano. Ele tomou o celular da sua mão. Ele saiu correndo depois. Comprou o celular usado. Não lembra quanto pagou. Era um celular antigo. 
 O policial militar Jonatas Juventino, ouvido em Juízo, informou que se recorda dos fatos pois foram acionados em razão de um suposto roubo. Encontraram a vítima que relatou o roubo, os informou ter sido abordada pelo acusado que perguntou as horas, quando pegou o celular de suas mãos e saiu correndo. Diante da descrição do réu, diligenciaram e encontraram o acusado, abordando-o e recuperando o aparelho celular vendido ao receptador por R$ 60,00. Apreenderam o aparelho e encaminharam todos até a Delegacia. Os fatos ocorreram no período noturno. O réu acusado do crime de roubo foi reconhecido pela vítima. O acusado Adriano é conhecido dos policiais por violência doméstica e furtos na região.
A testemunha e policial miliar Rafael Astolpho de Freitas, em Juízo trouxe fato semelhante ao seu colega de farda, acrescentando que a vítima reconheceu o acusado e o aparelho devolvido.
O acusado Adriano Aparecido Alfredo Ribeiro, interrogado em juízo, confessa os fatos, dizendo que encontrou a menina na rua e tomou o aparelho celular de suas mãos. Logo em seguida foi até o bairro da serra e vendeu o aparelho celular por R$ 60,00, para o corréu Carlos. O valor pago foi preso junto com ele. Nega que tenha empurrado a vítima, apenas pegou na mão dela e tomou o aparelho celular.
O acusado Carlos Daniel Roberto, interrogado em juízo, afirmou que só ficou sabendo que o celular era produto de roubo na Delegacia. Não conhecia Adriano. Ele passou em frente de sua casa. Estava precisando de um celular. Ele ofereceu. Achou barato e comprou. Muito barato. Não sabia que era de roubo. Não desconfiou. Era bem antigo. Era umas 20:10 da noite. Comprou à noite, de um desconhecido, sem qualquer documento ou nota fiscal. 
Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, na medida em que a vítima, menor de idade, afirmou que, no período noturno, foi agarrada pelo corré Adriano por trás e que teve seu celular tomado à força de sua mão. 
Daí porque, conforme narrado pela vítima, houve o emprego de violência. Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a violência possuem especial relevância. A este respeito: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Sentença condenatória – Estado de necessidade e erro sobre a ilicitude do fato inocorrentes – Desclassificação para o crime de furto descabida – Violência física contra a vítima menor de idade inquestionável – Condenação pelo crime de roubo mantida – Confissão não verificada, uma vez que o réu não admitiu a intenção de surrupiar coisa alheia móvel, mediante violência – Penas bem dosadas – Aumento na primeira fase mantido – Agravante referente à tenra idade das vítimas que merece subsistir – Regime prisional fechado como único adequado para reprimir a conduta praticada pelo réu – Detração penal relegada ao Juízo da Execução Criminal – Prequestionamento implícito – Apelação não provida. Sentença mantida.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500049-34.2020.8.26.0626; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2021; Data de Registro: 06/05/2021)
Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e superados nos autos, conforme acima exposto.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao corréu Adriano a superar a presunção constitucional de inocência. 
Melhor sorte não assiste ao corréu Carlos. As circunstâncias do caso concreto indicam que o corréu tinha ciência da origem ilícita do bem por ele adquirido. 
Com efeito, a conduta do agente demonstra o dolo. Isso porque adquiriu um celular por preço bem inferior ao praticado no mercado de uma pessoa desconhecida no período noturno. Nesse sentido: 
APELAÇÃO. Receptação. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas. Dolo do acusado evidenciado. Aquisição de aparelho celular em "feira do rolo", por valor abaixo do mercado, sem qualquer comprovação, de pessoa não identificada. Agente preso em flagrante, por roubo, sendo encontrado em seu poder o aparelho de outra vítima, subtraído alguns dias antes. Condenação mantida. Dosimetria. Sanção e regime prisional fixados de maneira adequada. Mantida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001209-89.2017.8.26.0363; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020)
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isentem os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Neste ponto, faz-se mister consignar que, consoante certidão de fls. 268/274, o corréu Adriano Aparecido Alfredo Ribeiro ostenta cinco condenações criminais transitadas em julgado decorrentes dos seguintes processos: (i) Foro de Aguaí - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0003137-91.2007.8.26.0083 (0003137-91.2007.8.26.0083); (ii) Foro de Tambaú - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000181-17.2014.8.26.0614; (iii) Foro de Tambaú - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000208-29.2016.8.26.0614; (iv) Foro de Tambaú - Juizado Especial Cível e Criminal. Outros Feitos não Especificados: 0000342-66.2010.8.26.0614; e, (v) Foro de Tambaú - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Sumário: 1500324-87.2018.8.26.0614.
Daí porque, a título de dosimetria, em razão da multiplicidade de condenações, estas serão utilizadas como maus antecedentes na primeira fase e como agravante da reincidência na segunda fase. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Como retromencionado, o corréu é portador de maus antecedentes. 
Assim, pelos maus antecedentes, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e  11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que incide a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I do CP) e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d" do Código Penal), ainda que a confissão seja parcial. Ocorre, entretanto, que, considerando a multirreincidência do acusado, não é possível a compensação integral entre agravante e atenuante. 
A propósito, cabe citar precedente do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. UTILIZAÇÃO COMO SUPORTE DA CONDENAÇÃO. ATENUAÇÃO OBRIGATÓRIA. EQUIVALÊNCIA ENTRE A ATENUANTE E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA ENTRE AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS. AGRAVADO MULTIRREINCIDENTE. SOMENTE UMA CONDENAÇÃO VALORADA COMO REINCIDÊNCIA. REGULARIDADE NA COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IDENTIFICADA A PRESENÇA DE ERRO MATERIAL NA DOSIMETRIA DA PENA CONSTANTE DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVANTE RELATIVA AO EMPREGO DE EXPLOSIVO NA PRÁTICA DELITIVA (ART. 61, II, D, DO CP), RECONHECIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, NÃO APLICADA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDIMENSIONADA. 1. Não se desconhece que, para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na hipótese do reconhecimento de multirreincidência, a compensação com a atenuante da confissão espontânea deve dar-se de forma parcial. Contudo, consta da sentença (fl. 621) e do acórdão da apelação (fl. 753) que somente uma condenação (processo n. 2899012-20.2014.8.13.0024) foi utilizada como fundamento para a configuração da agravante. Portanto, correta a compensação integral operada na decisão ora agravada. 2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no Enunciado Sumular n. 545, de que a confissão espontânea do réu sempre deve ser reconhecida na segunda fase da dosimetria, ainda que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, se utilizada para fundamentar a condenação. Precedente. [...] A Terceira Seção, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". [...] Hipótese na qual, embora o paciente ostente mais de uma condenação transitada em julgado, apenas uma delas foi valorada na segunda etapa de individualização da pena para gerar a reincidência, sendo, desse modo, devida sua compensação integral com a atenuante de confissão espontânea (HC n. 419.402/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2017). 3. Diviso a presença de erro material na dosimetria da pena constante da decisão ora agravada, porquanto não considerada a remanescente agravante prevista no art. 61, II, d, relativa ao emprego de explosivo na prática delitiva, conforme reconhecida pelas instâncias ordinárias às fls. 621 e 755. Dessa forma, preserva a pena-base em 15 anos de reclusão (fls. 619 e 753), na segunda fase da dosimetria, reduz-se a fração de aumento de 1/6 a 1/12, chegando à pena intermediária de 16 anos e 3 meses de reclusão, pena essa que se torna definitiva ante o quanto provido na presente decisão, bem como por conta da ausência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena. 4. Agravo regimental improvido. Reconhecida a presença de erro material na dosimetria da pena constante da decisão agravada e, diante disso, redimensionada a pena privativa de liberdade do agravado nos termos do presente julgado. (AgRg no REsp 1904290/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
Já a situação de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 não pode servir como agravante, na medida em que não teve relação com a prática do delito. A propósito, colacionam-se julgados do E. TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Prova robusta a admitir a condenação do réu – Desclassificação para o delito de furto – Impossibilidade - Grave ameaça devidamente caracterizada - Penas readequadas - Afastamento da agravante inserta no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – Não demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia ocasionada pela COVID-19 e a conduta do recorrente – Reincidência não configurada – Absolvição imprópria não se presta para fins de configuração da reincidência - Quantum de apenação que, ao final, permaneceu igual ao estabelecido na r. sentença – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1507219-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)
Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Prova segura – Reconhecimentos na fase policial e em juízo – Palavra das vítimas que merece crédito – Confissão do réu de um fato na fase policial e de outro em juízo – Condenação mantida – Afastamento da agravante da prática do crime em estado de calamidade pública – Não demonstração do nexo causal – Impossibilidade de que as circunstâncias atenuantes conduzam a pena abaixo do mínimo legal – Inteligência da súmula 231 do STJ – Concurso entre as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo – Circunstâncias que indicam ser mais adequada a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal – Reconhecimento da continuidade delitiva mantido – Crimes praticados em curto período de tempo, com o mesmo 'modus operandi – Penas redimensionadas, com fixação do regime semiaberto – Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1518043-08.2020.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)
Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, praticado durante o repouso noturno. Recurso defensivo e do assistente da acusação. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. Dosimetria. Recrudescimento na pena-base. Possibilidade. Gravidade em concreto do crime. Não incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública (Covid-19) para a prática do crime. Redução da fração de diminuição relativa à tentativa. Extenso iter criminis percorrido. Regime inicial fechado mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Réu reincidente e portador de maus antecedentes. Redução dos dias-multa. Impossibilidade. Réu que aufere renda mensal elevada. Justiça gratuita. Apreciação pelo Juízo das Execuções. Recurso defensivo não provido e do assistente da acusação parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002537-34.2020.8.26.0659; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)
Assim, à luz da confissão espontânea e da multirreincidência, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis. 
Em conclusão, estabeleço para corréu Adriano Aparecido Alfredo Ribeiro a pena definitiva em  5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, aos maus antecedentes e à reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
Tendo em vista o uso de violência no crime praticado, o montante de pena aplicado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal, e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Em relação ao corréu Carlos Daniel Roberto, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Nesta primeira fase, não há o que se desvalorar. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes. Por outro lado, embora seja o caso de reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula 231 do C. STJ. 
Fica, portanto, mantida a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, cabe o reconhecimento do privilégio do art. 180, § 5º c/c 155, § 2º, ambos do Código Penal, tendo em vista a primariedade do agente e o pequeno valor da coisa receptada (com base no salário mínimo vigente na data dos fatos). 
Assim, substituo a pena de reclusão pela de detenção e a reduzo em 1/3, não sendo suficiente a aplicação isolada da pena de multa. Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GUARDA DE BENS PRODUTO DE CRIME. MODALIDADE PERMANENTE DE RECEPTAÇÃO. CONSUMAÇÃO DO DELITO QUE SE PROTRAI NO TEMPO. CONDENAÇÃO SUPERVENIENTE POR FATO ANTERIOR À INTERRUPÇÃO DA EXECUÇÃO DO DELITO ORA APENADO. REDUÇÃO PROPORCIONAL DO QUANTUM DE INCREMENTO PUNITIVO APLICADO NA PRIMEIRA FASE. RECEPTAÇÃO PRIVILEGIADA. REQUISITOS LEGAIS. PRIMARIEDADE TÉCNICA DO AGENTE. PEQUENO VALOR DA RES. EXISTÊNCIA DE MAUS ANTECEDENTES NÃO IMPEDE A APLICAÇÃO DA BENESSE. INCIDÊNCIA DO ART. 155, § 2.º C.C. 180, § 5.º, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO. - O agravado/paciente foi condenado pela prática do delito de receptação dolosa, pois, conforme circunstâncias descritas na denúncia (fls. 10/11), em dia e hora não precisados, mas, certamente, entre as datas de 11 de julho de 2012 e 23 de maio de 2013, recebeu e guardou em proveito próprio, em sua residência, sabedor de que se tratava de produto de crime, dois quimonos avaliados em R$ 140,90, cada um. - A receptação, na modalidade de ocultar bens, é crime permanente, assim, enquanto o agente estiver guardando ou escondendo o objeto que sabe ser produto de crime, consuma-se a infração penal, perdurando o flagrante delito. Dessa forma, no caso, houve execução do crime de receptação até o dia 23/05/2013. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/03/2015). - O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6, para cada vetorial negativada. - Na hipótese, como justificativa para o incremento punitivo procedido na primeira etapa dosimétrica, na fração de 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, foi alegada apenas a existência de condenações definitivas em desfavor do agravado/paciente. - O agravado/paciente conta com duas anotações de condenações definitivas por fatos anteriores ao presentemente apenado, pois ocorridos enquanto ainda se consumava o crime de receptação. - O fato anterior apto a configurar maus antecedentes é aquele que se deu antes do término da consumação do delito apurado nestes autos, não sendo necessário que tenha sucedido antes do início da execução da conduta ora apenada. - Nos termos da jurisprudência firme desta Corte Superior de Justiça, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018, DJe de 31/08/2018). - Dessa forma, no caso, ao contrário do que decidido anteriormente, foi correta a avaliação negativa dos antecedentes do agravado/paciente. - Entretanto, o quantum de incremento punitivo aplicado, na origem, relativo a uma única vetorial desfavorecida, é flagrantemente desproporcional, devendo ser readequado à fração mais justa de 1/3 sobre o mínimo legal, correspondente a duas condenações definitivas por fatos anteriores. - Sendo o agravado/paciente tecnicamente primário, e os bens receptados de pequeno valor - considerando como parâmetro o salário mínimo à época dos fatos - impõe-se a incidência do privilégio do art. 180, § 5º, o qual remete ao art. 155, § 2º, ambos do Código Penal. - Conquanto haja motivação idônea para o desvalor atribuído aos antecedentes criminais do agravado/paciente, embora em menor medida do que fora feito pela instância a quo, uma vez que apenas duas condenações definitivas são aptas à configuração da vetorial, isso, por si, não impede o reconhecimento do privilégio do art. 180, § 5º, c.c. art. 155, § 2º, ambos do Código Penal, pois um dos requisitos legais da benesse é a primariedade do apenado. - Agravo regimental provido em parte e reformada a decisão de fls. 90/99, para conceder a ordem, de ofício, cassando o acórdão de origem e determinando o refazimento da dosimetria da pena do agravado/paciente, com redução de sua pena-base ao patamar de 1/3 sobre o mínimo legal e aplicação do art. 155, § 2.º, c.c. o 180, § 5.º, do Código Penal, devendo ser reexaminados o regime prisional inicial e a possibilidade de substituição da prisão por penas alternativas. (AgRg no HC 516.263/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. FURTO PRIVILEGIADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. VALOR EXPRESSIVO DO BEM. ART. 155, § 2.º, DO CÓDIGO PENAL - CP. FRAÇÃO ADOTADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRETENSÃO DE CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM MULTA. ART. 44, §2º, DO CP. DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A despeito do valor do bem, que não é irrisório, na medida em que na época dos fatos correspondia a 30% do valor do salário mínimo vigente, o que afasta, por si só, a incidência do princípio da bagatela; consignou o Tribunal de origem cuidar-se de paciente contumaz na prática de delitos, porquanto ostenta três condenações diversas (crime de ameaça, lesão corporal e uma terceira pela prática de ambos os crimes em concurso material). A reiteração no cometimento de infrações penais se reveste de relevante reprovabilidade e não se mostra compatível com a aplicação do princípio da insignificância, a reclamar a atuação do Direito Penal. Deve-se enfatizar, por oportuno, que o princípio da bagatela não pode servir como um incentivo à prática de pequenos delitos. Precedentes. 3. As circunstâncias do crime e o valor do bem subtraído constituem fundamentos idôneos para se aferir o patamar de redução da pena do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do Código Penal). Ressalte-se que a res furtiva equivale a mais de 30% do salário mínimo vigente à época dos fatos, R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), restando plenamente justificado o quantum fixado. Precedentes. 4. O art. 44, § 2º, do Código Penal dispõe que, "Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos." Nessa toada, este Superior Tribunal de Justiça tem entendido que fixada a pena corporal nos patamares delineados no art. 44, § 2º, do Código Penal, compete ao julgador a escolha do modo de aplicação da benesse legal. 5. Writ não conhecido. (HC 465.093/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 22/04/2019)
Em conclusão, estabeleço para corréu Carlos Daniel Roberto a pena definitiva em  8 meses de detenção e 6 dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e à primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
No mais, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para 1) CONDENAR o réu ADRIANO APARECIDO ALFREDO RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 157, caput do Código Penal, à pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão no regime inicial fechado e 12 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos; 2) CONDENAR o réu CARLOS DANIEL ROBERTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 180, caput do Código Penal, à pena 8 meses de detenção no regime inicial aberto e 6 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos e SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do corréu Adriano, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade.
Diversamente, não há razão para o decreto da segregação cautelar do corréu Carlos neste momento. 
Transitada em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e)  intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P.I.C.

Tambaú, 30 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA