1500902-41.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. 
PRELIMINAR. NULIDADE NO RECONHECIMENTO JUDICIAL DO ACUSADO. REJEIÇÃO. Os réus foram
presos em flagrante e imediatamente reconhecidos pelas vítimas, ocorrendo o 
reconhecimento de praxe, em juízo, na sala de audiência, através do vidro existente
para esta finalidade, de sorte que inexiste qualquer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500902-41.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500902-41.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DEOCLECIANO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
DIEGO DEOCLECIANO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 06, está sendo processado como 
incurso nas penas do artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 19 de outubro de 2021, 
por volta das 12h34min, na Avenida Coronel José Soares Marcondes, em frente ao nº 
262, centro, nesta cidade e Comarca de Comarca de Presidente Prudente, o 
denunciado, mediante grave ameaça contra Letícia Santos Carobina, subtraiu, para si
ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefone 
celular da marca Samsung, modelo A20, vermelho, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil 
reais), pertencentes à referida vítima, conforme boletins de ocorrência (fls. 
05/07, 16/19 e 27/30) e autos de reconhecimento pessoal e avaliação (fls. 19/20). 
Segundo se apurou, o denunciado transitava pelo local dos fatos quando avistou 
Letícia Santos Carobina caminhando pela via pública e dela se aproximou, colocando 
a mão direita dentro da blusa, indicando estar armado, e anunciou o assalto 

      
dizendo: “passa o celular senão eu atiro”. Subjugada, a vítima entregou-lhe o 
aparelho de telefone celular supra descrito e o imputado se evadiu correndo. 
Policiais militares foram acionados e, com base nas características do autor do 
roubo repassadas pela vítima, identificaram e abordaram o denunciado, poucas horas 
após os fatos, na Rua Coronel Albino, nº 1.065, nesta urbe, e o conduziram à 
Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu (fl. 19). A res furtiva não foi 
recuperada.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 89/90, de 27 de outubro de 2021, 
tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 103/104), sobre a
qual o Ministério Público se manifestou (fls. 108) e o despacho de fls. 109/113, de
7 de dezembro de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção 
de provas, que se deu com a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 134/135), pediu a 
condenação do réu nos termos da denúncia, requerendo o aumento de pena pelos maus 
antecedentes e da reincidência em crime patrimonial. Por sua vez, o ilustre Dr. 
Defensor (fls. 134/135), bateu-se pela absolvição alegando, em resumo, ausência de 
provas quanto a autoria delitiva. Já quanto ao reconhecimento realizado pela vítima
na Delegacia de Polícia, não pode ser levado em consideração, já que não foi 
observado o rito previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal e amplamente 
reconhecido pelo STJ, e que o reconhecedor, possa reconhecer o agente, quando não 
estejam presentes outras pessoas de características semelhantes para que, de forma 
segura, reconhecer o autor do delito, dessa forma, deve ser o réu absolvido nos 
termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Também não foi 
localizada a res furtiva, e que deveria a Polícia se valer das operadoras para a 
localização do aparelho subtraído. Subsidiariamente, requer seja aplicada no mínimo
legal, e quanto a exasperação da pena na segunda fase da dosimetria, requer o 
aumento no patamar mínimo de 1/6 (um sexto) em contrariedade ao requerido pelo 
Ministério Público, devendo ser aplicado o regime diverso do fechado, e reconhecido
o período de prisão provisória para abatimento da pena e estabelecimento do regime 
inicial a ser cumprido.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Todavia, para que fique registrado de início, a d. Defesa do réu, alega 
descumprimento das normas incutidas no artigo 226, do Código de Processo Penal, 
para o reconhecimento do réu, tornando-o invalido.
Ocorre que, quando do reconhecimento realizado pela vítima na Delegacia de Polícia 
(fls. 19), apontando, sem qualquer exitação ou dúvidas, acabou por reconhecer a 
pessoa de Diego Deocleciano, como aquela pessoa que teria acabado de lhe assaltar e
logo após foi preso, portanto, o reconhecimento se deu logo após a subtração, não 
permitindo sequer que a vítima pudesse esquecer de sua fisionomia e de suas 
vestimentas, inclusive, pela peculiar camisete que vestia no momento do roubo.
O artigo 226, do Código de Processo Penal, não traz em si, uma regra engessada a 
ser seguida, pois há casos diferentes um do outro, e que cada um necessita de uma 
formalidade, um detalhe a ser observado, mas, em sua integralidade, como já 
entendeu o próprio S.T.J., é tido como uma mera recomendação legal, senão vejamos:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA 
DE JUSTA CAUSA. INEVIDÊNCIA. ILICITUDE DAS PROVAS NÃO CONFIGURADA. QUEBRA DO SIGILO
TELEFÔNICO. DECISÃO FUNDAMENTADA. PRORROGAÇÕES. POSSIBILIDADE. CONTAGEM DO PRAZO A 
PARTIR DO EFETIVO INÍCIO DA ESCUTA. JUNTADA TARDIA DA ÍNTEGRA DO PROCEDIMENTO. 
QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 

RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. 
PARECER ACOLHIDO. […] 5. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, as 
disposições constantes do art. 226 do Código de Processo Penal configuram 
recomendação legal, e não uma exigência, não se configurando nulidade quando o ato 
processual é praticado de modo diverso. 6. Recurso em habeas corpus improvido." 
(RHC 72.706/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2016, DJe 25/10/2016).
As formalidades do art. 226 do CPP são facultativas e podem ser dispensadas no caso
de prisão em flagrante, com imediato reconhecimento do agente. Os elementos 
colhidos na fase inquisitorial, isoladamente, não podem gerar condenação, porém se 
estiverem aliados à prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, são aptos a colaborar para conjunto probatório coeso no embasamento 
da sentença condenatória.
Logicamente, há de se discutir, se não houvesse outra forma de apontar o autor do 
delito, o caso seria de inevitável absolvição do réu por falta de provas, 
entretanto, nesse sentido: “Reconhecimento fotográfico somente deve ser considerado
como forma idônea de prova, quando acompanhada de outros elementos aptos a 
caracterizar a autoria do delito” (HC nº 27.893, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson
Dipp, DJ 03/11/2003).
Para sedimentar a matéria, trago à colação a decisão em Apelação Criminal do 
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
Ementa: APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE
AGENTES. PRELIMINAR. NULIDADE NO RECONHECIMENTO JUDICIAL DO ACUSADO. REJEIÇÃO. Os 
réus foram presos em flagrante e imediatamente reconhecidos pelas vítimas, 
ocorrendo o reconhecimento de praxe, em juízo, na sala de audiência, através do 
vidro existente para esta finalidade, de sorte que inexiste qualquer 
irregularidade, até porque o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP constitui
mera orientação. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram 
suficientemente comprovadas pela prova produzida. O réu Thiago negou a prática do 
delito e o réu Jéferson foi revel, mas ambos foram presos em flagrante e 
reconhecidos pelas vítimas, quando da prisão. Foi, também, localizado o revólver de
brinquedo com o réu Thiago, o qual foi reconhecido em juízo. MAJORANTE DO CONCURSO 
DE AGENTES. Ficou comprovado nas declarações dos ofendidos que o delito foi 
cometido em concurso de agentes, havendo divisão de tarefas a configurar a 
majorante do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. PENA. DOSIMETRIA. 
MANUTENÇÃO. Pena-base fixada no mínimo legal para ambos os réus. Na sequência, 
presente a agravante da reincidência para o réu THIAGO, sua pena foi elevada em 
seis meses. Acréscimo de 1/3 pela majorante do concurso de pessoas. Penas 
definitivadas em cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, para o réu JÉFERSON, e seis anos de reclusão, no regime inicial 
fechado, para o réu THIAGO. Penas de multa reduzidas para o mínimo legal, de acordo
com a mesma análise dos vetores do art.59 do CP, para os réus, mantido o valor 
unitário mínimo, diante da situação econômica de ambos. PRELIMINAR REJEITADA. APELO
DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação-Crime, Nº 70046889952, Oitava Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em: 
30-05-2012).
Portanto, o reconhecimento do réu, feito pela própria vítima, na Delegacia de 
Polícia, sem sombra de dúvida, torna-se válido para a concretização de um édito 
condenatório contra o réu.
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo
em julgamento de Apelação Criminal:
“ROUBO. Subtração, mediante grave ameaça, de veículo automotor conduzido pela 
vítima na via pública. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. 
Flagrante. Provas. Declarações da vítima. Reconhecimento pessoal na delegacia. 
Negativa do acusado. Alegação de que ingressou no veículo para fugir de desafetos 
com quem havia brigado. Depoimentos dos policiais militares que prenderam o réu 
logo após seu desembarque do automóvel. Suficiência à procedência da ação penal. 
Desclassificação, ex officio, para a figura tentada. Delito não consumado. 
Inocorrência da inversão da posse. SANÇÃO. Pena-base elevada de 1/6 por conta das 

circunstâncias judiciais desfavoráveis. Redução de 1/3 por força do conatus. 
Concretização em 3 anos e 4 meses de reclusão, mais 8 dias-multa. Regime semiaberto
mantido. Provimento parcial do apelo defensivo. (TJ-SP - APR: 15080792520198260228 
SP 1508079-25.2019.8.26.0228, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de 
Julgamento: 03/03/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
03/03/2020)”
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos principalmente, principalmente pelo auto de 
reconhecimento pessoal de fls. 21, pelo auto de avaliação indireta do bem de fls. 
20; bem como pela prova oral carreada para os autos.
Em juízo, a vítima Letícia Santos Carobina, declarou que havia saído da escola e 
caminhava pela Av. Cel Marcondes para sua casa, e chegando ao ponto de ônibus 
percebeu o réu lhe encarando, e embora desconfiou, ele se aproximou rapidamente e 
com a mão embaixo da camiseta, anunciou o assalto e disse para passar o celular 
senão ele atiraria e para passar o celular, e logo após ele correu em direção a uma
rua ao lado. Não tinha visto e nem o conhecia antes dos fatos. Não recebeu mais o 
celular do volta, e logo depois, ligaram da Delegacia que tinha prendido o réu, e 
foi até lá o fez o reconhecimento do acusado, e o apontou com absoluta certeza como
aquele que havia subtraído seu celular. No reconhecimento foi pessoalmente e havia 
somente o acusado.
A testemunha PM. Fernando Cancelieri de Alencar, sob o crivo do contraditório, 
declarou que receberam o comunicado do roubo pela vítima que relatou que o réu 
trajava uma camiseta de time azul e branca, listrada, short jeans, pardo, e de 
posse dessas características, pela rua Coronel Albino, localizamos pessoa com as 
mesmas características, e ao visualizar a viatura se aproximando, aparentou 
nervosismo, e dado voz de parada para abordagem, se evadiu mas foi contido metros 
adiante e conduzido a Delegacia. A vítima também foi conduzida a Delegacia que 
reconheceu sem sombra de dúvidas o réu. Indagado, o réu negou os fatos. O celular 
não foi localizado. Entre o horário noticiado do roubo e o encontro do réu se 
passaram aproximadamente 1:30 horas.
O réu Diego Doeclecianode Oliveira, em solo policial, permaneceu em silêncio.
Já em Juízo, Diego Deocleciano declarou que cumpre pena por processos anteriores. 
Sobre os fatos disse que não são verdadeiros, que estava na casa de seu tio fazendo
um serviço para ele e após terminado, subiu a Coronel Albino para sua casa, 
passando na padaria para comprar biscoito. Quando passou em frente a base da 
Polícia Militar foi lhe dado voz de prisão, pelo roubo de celular, mas disse que 
não tinha cometido nenhum roubo, que está de condicional, e se for prejudicado 
perderá o benefício. Que parou de cometer crimes. Não conhece a vítima. Disse ao 
policial que poderia lhe matar, mas não tinha roubado nenhum celular.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos 
há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como 
narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste 
qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
A res furtiva não foi localizada, todavia, inconteste a materialidade delitiva e 
sua autoria, pois, é cristalino e uníssonos nos depoimentos da vítima e da 
testemunha que afirmam ser o réu Diego o autor da subtração do aparelho, bem como a
negativa do réu, já que preferiu o silencia na Delegacia de Policia à explicar e 
dar sua versão dos fatos, vindo somente em Juízo, alegar que estava trabalhando na 
casa do tio.
A alegação da defesa técnica do réu não pode ser acolhida da ausência de provas de 
ter sido o réu o autor do furto, porque não provada nos autos e porque a sua 
palavra não é crível, já que em Juízo, inovou e apresentou versão exculpatória, sem
qualquer prova da sua alegação.
A vítima Letícia Carobina, nas duas oportunidade em que prestou declarações, 
confirmou os fatos com detalhes da aproximação do réu até a abordagem e a subtração
do seu aparelho celular, e posteriormente reconhecendo-o na Delegacia de Polícia, 
sem qualquer sombra de dúvidas.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 

interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie.
O roubo restou, assim, consumado. Por tudo isto é que restou suficientemente 
demonstrada nos autos a materialidade do delito, a ocorrência do delito como 
narrado na denúncia e a sua autoria pelo réu; inexistindo qualquer circunstancias 
de exclua a ilicitude ou a culpabilidade.
De rigor, portanto, a condenação do réu.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam 
aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado 
é possuidor de péssimos antecedentes criminais) de forma que consta em sua folha de
antecedentes criminais de fls. 39/51 (Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara 
Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0024832-87.2015.8.26.0482 (0001011-
49.2018.8.26.0482) Situação: Extinto. 27/04/2016 Sentença Condenatória (Art. 155 § 
4º, III, IV do(a) CP; Reclusão: dois anos e quatro meses; Regime: Fechado; Multa de
11 dias. Valor da multa R$ 288,93;) 19/07/2016 Recurso Interposto (APELAÇÃO RÉU) 
25/10/2016 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0005435-
24.2016.8.26.0509) 01/08/2017 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação (Art. 155 § 
4º, III, IV do(a) CP; Reclusão: dois anos e quatro meses; Regime: Fechado; Multa de
11 dias. Valor da multa R$ 288,93; 22/09/2017 Recurso Interposto (recurso especial)
19/03/2018 Pena Julgada Extinta (DEECRIM 5 RAJ) 01/02/2019 Acórdão - Sentença 
Reformada/Condenação (Art. 155 § 4º, III, IV do(a) CP; Reclusão: dois anos; Regime:
Semiaberto; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 262,67;) 07/03/2019 Trânsito em 
Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação); conduta social 
(nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o
acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de 
crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar).
Na dosagem da pena, levo em consideração os maus antecedentes do réu, fixando a 
pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, no valor mínimo 
legal.
Na segunda etapa, pela agravante da reincidência específica (Foro de Presidente 
Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0000443-
21.2018.8.26.0583 (0001119-54.2019.8.26.0996) Situação: Extinto. 13/11/2018 
Sentença Condenatória (Art. 157 § 2º, II, Parte A, I (cinco vezes) c/c Art. 14, II 

c/c Art. 70 "caput" todos do(a) CP c/c Art. 244-B "caput" do(a) ECA; Reclusão: sete
anos, quatro meses e vinte e cinco dias; Regime: Fechado; Multa de 50 dias. Valor 
da multa R$ 1.590,00;) 17/12/2018 Recurso Interposto (pelo RÉU) 12/08/2019 Acórdão 
- Sentença Reformada/Condenação (Art. 157 § 2º, II, Parte A, I (cinco vezes) do(a) 
CP, 244-B "caput" do(a) ECA c/c Art. 14, II do(a) CP; Reclusão: seis anos e oito 
meses; Regime: Fechado; Multa de 50 dias. Valor da multa R$ 1.590,00;) 03/09/2019 
Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença 
Reformada/Condenação) 04/09/2019 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 
0004760-56.2019.8.26.0509)) contida no artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto).
E, ausentes outras causas de aumento e de diminuição que possam modificar a pena 
torno definitiva em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
multa de valor correspondente a 12 (doze) dias multa cada dia no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de 
direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente 
por crime contra o patrimônio e possuidor de maus antecedentes.
Ante a qualificada de reclusão da pena corporal e a condição de reincidente do réu,
iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu DIEGO DEOCLECIANO DE OLIVEIRA, RG: 48882941, nascido em 06/11/1992, 
natural de Presidente Prudente - SP, filho de Pedro Luciano dos Santos Oliveira e 
Rosangela Deocleciano de Oliveira, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 12 (doze) dias 
multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos 
narrados na denúncia, por violação do artigo 157, “caput”, do Código Penal.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu na audiência 
de custódia e por ter ele respondido a todo o processo recolhido, agora, imponho-
lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

