1500408-73.2019.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... no mínimo legal, reconhecendo-se o tráfico privilegiado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Pediu ainda o regime inicial aberto. 
De outro lado, a defesa de Rodrigo, pediu a absolvição, o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, bem como a absolvição do delito de associação para o tráfico. Pleiteou ainda a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500408-73.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-73.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA e BARBARA GABRIELA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigos 33, “caput”, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
"1- Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de maio de 2019, por volta das 21h50min, na Rua José Peres, 580, Centro, nesta cidade e comarca de Ipaussu, RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA e BARBARA GABRIELA DE SOUZA, qualificados às fls. 07, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam drogas, consistente em “49 porções de maconha, com peso líquido de 139,53g” (fls. 13/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
2- Consta ainda que, na mesma data e local RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA e BARBARA GABRIELA DE SOUZA, associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de drogas.
Conforme se apurou, os denunciados viviam em união estável e se associaram de forma estável para a prática do tráfico de drogas no local.
Assim, na data dos fatos, policiais militares fizeram campanas nas imediações da residência, quando notaram a realização de três supostas vendas de entorpecentes, tendo abordado o denunciado RODRIGO na última delas.
De início, nada de ilícito fora encontrado, no entanto, após ter a entrada franqueada pelo denunciado, os policiais localizaram na residência 44 porções de maconha. A droga estava no interior do travesseiro onde a denunciada BARBARA estava deitada.
Após, por indicação de RODRIGO, os policiais localizaram mais 05 porções de maconha em um matagal próximo à residência dos denunciados.
Foram apreendidos também a quantia de R$342,00 em dinheiro, 01 simulácro de arma de fogo e 01 máscara de plástico, bem como diversos “sacolés” comumente utilizados para embalar drogas.
Destarte, as circunstâncias da prisão (negociação de compra e venda de droga), a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, o dinheiro e os “sacolés” encontrados, indicam a prática do tráfico e a associação crimininosa entre os denunciados.
Laudo de constatação às fls. 13/18."
Laudo de constatação (fls. 17/22) e pericial toxicológico (fls. 338/343).
Folha de antecedentes (fls. 96/97 e 98/99).
Os réus foram notificados (fl. 116 e 122) e apresentou resposta à acusação ( fls. 151/153 e 206).
Recebida a denúncia em 14/02/2020 (fl. 243/244).
Na audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas da acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório dos réus, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência, absolvendo-se Bárbara das práticas delitivas e Rodrigo do delito de associação para o tráfico. Na primeira fase, pediu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se o tráfico privilegiado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Pediu ainda o regime inicial aberto. 
De outro lado, a defesa de Rodrigo, pediu a absolvição, o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, bem como a absolvição do delito de associação para o tráfico. Pleiteou ainda a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Por fim, a defesa de Bárbara pediu a absolvição pela ausência de provas. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade dos acusados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar apenas RODRIGO pela prática do delito de tráfico de drogas, absolvendo-se ambos os réus das demais imputações.
Conforme sustentado pelo ilustre parquet em sede de alegações finais, não há prova segura da participação de Bárbara no tráfico de drogas exercido pelo seu então convivente. Anoto que ambos os acusados são usuários de maconha e a quantidade encontrada na residência não seria suficiente para que a convivente tivesse a certeza de que o esposo traficava.
Ademais, em que pese a interpretação dos policiais militares no sentido de que a acusada tentou esconder os entorpecentes que estavam no seu travesseiro, o relato dos fatos não indicou tal participação. Isso porque a ré apenas estava usando o travesseiro em questão para se deitar e não negou qualquer pedido dos policiais militares para que o item lhes fosse entregue.
Desta forma e ainda considerando que a acusada não foi vista pelos policiais militares durante a campana, não há prova segura da sua participação no tráfico de drogas, o que também afasta a prática de associação para o tráfico por ambos acusados.
Entretanto, a materialidade do crime de tráfico de drogas cometido por Rodrigo está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/22) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 338/343), que atestou positivo para a substância entorpecente tetrahidrocannabinol, substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Interrogado em juízo, Rodrigo confessou a prática do tráfico e negou a associação. Disse que traficava há cerca de quinze ou vinte dias. Pegou a quantia para manter o vício e ajudar em casa. Bárbara não lhe ajudava. Acha que já tinha vendido para alguém nesse dia. Pegou a droga dentro de casa. Ficou com medo e colocou as drogas no travesseiro dela, que não viu, pois foi muito rápido. Bárbara trabalhava na fábrica de boné, ganhava cerca de R$ 700,00. O depoente trabalha com reciclagem. Bárbara nunca lhe ajudou nem a guardar a droga. Ficou com medo e guardou no travesseiro, pois os cachorros começaram a latir. A droga do matagal não estava fracionada, pois era para o seu uso. Foi ao local para pegar a droga e levar para dentro de casa. O sacolé era da reciclagem. O simulacro também e estava no meio de uma bagunça e conseguiu na reciclagem. Os trezentos reais era parte do vale da Bárbara e o restante era do tráfico. Tem 27 anos, solteiro, não tem filhos. Indagado pelo Ministério Público disse que nunca foi preso, nunca passou por tratamento. Quando era adolescente, já foi apreendido por furto. Bárbara não sabia que ele estava vendendo drogas. 
Bárbara negou a prática delitiva. Morava juntos. Rodrigo veio de Asiss e depoente é de Ipaussu.  Quando conheceu Rodrigo, ele trabalhava, depois descobriu que ele estava desempregado em janeiro 2016. Depois ele trabalhou na copermotos e na reciclagem. A depoente trabalhava na fábrica de boné. No dia dos fatos, tinha trabalhado e após brigarem, deitou na cama, fumou um baseado e dormiu. Acordou com um policial falando que era para abrir a porta. Continuou deitada porque estava nua. Eles a algemaram e depois foram revistar a casa enquanto vestia uma roupa. Não escutou ninguém chamar no portão. A casa tem dois cômodos. Dormia na sala. Não sabia que Rodrigo traficava, apenas desconfiava. Tem 22 anos, na época tinha 19 anos, é solteira, tem um filho de oito anos e está grávida), não estão mais juntos. Trabalhava no mercado e agora esta desempregada. Na época era usuária, sabia que ele tinha entorpecentes em casa para fumar. Tinha um potinho que a maconha era solta junto com o desovador. Não sabia porque trabalhava desde as sete da manha. Em outra oportunidade a polícia entrou e não registrou por ser maconha velha. Viu Rodrigo apontando a droga para a polícia. Indagada pela defesa, disse que ganhava mil reais e uma cesta básica, mandava parte para o seu filho, pagava seu aluguel, luz e comprava mistura. Atualmente seu filho mora consigo e esta gravida de cinco meses. A arma veio da reciclagem. Trabalhou no mercado por sete meses. 
A confissão do acusado foi ainda confirmada pelas testemunhas.
A testemunha e policial militar Pedro Augusto Paulin Biancão disse que já estavam recebendo denúncias de que na rua josé peres, onde Rodrigo mora, havia grande movimentação de usuários. Resolveram observar a movimentação de uma mata próxima à residência, da onde viram troca de objetos no portão da casa de Rodrigo. Solicitaram apoio e, durante o deslocamento a partir de Ourinhos, viram Rodrigo sair da casa e ir até a mata da frente e voltar ao local. Quando o apoio chegou, viram uma pessoa na frente da residência, mas essa pessoa se evadiu. Rodrigo fugiu para dentro da residência, mas nada de ilícito foi encontrado com ele, mas ele afirmou que na casa dele tinha drogas. As informações já davam conta de que a mulher dele também participava do tráfico. O próprio acusado disse que tinha drogas dentro do travesseiro de Barbara, que tentou esconder. Encontraram as drogas no travesseiro, um simulacro de arma de fogo e uma máscara utilizadas em crime, e cerca de R$300,00; que Rodrigo disse ser proveniente do tráfico. Na mata, no local indicado por Rodrigo, encontraram mais entorpecente a granel, ainda não individualizado. Ele colaborou com a equipe e confessou o crime. Bárbara tentou esconder o travesseiro, dificultando o cumprimento da prisão em flagrante, necessitando uso de força física e algemamento. Não se recorda se Rodrigo indicou Barbara como participante. Esclareceu que não conseguiram identificar os usuários que se aproximaram da residência. No pouco tempo que ficaram, chegaram 3 usuários. Tinham informações há mais ou menos um mês, mas na data do fato, tinham recebido grande quantidade de drogas. Indagado pela defesa de Rdorigo, disse que na data não o conhecia. Indagado pela defesa de Barbara, disse que não se recorda onde os sacolés vazios estavam, nem se havia balança no local. Não viu a Bárbara durante a campana. Quando entraram na casa, Bárbara estava deitada na cama, era de noite. Ela aparentava estar descansando, mas ela estava vestida e sequer foi revistada. Quando ela viu a presença policial, ela tentou esconder o travesseiro onde as drogas estavam. Não sabe se ela trabalhava. Não se recorda onde estava o simulacro, o dinheiro estava na cozinha, apontado por ele. Não tinham feito campana antes. Em quinze a vinte minutos foram três usuários. Bárbara não se recorda se disse algo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Silva Montessi que já tinham denúncias de que o casal estava comercializando drogas no local e, nessa data tiveram denúncias de que o movimento estava intenso. Montaram um operação e foram ao local. Ficaram na mata existente no final da rua. Observaram a distância e viram uma pessoa chegar no local e gritar por Rodrigo que saiu e trocou objetos. Pediram apoio policial. Enquanto aguardavam, viram mais um indivíduo trocar objetos. Rodrigo ainda saiu, entrou na mata e voltou para dentro da residência. Quando o apoio já estava na cidade, viram mais uma pessoa se aproximar, entretanto, durante a aproximação ambos se evadiram. Rodrigo entrou para dentro da residência e foi perseguido. Na busca pessoal nada foi localizado, mas, após a chegada do apoio, viram mais alguém no fundo. Encontraram Bárbara, também objeto das denúncias, deitada na cama. Nesse momento, Rodrigo confessou e disse que as drogas estavam no travesseiro usado por Bárbara. Encontraram 44 porções de maconha no travesseiro. No local indicado por Rodrigo na mata, encontraram mais cinco porções brutas de maconha. Na residência encontraram sacolés indênticos  àquele usado nas porções individualizadas, bem como dinheiro e uma máscara de gorila. Trabalha em Ipaussu há cinco anos. As denúncias foram por um período, apontando um rapaz proveniente de Assis, junto com a namorada. As denúncias apontavam a participação de ambos. O entorpecente da mata foi indicado por Rodrigo. Indagado pela defesa de Rodrigo, disse que ele não era conhecido dos meios policiais. Indagado pela defesa de Bárbara, disse que não se recorda onde os sacolés estavam dentro da residência. Não acharam balança de precisão. Bárbara esta escondendo o travesseiro, para que os policiais não mexessem. Bárbara estava deitada, mas não aparentava estar dormindo. Foram ao encalço de Rodrigo. Entraram primeiro no corredor e apenas posteriormente na residência que fica nos fundos. Não conhecia a Bárbara. Nenhum dos dois trabalhavam. Tem registro das denúncias na base. Bárbara
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar exclusivamente a prática do tráfico de drogas pelo acusado Rodrigo.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que as circunstâncias do tráfico cometido por RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA são aquelas normais à espécie. Assim, fixo a pena base no mínimo legal.
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena, pois o acusado é primário (F.A. - fls. 96/97 e 98/99) e a confissão não pode levar a pena a patamar abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, é de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Trata-se de réu primário, preso em flagrante no momento em que entregava pequena quantidade de drogas.
Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade de RODRIGO pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal. 
Inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
I) condenar RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária nos termos acima expostos, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06;
II) absolver RODRIGO DE ALMEIDA PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII do Código Penal;
III) absolver BARBARA GABRIELA DE SOUZA, qualificada nos autos, da imputação da prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput e 35 da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII do Código Penal;
Condeno o acusado ao pagamento das custas, permanecendo a sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA