1500376-97.2021.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... praticados e a pandemia. 

A propósito:

Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação imposta ao réu Diogo não contestada – Pena reajustada – Basal reduzida – Afastamento da agravante da calamidade pública – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Atenuante da confissão reconhecida, vez que serviu de suporte à condenação – Causa de aumento não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500376-97.2021.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-97.2021.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2137586/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 12651447 - DEL.POL.STA ISABEL, 1800/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2137586 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO ANGELO DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO



Vistos


1. RELATÓRIO 

O representante do Ministério Público, com base no incluso inquérito policial, denunciou GERALDO ANGELO DOS SANTOS MONTEIRO, já qualificado nos autos, pelos fatos delituosos narrados às fls. 01/04, datados de 20/12/2020. Deu-o como incurso no artigo 306, §1º, I, c.c. artigo 298, III, e no artigo 309, todos do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 22 de dezembro de 2021 (fl. 44).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta por escrito (fls. 72/74).

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação.

As partes apresentaram alegações finais, sendo que o Ministério Público pugnou, na audiência, pela condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, requereu a não fixação de indenização, reconhecimento da atenuante da confissão, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 108/111).
 
É o relato do necessário. 


DECIDO.


2.  FUNDAMENTAÇÃO 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A denúncia é parcialmente procedente. 

A testemunha policial Edirmar Oliveira Moriguchi, em juízo, disse que foi passada uma ocorrência via COPOM. Foi ate o local dos fatos. Lá estavam o Lucas e Geraldo. Geraldo estava com sinais de embriaguez, tais como fala pastosa e odor edílico. Após consulta, foi visto que ele não tinha habilitação de dirigir. Como não havia aparelho para constatar a embriaguez, o réu foi levado para a delegacia para fazer exame de sangue. A vítima disse que o veículo entrou na contramão, tentou desviar e não conseguiu. Trata-se de uma via de mão dupla. As pessoas retiraram os veículos da cena. Baseou-se na declaração da vítima de que o réu estava na contramão. O ocorrido se deu na parte da noite.

Lucas Fernandes Silva, arrolado como vítima, não foi encontrado para ser ouvido em audiência. 

O réu, devidamente intimado (fl. 97), deixou de comparecer em audiência para ser interrogado, razão pela qual sua revelia foi decretada (fl. 105). 


2.1. Do crime do art. 309 do CTB

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11. 

A autoria delituosa é certa. 

A testemunha ouvida em juízo confirmou a alegação contida na denúncia, afirmando, com arrimo na versão de Lucas Fernandes Silva (arrolado como vítima), que o réu dirigia na contramão quando do acidente. Impende ressaltar a inexistência em juízo de versão em sentido contrário. Além disso, assertou que o réu não possuía habilitação. 

Desse modo, está comprovado que o réu dirigia veículo automotor sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, sendo procedente a denúncia.  


2.2. Do crime do art. 306 do CTB

A materialidade está comprovada pelo laudo de exame toxicológico que constatou a alta concentração de álcool por litro de sangue do acusado (2,2 g/L, conforme fl. 16),

A autoria delituosa é certa. 

A testemunha ouvida em juízo confirmou a alegação contida na denúncia, afirmando que o réu estava com sinais de embriaguez, tais como fala pastosa e odor edílico.

Desse modo, está comprovado que o réu conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, sendo procedente a denúncia.  

Apenas saliento que, tanto para este crime como para o outro, descabe a incidência da agravante requerida pela acusadora, já que inexiste qualquer liame, mínimo que fosse, entre os crimes praticados e a pandemia. 

A propósito:

Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação imposta ao réu Diogo não contestada – Pena reajustada – Basal reduzida – Afastamento da agravante da calamidade pública – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Atenuante da confissão reconhecida, vez que serviu de suporte à condenação – Causa de aumento não autenticada – Inviabilidade de aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas – Adequação do regime imposto – Condenação imposta à corré Julia – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve favorecer a ré – Absolvição devida. Associação para o tráfico – Improvada – Estabilidade do vínculo não autenticada – Absolvição dos acusados devida – Recurso de Julia provido, acolhendo-se, em parte, o de Diogo. (TJSP; Apelação Criminal 1509844-51.2021.8.26.0037; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2022; Data de Registro: 26/10/2022)


Ademais, diante da condenação pelo crime do art. 309 do CTB, não incide, por evidente, a agravante do art. 298, III, do CTB, sob pena de bis in idem. 

Confira-se: 

1-) Apelação criminal. Condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Provimento do recurso do Ministério Público para condenar o recorrido também por infração ao delito de direção inabilitada e concessão de "habeas corpus", de ofício, para afastar a avaliação negativa da personalidade e conduta social e redimensionar a pena do crime de embriaguez ao volante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Crimes de embriaguez ao volante e direção inabilitada caracterizados e que podem ser atribuídos ao recorrido.  3-) O delito previsto no art. 306 da Lei nº 9.503/97 é de perigo abstrato. Entretanto, a conduta do recorrido - que sequer era habilitado - gerou perigo de dano à incolumidade pública e à integridade física de terceiros (e efetivo dano a ele próprio e ao amigo que também se encontrava no veículo), posto que atravessou uma porteira, invadiu o terreno e colidiu contra uma árvore, circunstâncias mais que suficientes para também caracterizar o crime tipificado no art. 309, "caput", da Lei nº 9.503/97. Delitos autônomos, com objetividades jurídicas distintas. Logo, inaplicável o princípio da consunção, até porque a conduta de dirigir veículo automotor sem habilitação não constitui meio necessário nem fase de preparação para a execução do crime de embriaguez ao volante. 4-) Dosimetria do delito de direção inabilitada, com ajuste da pena do crime de embriaguez ao volante. Na primeira fase, as penas-base devem ser fixadas no piso, porque as informações que constam dos autos dão conta de que o processo referido na sentença ainda está em andamento (nº 0018600-68.2015.8.26.0576, fls. 100) e as folhas apontadas na decisão (fls. 161/165) dizem respeito à cópia do boletim de ocorrência da Polícia Militar, tendo-se seis (6) meses de detenção, pagamento de dez (10) dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois (2) meses para o crime de embriaguez ao volante e seis (6) meses de detenção para o delito de direção inabilitada. Na segunda etapa, diante da condenação pelo crime de direção inabilitada, a agravante do art. 298, inc. III, da Lei nº 9.503/97, deve ser afastada, a fim de se evitar "bis in idem". Assim, ausentes outras agravantes ou atenuantes, as penas permanecem no mesmo patamar. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento. Os crimes possuem momentos consumativos distintos, na medida em que o delito de embriaguez ao volante é de perigo abstrato, bastando que o agente assuma a condução do veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada pela ingestão de álcool, ao passo que o crime de direção inabilitada é de perigo concreto, consumando-se somente quando da prática de conduta que gere efetivo perigo de dano. Desse modo, as penas devem ser somadas, pelo concurso material, totalizando-se um (1) ano de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois (2) meses. 5-) O regime inicial aberto foi fixado com razoabilidade e proporcionalidade, nos termos do art. 33, § 2°, alínea "c", e § 3º, do Código Penal. 6-) Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal e por se tratar de pena privativa de liberdade igual a um (1) ano, mantém-se a substituição pela única pena restritiva de direitos fixada na sentença, de prestação pecuniária correspondente a um (1) salário-mínimo. 7-) Recurso livre. (TJSP;  Apelação Criminal 0035967-71.2016.8.26.0576; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 19/04/2022)


3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu GERALDO ANGELO DOS SANTOS MONTEIRO, já qualificado nos autos, nas penas do artigo 306 e no artigo 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal.


4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena. Nele afere-se a maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie dos delitos.

Segundo o princípio constitucional da presunção de inocência, observado pela orientação da súmula nº 444 do STJ, o acusado não possui maus antecedentes.

Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone. Não há, assim, motivo para aumentar a sua reprimenda por esse requisito. 

Não há qualquer avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como há nada nesse sentido, não se pode prejudicar o réu.
 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita. No caso vertente, normais à espécie dos delitos.

As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie.

As consequências do crime são as próprias da espécie dos delitos.
 
O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.

Desta forma, em razão de nenhuma das circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em 01 (um) ano de detenção (concurso material).

Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

Utilizando os mesmos critérios, determino, ainda, a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois meses (art. 293 da Lei nº 9.503/97).  

4.2. Agravantes e atenuantes

Não há atenuantes ou agravantes. O réu não foi ouvido em juízo.

4.3. Majorantes e minorantes

Não há minorantes ou majorantes.


Não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção, 10 (dez) dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. Determino, ainda, a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 02 (dois) meses (art. 293 da Lei nº 9.503/97).   

4.4. Regime Prisional

Nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime inicial será o ABERTO.

4.5. Alternativas Penais

O réu preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena alternativa.

Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a sua pena privativa de liberdade por uma pena alternativa, consistindo na prestação pecuniária (art. 45, §1º, Código Penal) no valor de 2 (dois) salários mínimos nacionais em favor de entidade pública ou privada com destinação social.

4.6. Direito de apelar em liberdade

Como o réu respondeu o processo em liberdade, não vislumbro necessidade que se recolha à prisão para apelar, levando-se em conta, também, que houve substituição de sua pena privativa de liberdade.


5. DISPOSIÇÕES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores das penas de multa aplicadas ao sentenciado.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o réu encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto artigo 15, III, da Constituição da República.

d) Expedição de ofício ao órgão de trânsito responsável, dando conta da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.  

e) Em razão de ser pobre no sentido jurídico do termo, deixo de condenar o réu no pagamento de custas. 

f) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois a vítima não narrou danos materiais em juízo e na delegacia disse que o réu já lhe ressarciu. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santa Isabel, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA