1500036-09.2022.8.26.0418
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... como um dos autores da tentativa de roubo. Que o conduzido Leandro não 
confirmou o fato e não indicou outros envolvidos.

RAILSON MATIAS CLARO (réu): É funileiro e pedreiro. Nasceu em Paraibuna, mas na 
época do roubo estava morando no bairro São Judas, São José dos Campos, mas na data
do roubo estava em Paraibuna na casa de sua mãe, que fica para baixo do bairro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br

1500036-09.2022.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500036-09.2022.8.26.0418
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RAILSON MATIAS CLARO

Vistos.

O Ministério Público ingressou com a presente ação criminal contra RAILSON MATIAS 
CLARO, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 157, § 3º, inciso II, 
c.c. o art. 14, inciso II, e art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal.

A acusação é de que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta de 08h40, na Rua 
Major Soares, 174, nesta cidade e comarca de Paraibuna, RAILSON, agindo em concurso
de pessoas e com identidade de propósitos com o adolescente Gabriel Gomes Meneses e
com Leandro Santos de Lima - já denunciado (Processo nº 1501588-28.2021.8.26.0617),
mediante grave ameaça consistente em emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para
proveito de todos, bens pertencentes às vítimas Kelly Cristina Alexandra de 
Oliveira Mendonça e Cláudia de Souza Mendes Silva. Na fuga, o réu e seus comparsas 
utilizaram de violência contra a vítima Everton Costa Manso da Silva, efetuando 

      
disparo de arma de fogo contra ela, não consumando o crime por circunstâncias 
alheias às suas vontades. Nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, RAILSON, 
juntamente com Leandro Santos de Lima, corrompeu o adolescente Gabriel Gomes 
Meneses, com ele praticando a infração penal hedionda acima descrita.

Segundo a peça acusatória, na data e no local dos fatos, o réu RAILSON, o 
adolescente Gabriel e Leandro decidiram saquear o patrimônio alheio nesta cidade. 
Para tanto, entraram no veículo pertencente a Leandro, um Renault Logan placa QMR 
3C21 e, armados, passaram a procurar por potenciais vítimas. Em determinado 
momento, decidiram assaltar uma agência funerária situada na Rua Major Soares, 174.
O adolescente Gabriel Gomes Meneses, armado, ingressou na agência, ao passo que o 
réu RAILSON e o comparsa Leandro ficaram do lado de fora do estabelecimento, dando 
cobertura à ação criminosa. O adolescente Gabriel pediu à vítima Cláudia uma 
máscara facial, e alegou que era sobrinho da tia de sua patroa, a vítima Kelly. 
Cláudia informou desconhecê-lo, e se dirigiu para os fundos do estabelecimento, a 
fim de chamar por Kelly. Quando retornava, foi abordada por Gabriel, o qual estava 
armado com uma pistola, segurou a vítima Cláudia e a levou para o quarto da vítima 
Kelly. Lá entrando, o adolescente anunciou o assalto e exigiu dinheiro, que estaria
escondido em um guarda-roupa. Neste momento, a vítima Kelly conseguiu correr em 
direção à porta da sala, e saiu para a rua gritando por socorro. Diante da reação 
da vítima, o adolescente, o réu e o comparsa entraram no veículo Renault Logan de 
Leandro e fugiram do local. A vítima Everton passava pelo local e notou a ação 
criminosa. Com a fuga dos assaltantes, a vítima passou a persegui-los em sua 
motocicleta. Quando os assaltantes entraram no bairro do Chororão, notaram que 
estavam sendo seguidos por Everton. Neste momento, um dos indivíduos, que ocupava o
banco traseiro, desembarcou e efetuou um disparo na direção de Everton, que não foi
atingido por erro de pontaria. O crime de latrocínio não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu, tendo em vista a reação da vítima Kelly, 
que fugiu do local e gritou por socorro, bem como por erro de pontaria do atirador 
em face da vítima Everton. A vítima, após o disparo, assustada, desistiu de 
perseguir os assaltantes, que fugiram. Momentos após o roubo, policiais militares 
de São José dos Campos realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados 
via COPOM de que o veículo Renault Logan placa QMR 3C21 estava envolvido em um 
roubo ocorrido na cidade de Paraibuna. Algumas horas depois, os policiais foram 
informados de que um veículo produto de furto estaria abandonado na Avenida 
Resedas, bairro Jardim São Leopoldo, tratando-se justamente do veículo Renault 
Logan placa QMR 3C21. No local indicado, os policiais encontraram o veículo em 
questão trancado, bem como notaram que já estava presente um funcionário de empresa
seguradora, o qual acionou Leandro. O comparsa compareceu instantes depois com a 
chave do veículo, alegando que o automóvel havia sido furtado durante a madrugada. 
Os policiais desconfiaram da versão de Leandro, uma vez que o veículo estava 
intacto. Leandro foi conduzido à Delegacia de Polícia, e após ser reconhecido pelas
vítimas como um dos autores do roubo, foi preso em flagrante. Interrogado, Leandro 
confessou o crime afirmando que foi “contratado” apenas para fazer o “piloto”. 
Posteriormente, RAILSON também foi reconhecido pessoalmente como o terceiro autor 
do crime de roubo. Interrogado, RAILSON confessou parcialmente o crime (fls. 
14/15), afirmando que é primo de Leandro e que estava no carro com os agentes que 
tentaram perpetrar o roubo.

A denúncia (fls. 34/36) veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/29 e foi
aditada (fls. 33/36), para tipificar a conduta do réu nos crimes do art. 157, § 2º,
II e § 2º-A, I, c.c. art. 14, II (duas vítimas), e no art. 157, § 3º, II, c.c. art.
14, II (uma vítima), na forma do art. 71, todos do Código Penal.

O aditamento da denúncia foi recebido em 16 de março de 2022, ocasião em que foi 
decretada a prisão preventiva do réu (fls. 41/45).

O réu foi preso em 22 de março de 2022, conforme fls. 73/79.

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP 
(fls. 94/95 e 96/97).
Houve designação de audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou 
alguma hipótese do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 101/102).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram tomadas as declarações de três vítimas, 
inquiridas três testemunhas de acusação, o réu foi interrogado, não houve 
requerimento de diligência complementar, o Ministério Publico fez suas alegações 
finais orais e foi deferido prazo para apresentação de memorial pela Defesa (fls. 
180/181).

Os extratos pertinentes e relevantes das declarações das vítimas, inquirição da 
testemunha e interrogatório são:

Kelly Cristina Alexandra de Oliveira Mendonça (vítima): Não viu o réu, só viu quem 
entrou em sua casa. Chegaram na funerária, no escritório e queriam falar com ela, e
Cláudia entrou, falou com ela, disse que não iria atender no momento, pois estava 
dormindo, a funcionária saiu, e voltou a dormir. Nesse momento, Cláudia foi 
abordada por um dos assaltantes. Dois assaltantes ficaram do lado de fora e um 
entrou. Consegue reconhecer o assaltante que entrou na funerária, não viu os outros
dois, não poderia reconhecê-los. Ficou sabendo que havia mais dois do lado de fora 
por seu secretário João Vitor ,que estava no escritório no momento. Não foi 
empregada qualquer violência contra ela pelos assaltantes, somente contra Cláudia, 
que foi segurada com força por um deles. O assaltante que teve contato com ela 
estava armado. Os rapazes chegaram à funerária e foram atendidos por João Vitor, um
dos assaltantes pediu pra falar com ela, e entrou para a casa junto com a 
funcionária Cláudia, este estava com uma prancheta nas mãos, a arma estava embaixo 
da prancheta. Um dos assaltantes abordou Cláudia no corretor lateral da residência,
que dá para o fundo da casa e a levou para dentro da residência, onde a abordaram. 
Que no momento que chegaram até ela, o assaltante mostrou a arma para ela. Sua 
cachorra começou a pular e tentar morder o assaltante, momento em que teve a 
oportunidade de correr. O assaltante estava de máscara e não abaixou em nenhum 
momento em sua frente. Após sair correndo pedindo socorro, os assaltantes fugiram 
correndo, e não levaram nenhum de seus bens.

Claudia de Souza Mendes Silva (vítima): Não se lembra de ter visto o réu no dia do 
assalto. No dia, antes de ir para o trabalho, passou no supermercado, e encontrou 
com um dos assaltantes na rua, sendo cumprimentada por ele, mas não sabia de quem 
se tratava. Foi para o trabalho, e ao levar café para o secretário João Vitor, 
encontrou o assaltante que já tinha visto anteriormente. O assaltante pediu para 
falar com seu patrão ou patroa, pois queria a senha do Wifi, e que ele era parente 
da tia de Kelly. Foi até Kelly e pediu para ela olhar quem era o rapaz, se ela 
conhecia, Kelly pediu para que ele voltasse mais tarde. Quando estava retornando 
para o escritório, foi abordada no corredor pelo assaltante, que pegou em sua 
garganta, dizendo que queria sua patroa e que não faria nada contra ela, que ela 
deveria levá-lo até Kelly, pois Kelly teria o dinheiro. Na mão do assaltante tinha 
uma prancheta com a planta de uma casa e a arma estava embaixo da prancheta, 
apontada para ela. Quando encontrou o assaltante anteriormente, não percebeu se 
tinha alguém com ele. Que levou o assaltante até o quarto de Kelly, ela acordou 
assustada, e informou Kelly que ele estava armado. A cachorra de Kelly foi para 
cima do assaltante, momento em que a patroa fugiu e pediu socorro. O assaltante 
apontou a arma para ela e para o filho de Kelly, depois saiu correndo. Não sabe se 
o assaltante correu sozinho ou acompanhado, pois ficou dentro da casa. Antes do 
assalto, quando estava no supermercado, reparou em um veículo branco parado no 
local, com duas pessoas encostadas no carro, que um deles seria Leandro e o outro 
não sabe, mas que não se tratava do réu.

Everton Costa Manso da Silva (vítima): Estava passando de moto, no período da 
manhã, em frente à funerária, momento em que saíram várias pessoas correndo, e uma 

delas pedindo socorro. Viu seu amigo correndo atrás dos assaltantes, eram três. 
Perguntou ao amigo do que se tratava, e ele disse que os 3 haviam roubado a 
funerária. Começou a perseguir os assaltantes, quando chegou perto deles, um 
assaltante sacou a arma, nesse momento se escondeu no depósito. Viu que eles haviam
entrado em um veículo Logan branco, e começou a segui-los de moto. Perdeu-os de 
vista, mas continuou procurando e logo os encontrou. Quando os encontrou, os 
assaltantes perceberam que era ele e começaram a desacelerar o carro para que ele 
se aproximasse do veículo. Quando chegaram à saída para a Rodovia Tamoios, os 
assaltantes pararam o carro e sinalizaram para que ele se aproximasse, e quando 
virou a moto para sair do local, abriram fogo contra ele. O assaltante que atirou 
estava a 100 metros e o tiro foi em sua direção. Não teve qualquer contato com os 
outros assaltantes, não consegue reconhecer os outros. O tiro foi em sua direção, 
conseguiu ver o assaltante fazendo mira em sua direção, não sabe onde o tiro pegou,
em volta do local não tinham nenhum obstáculo para parar o tiro, sabe que se trata 
de um revólver de calibre 32 ou 38.

Robert Luís Souza Leite (testemunha de acusação): Trabalha em uma loja próxima à 
funerária, e no horário do assalto viu o réu chegando. Identificou o réu pela 
tatuagem de arma no rosto. Ele estava sentado próximo a sua loja e o cumprimentou. 
Neste momento o réu estava sozinho. O réu estava sentado sempre olhando em direção 
à funerária. Entrou outra pessoa na loja pedindo um produto que não havia no local,
e saiu da loja e foi em direção à funerária. Em certo momento, o réu se levantou e 
saiu, e logo em seguida passaram dois meninos, que estavam com pranchetas, correndo
na mesma direção que o réu. Não presenciou se os assaltantes que correram haviam 
conversado com o réu anteriormente. Não viu nenhum veículo. Um dos rapazes com 
prancheta era o que tinha entrado em sua loja e o outro foi direto em sentido à 
funerária. O réu não estava com uma prancheta e estava sentado observando. Não 
presenciou nenhum disparo de arma de fogo. Viu o réu nas proximidades de sua loja 
por volta de 08:10 da manhã do dia do assalto. Ouviu o grito da vítima Kelly e em 
seguida o réu levantou-se, saiu do local próximo à loja e em seguida passaram dois 
meninos correndo.

Vinícius Santos da Silva (policial militar / testemunha de acusação): Atuou na 
ocorrência envolvendo o réu Leandro, que chegou ao seu conhecimento, que o veículo 
de posse de Leandro estaria rodando em Paraibuna. Por voltas das 10 da manhã chegou
informação do que teria acontecido, e que o veículo se encontrava abandonado em sua
área. Que levou Leandro para a delegacia, onde as vítimas fizeram o reconhecimento 
dele, ficou sabendo que existiam outras pessoas envolvidas, mas não recebeu 
informações sobre quem se tratava. Referente ao veículo, por volta das 10 horas da 
manhã, foram informados da tentativa de roubo que teria ocorrido em Paraibuna, e 
por volta do meio-dia, o veículo apareceu abandonado na área que patrulha com uma 
queixa de furto, que teria ocorrido pelas 3 horas da madrugada. Quando chegou no 
local, o pessoal da locadora do veículo já se encontrava lá, que entraram em 
contato com o locador do veículo, Leandro, que apareceu no local com a chave do 
automóvel. O veículo estava intacto, estava trancado, não tinha micha, não tinha 
porta arrebentada, nem volante, nem chave, o que levantou suspeita na equipe. 
Leandro chegou muito nervoso no local, contando várias histórias. A locadora tem 
acesso à localização do veículo, que o automóvel esteve em Paraibuna na madrugada, 
muito próximo do horário que Leandro afirmou ter estacionado em frente sua casa. 
Leandro disse que o veículo foi furtado por volta das 3 horas da manhã em sua casa,
mas o GPS da seguradora acusa que o automóvel estava em Paraibuna no mesmo horário.
Leandro informou que o veículo foi furtado, depois que foi roubado, deu várias 
versões. No caminho para a delegacia Leandro afirmou ter participação na tentativa 
de roubo, e que havia outras pessoas envolvidas, mas não deu nomes. Nunca viu o 
réu. Leandro disse que um dos envolvidos era seu amigo e que morava na zona central
de São José dos Campos, mas não pode afirmar que se trata do réu.

Alexandre Gonçalves Campos (policial militar / testemunha de acusação): Por volta 
das 10 horas da manhã, o COPOM irradiou dizendo que o veículo Logan teria 

participado da tentativa de roubo em Paraibuna. Por volta das 12 horas o COPOM 
solicitou a equipe que estava de serviço e passou a ocorrência que o veículo 
estaria abandonado em sua área em São José dos Campos, com ocorrência de furto. A 
equipe foi até o local, o veículo estava estacionado e trancado, aparentemente sem 
avarias. No local já havia um funcionário da locadora do automóvel, os policiais 
pediram que ele fizesse contato com o locatário do veículo, para comparecer ao 
local com a chave. Pegou a chave e abriu o veículo para vistorias, e causou 
estranheza, pois o local da chave não estava danificado nem com a porta amassada, e
com o módulo de ignição intacto, e o veículo estava trancado, causando mais 
estranheza pois, qual ladrão teria o cuidado em trancar o veículo. Fizeram um breve
interrogatório com o locatário, as respostas dadas não passaram consistência. 
Fizeram contato com o DP de Paraibuna, que informou que as vítimas reconheceram as 
fotos que estavam naquele DP. Conduziu o veículo e o locatário para o DP de São 
José para averiguação, as vítimas foram ao DP e reconheceram o conduzido como um 
dos autores da tentativa de roubo. Que o conduzido Leandro não confirmou o fato e 
não indicou outros envolvidos.

RAILSON MATIAS CLARO (réu): É funileiro e pedreiro. Nasceu em Paraibuna, mas na 
época do roubo estava morando no bairro São Judas, São José dos Campos, mas na data
do roubo estava em Paraibuna na casa de sua mãe, que fica para baixo do bairro 
Cuba. No dia estava na casa de sua mãe, seu irmão foi pagar uma conta de internet, 
e decidiu ir com ele. Desceram para a cidade de moto para pagar a conta, por volta 
de 7 horas da manhã. Quando chegaram ao local, estava fechado, e seu irmão disse 
que voltaria para casa. Avisou seu irmão que ficaria na cidade. Foram pagar uma 
conta de internet, que era de seu irmão. Acompanhou o irmão no estabelecimento de 
internet, que sempre paga conta lá. Não sabe o nome do lugar, iriam pagar a conta 
da internet da casa que iria vencer, é um estabelecimento de internet, a provedora 
da internet, mas estava fechada. Seu irmão disse que iria subir para a casa da 
namorada, e disse ao irmão que ficaria no centro. Saiu andando e estava com fome, 
foi até um estabelecimento comprar comida, estava sem máscara, então foi até o 
postinho de saúde pedir uma máscara, chegando lá viu seu primo Leandro dos Santos 
Lima e foi cumprimentá-lo, e Leandro o informou que veio a Paraibuna resolver uma 
situação, perguntou se o primo ainda estava fazendo Uber, para levá-lo para São 
Judas, e Leandro respondeu que iria para São José dentro de 20 ou 30 minutos, que 
daria uma carona para o réu. Esperou perto do depósito, sentado, que em questão de 
10 minutos, escutou uma gritaria, de uma mulher pedindo socorro, e seu primo 
Leandro veio correndo em sua direção, pediu para ele explicar o que estava 
acontecendo, mas o primo mandou correr junto com ele, que iriam para São Judas. Ao 
chegar ao carro de Leandro, entrou no banco do passageiro, que havia outra pessoa 
no banco de traz com máscara e capuz, não conseguiu reconhecer a pessoa. Em 
sequência, entrou outro rapaz no banco de trás. Saíram com o carro, foram até o 
bairro do Chororão, e um dos passageiros disse que estavam sendo seguidos, pediu 
para Leandro parar o carro. Um dos ocupantes saiu e atirou para cima, e entrou no 
carro. Ficou apavorado e pediu para descer do carro, sendo impedido pelos 
passageiros do banco de trás. Quando chegaram em uma estrada de terra em Jambeiro, 
deixaram sair do carro e foi até a casa de seu tio que mora em Jambeiro, onde pediu
para que seu pai fosse lhe buscar. No outro dia, ficou sabendo do ocorrido, pois 
seu primo Leandro foi preso. Após 2 meses foi chamado na delegacia, porém as 
vítimas não o reconheceram. Após um mês da tentativa de reconhecimento foi chamado 
à delegacia e foi preso. Quando viu seu primo correndo com outras pessoas, correu 
também, mas não sabia do acontecido. (Perguntado se não desconfiou de nada, pois 
ouviu uma gritaria e o seu primo estava correndo?) Que não desconfiou de nada, pois
seu primo estava correndo com mais uma pessoa, porém ouviu gritos, e outras pessoas
correndo em direções diferentes, pessoas falando assalto e correndo. Que só ouviu 
uma moça desesperada pedindo ajuda, não ouviu falando de assalto. Perguntou pra 
Leandro o que estava acontecendo, que não explicou na hora, disse que se ele queria
ir para São Judas deveria ir com ele naquele momento, e que no carro explicaria o 
que estava acontecendo. Não desconfiou até aquele momento. Tentou sair quando o 
passageiro disparou a arma, mas que os dois de trás não deixaram. Descobriu que era

um assalto quando do disparo da arma. (Perguntado por que não procurou a polícia 
para se justificar, já que alega não ter participação no fato?) Respondeu que 
estava assustado, e esperou que alguém viesse até ele perguntar sobre o ocorrido, 
porém passou 2 meses sem que fosse procurado. Não tem nada contra as testemunhas, 
que nunca conheceu a vítima Kelly, que na manhã do assalto não cumprimentou 
ninguém, nenhum funcionário de outras lojas, e ficou sentado em uma escada perto do
depósito, esperando seu primo Leandro para ter carona até São José dos Campos-SP. 
Ficou sentado na calçada. Nunca respondeu outro processo criminal. Na época dos 
fatos morava com sua sogra e sua esposa em São José dos Campos, que ia aos sábados 
e domingos em Paraibuna, e as vezes passava a semana na casa de sua mãe. Seu irmão 
sempre pagou a conta de internet para sua mãe, e que ele ajudava quando tinha 
dinheiro. A conta já estava bem atrasada, e essa não atrasou, que ia vencer ainda, 
que tinha outra bem atrasada. Não sabe o dia normal de pagamento da conta, não viu 
a data, que a conta vence dia 11, e pagava sempre entre o dia 20. Que na época a 
internet não estava cortada. (Como o assalto ocorreu em 23/11, foi perguntado se 
iria pagar a conta com um atraso de 11 dias?) Respondeu que a conta anterior 
estaria atrasada e que estaria adiantando o pagamento dessa conta para não cortarem
a internet. O valor da conta era de R$ 60,00. No dia encontrou Leandro por acaso, 
que tem o telefone antigo dele, que conversavam por mensagem. (Perguntado se no dia
do assalto conversou com Leandro por mensagem?) Respondeu que prefere ficar em 
silêncio. Após o assalto entrou em contato com Leandro para que ele explicasse o 
que aconteceu. Não foi Leandro quem impediu que descesse do carro, mas sim os 
rapazes que estavam no banco de trás do carro. Quando entrou no carro não percebeu 
que tinha alguém armado, não viu nenhuma arma, só percebeu que tinha quando do 
disparo. O assaltante que atirou informou que teria dado um tiro para cima para 
assustar a pessoa que os perseguia. O atirador estava sentado atrás do motorista e 
de máscara.

Em suas alegações finais, o Ministério Público analisou as provas e pediu a 
condenação nos termos do aditamento da denúncia e fixação de regime fechado. Por 
outro lado, o i. Defensor, em seu memorial de fls. 186/211, arguiu em preliminar 
nulidade das provas sobre o reconhecimento pela não observância da lei processual 
penal, e, no tocante ao mérito, pediu a absolvição por falta de provas acerca da 
autoria delitiva, e, subsidiariamente, o afastamento da tentativa de latrocínio e o
reconhecimento da participação de menor importância (CP, art. 29, § 1º).

É o breve relato do que importa.

Decido.

A questão prévia suscitada pela combativa Defesa não merece guarida, porque o 
reconhecimento pessoal ou por fotografia na Delegacia de Polícia não imprescindível
ser realizado com outras pessoas ou fotografias semelhantes, diante da expressão 
“se possível” contida no inciso II do art. 226, CPP.

Além do mais, o próprio réu, em seu interrogatório judicial, confirmou que estava 
nas proximidades da funerária, local do roubo, no momento da prática do crime, de 
modo que não há que se cogitar que alguma testemunha foi induzida a reconhecê-lo 
pelo “contraindicado show-up” (HC nº 712781 / RJ, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 
Sexta Turma, Dje 22/03/2022). A propósito, no tocante ao fato de estar na hora e 
local do roubo, o réu foi além disso ao afirmar que entrou no automóvel dos 
assaltantes.

A materialidade (existência) do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de 
duas ou mais pessoas e emprego de arma de fogo sobressaiu evidenciada, pelo 
conjunto probatório amealhado nos autos.

As vítimas Kelly e Cláudia afirmaram em Juízo que, na manhã do dia dos fatos, um 
rapaz apareceu na funerária e, munido de uma arma de fogo, anunciou o assalto, mas 

nenhum bem foi subtraído, porque Kelly conseguiu fugir do local. Kelly também 
afirmou que, além do assaltante armado, estavam mais dois assaltantes na recepção 
da funerária, segundo seu empregado João Vitor. Cláudia acrescentou que, no caminho
de seu trabalho, viu Leandro e um outro homem encostados em um carro, as 
proximidades da funerária.

Em Juízo, Everton afirmou que, após saber do roubo, seguiu três indivíduos que 
entraram em um carro e que, durante a perseguição, o automóvel parou e um deles 
desceu do carro e disparou a arma em sua direção, sendo que estava em torno de 100 
metros afastado do automóvel.

Os policiais militares disseram que, após terem recebido informação sobre 
envolvimento de um automóvel alugado em um crime ocorrido em Paraibuna e localizado
o veículo em São José dos Campos, Leandro, locatário do veículo, foi levado à 
Delegacia de Polícia e lá foi reconhecido pelas vítimas como um dos assaltantes.

Seja dito de passagem, a Terceira Seção deste Tribunal Superior decidiu ser 
desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame 
pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 
n. 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI, Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel.
p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 
6/4/2011). (STJ, AgRg no AREsp 1962339/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

A prova oral também é segura no sentido de que os assaltantes objetivavam apenas o 
patrimônio da dona da funerária, de modo que só se configurou uma tentativa de 
roubo, ainda que tenha sido empregada ameaça, mediante arma de fogo, contra 
Cláudia, empregada da funerária.

Neste sentido, tem-se:

Apelação criminal. Roubo. Concurso de infrações. Crime único. Pluralidade de 
vítimas. Ainda que ocorrendo pluralidade de vítimas, tendo a conduta violado 
universo patrimonial único, composto por unidade familiar, cabe dizer também único 
o crime praticado, afastando-se assim o concurso de infrações patrimoniais. (TJSP; 
Apelação Criminal 1531115-77.2021.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022).

Ainda no tocante à materialidade delitiva, é pacífica a compreensão do STJ no 
sentido de que o crime de latrocínio tentado se configura independentemente da 
natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando a comprovação de que no decorrer
do roubo, o agente atentou contra a vida do ofendido com intenção de matá-lo. (REsp
1354004 / MG).

Pela prova oral colhida, especialmente o depoimento do motociclista Everton, não se
configurou a tentativa de latrocínio, porque um dos assaltantes não atentou contra 
sua vida, durante a perseguição que fazia do carro onde estavam os criminosos.

Com efeito, o motociclista afirmou que um dos assaltantes - que não era o réu - 
desembarcou do automóvel durante a perseguição e efetuou o disparo com a arma de 
fogo em sua direção a uma distância de aproximadamente 100 metros, e que conseguiu 
reconhecer a arma de fogo utilizada. A longa distância do disparo e a afirmação 
pouco crível do motociclista sobre ter reconhecido o tipo e calibre da arma de fogo
afastam o convencimento deste juiz, de que houve realmente o imprescindível animus 
necandi durante a fuga dos assaltantes.

O crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo

foi tentado, vez que não se efetivou a subtração de bens da funerária, diante da 
reação de sua dona, circunstância alheia às vontades dos assaltantes. O iter 
criminis percorrido mediou a consumação, vez que os assaltantes ingressaram no 
estabelecimento, um entrou nas dependências da casa da dona da funerária, anunciou 
o assalto e mostrou a arma de fogo. 

Neste panorama, não se pode afirmar que houve um crime de roubo tentado, 
circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tipificado no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código 
Penal

No que atine a autoria delitiva, induvidosa a efetiva participação do increpado 
RAILSON no crime em testilha.

A testemunha Robert disse em Juízo que, na manhã do dia dos fatos, viu o réu 
sentado próximo à loja em que trabalha, que também é próxima à funerária, local do 
roubo. Afirmou também que o réu ficava olhando em direção da funerária e, logo após
o grito de socorro da vítima, o réu se levantou, dois rapazes passaram correndo 
pela loja e o réu seguiu na mesma direção dos rapazes. Alegou que, momentos antes 
dos gritos de socorro, tinha visto os dois rapazes com pranchetas indo em direção à
funerária, tendo um deles inclusive entrado na sua loja para perguntar sobre um 
produto.

Em seu interrogatório, RAILSON afirmou que não participou do assalto da funerária, 
que estava no local dos fatos, porque tinha ido com seu irmão pagar uma conta de 
internet, e que, sem combinar antes, encontrou seu primo Leandro, que prometeu 
levá-lo a São José dos Campos, sabendo do crime quando já estava dentro do 
automóvel.

A versão exculpatória do réu não é crível, diante da circunstância de ter sido 
visto vigiando o local do roubo, ingressado no automóvel dos outros assaltantes e 
enviado mensagem (fls. 18), para o telefone de seu primo Leandro, coautor do roubo 
pouco antes da prática do crime.
Seja dito de passagem, ainda que não prejudique o réu o fato de não querer 
responder a pergunta sobre a mensagem enviada a seu primo Leandro antes do roubo, a
mensagem trocada entre eles, demonstrada nos autos, desmonta o argumento de que não
planejou o encontro com seu primo no dia dos fatos.

Aliás, o excelente relatório de investigação, feito pela respeitável e competente 
Polícia Civil de Paraibuna (fls. 16/20), ratifica os depoimentos das testemunhas ao
ter colhido filmagens do local, onde se vê um indivíduo de máscara e prancheta, 
outro individuo sentado olhando em direção ao rapaz de prancheta e, em seguida, 
três homens saindo do local “em disparada em direção à Rua Coronel Nabor Nogueira 
Santos, local onde se encontrava o veículo utilizado na fuga dos criminosos” (fls. 
17).

Enfim, não houve participação de menor importância de RAILSON no roubo, conforme o 
art. 29, § 1º, CP. Isto porque há nos autos, no mínimo, prova da conduta do réu de 
vigiar o local dos fatos, que é igualmente relevante aos comparsas que praticam a 
subtração, vez que serve para garantir o sucesso da empreitada criminosa, 
especialmente a fuga.

Neste sentido, tem-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Condenação – 
Recurso defensivo – Preliminar de nulidade no reconhecimento por infração ao 
disposto no artigo 226, II, do CPP. Improcedência. Norma que traz mera 
recomendação. Pleito de absolvição do Apelante Elcio por insuficiência probatória. 
Improcedência. Depoimento firme e coeso da vítima e confissão coerente da Apelante.

Versão exculpatória inverossímel e isolada das demais provas – Alegação de 
participação de menor importância da Apelante Janaína. Improcedência. Função de 
"vigia" igualmente relevante. Unidade de desígnios caracterizada – Pleito de 
afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 
Improcedência. Depoimento da vítima suficiente para a caracterização – Dosimetria. 
Penas-base elevadas pelas circunstâncias e consequências deletérias, além de maus 
antecedentes. Fixação a critério do Magistrado. Inexistência de patamares fixos de 
aumento. Redução de 1/6 pela confissão da Apelante Janaina. Aumento de 1/3, na 
terceira fase, em razão do emprego de arma. Regime fechado de rigor – Preliminar 
rejeitada, recursos defensivos improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 0002768-
41.2016.8.26.0323; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Lorena - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2019; Data de 
Registro: 02/08/2019).

Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes, com emprego de arma e restrição 
à liberdade das vítimas – Provas suficientes à condenação – Consistentes depoimento
das vítimas e testemunhas – Reconhecimento pessoal dos acusados – Causas de aumento
bem comprovadas – Vítimas privadas da liberdade por período relevante de tempo – 
Laudo pericial suficiente a demonstrar a potencialidade lesiva da arma de fogo 
apreendida – Impossibilidade de se reconhecer a participação de menor importância –
Acusado David que permaneceu como vigia da ação criminosa, atuando de forma 
determinante para a obtenção do resultado – Crime consumado – Acusados que se 
apropriaram dos bens pertencentes às vítimas – Penas-base fixadas acima do mínimo 
legal com fundamento na elevada culpabilidade dos réus – Circunstância atenuante da
menoridade relativa reconhecida na segunda fase da dosimetria – Recurso de apelação
desprovido. Apelação da Justiça Pública – Exasperação das penas em 5/12 pela 
incidência de três causas de aumento – Possibilidade – Regime prisional fechado – 
Crime praticado com grave ameaça à pessoa – Impossibilidade de fixação de regime 
inicial mais brando – Recurso de apelação provido. (TJSP; Apelação Criminal 
0001387-38.2016.8.26.0536; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão 
Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 28/09/2018).

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 
do CP.

O réu não possui antecedente criminal. A culpabilidade, os motivos, as 
circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal. Não há elementos 
desabonadores à sua conduta social e personalidade. Não houve peculiar 
comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas
no art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal para os 
crimes de roubo e comunicação falsa de crime. Igual tratamento deve ser adotado no 
tocante à sanção pecuniária.

Não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas

O crime de roubo foi cometido mediante o concurso de mais de duas pessoas, de modo 
que incide a causa de aumento de 1/3 do art. 157, § 2º, II, CP.

O roubo também deve ser majorado pelo emprego de arma de fogo, conforme estabelece 
o art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, de modo que se deve aumentar a pena em 2/3.
E este aumento deve ser sucessivo à causa de aumento do § 2º do mesmo artigo, dada 
a gravidade da conduta do acusado, que se valeu de outros indivíduos para cometerem
o assalto, tendo ainda ocorrido disparo de arma de fogo por parte de um dos 
assaltantes na direção do motociclista que os perseguiu.

Neste sentido, tem-se:

Roubo majorado – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes comprovados por meio

do conjunto probatório – Circunstância de natureza objetiva – Causa de aumento que 
se comunica entre todos os partícipes – Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policial e de 
testemunhas – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos 
crimes de roubo, a palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. O emprego
de arma de fogo é, por sua vez, circunstância de natureza objetiva. Sua utilização 
por um dos comparsas comunica-se entre todos, pouco importando a tarefa destinada a
cada um deles na execução do evento criminoso, desde que evidenciado o liame 
subjetivo entre os agentes. Nulidade – Reconhecimento na fase policial efetuado sem
atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP, com identificação segura – 
Identificação em Juízo – Cerceamento de defesa inexistente O fato de o 
reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades 
do art. 226, do CPP não chega a comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido
sanada mediante identificação efetuada em audiência judicial, na qual a existência 
de contraditório permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a realização
do ato na fase inquisitiva. Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e
pelo concurso de agentes – Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos
§§ 2º e 2º-A, do art. 157, do CP – Cabimento Considerada a gravidade da dinâmica 
dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabe optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das 
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve reservar-se apenas às situações nas
quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV).  (TJSP; Apelação Criminal 1500126-73.2020.8.26.0616; 
Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2021; Data de Registro: 
29/11/2021)

Nos termos do art. 14, II, CP, e diante da fundamentação acima sobre a tentativa 
ter mediado a consumação, a pena deve ser diminuída pela metade (1/2).

Não há outras causas a serem apreciadas, de modo que fixo as penas de 04 anos, 05 
meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa, para o crime de roubo circunstanciado
tentado.

Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da condição econômica do réu, até
mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia 
superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo 
artigo 49, §1º, da mesma lei.

Nos termos do art. 33 do CP e em vista da quantidade de pena aplicada e da 
reprovabilidade de sua conduta ao praticar a tentativa de roubo com emprego de arma
de fogo e concurso de pessoas, em que houve disparo de arma de fogo em direção a um
motociclista, o regime inicial da pena é o fechado.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido 
acusatório, para CONDENAR o réu RAILSON MATIAS CLARO, qualificado nos autos, a 
cumprir a pena de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código 
Penal, privativa de liberdade em regime fechado, pela prática do crime do art. 157,
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.

Nos termos do art. 387, § 1°, CPP, o réu deve ser mantido no Centro de Detenção 
Provisória em que se encontra, vez que estão presentes os motivos que indicam a 
custódia cautelar necessária, conforme o artigo 312 do Código de Processo Penal.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 08 de junho de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)

