1500968-38.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... relativa, bem como a desclassificação do roubo majorado para o crime de roubo 
simples, já que o réu não portava nenhuma arma e que não há elementos capazes de 
corroborar a participação do réu no crime em questão. Requereu, ainda, fixação da 
pena no mínimo legal e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, além de concessão da gratuidade da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500968-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500968-38.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

JOÃO VITOR DE OLIVEIRA, ALEXANDRE JUNIO GODOY OLIVEIRA e LEANDRO DE MORAIS, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 
2º, inciso II, combinado com o § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo
70, combinado com o artigo 29 e com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade 
pública), todos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério
Público, em 08 de setembro de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em 
razão da pandemia de Covid-19, por volta das 23h50min, na Estrada Sul Brasil, 1, 
Jardim Alvinópolis, em Atibaia, agindo em concurso de agentes entre si, com unidade
de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, uma caixa com diversos brinquedos, um binóculo, um 
edredom, a quantia de R$ 2.112,25, aparelho de som 3x1 da marca Sony, uma caixa de 
som, um ventilador da marca Arno, um ventilador marca Eletrolux, um inalador, uma 
bicicleta, um aparelho televisor da marca Philco, 10kg de leite em pó para animais 
da marca Mamalac, 20kg de carnes diversas, uma aliança de ouro, 4 botijões de gás 
cheios, 3 lanternas automotivas, 5 frascos de perfume de marcas diversas, 3 

      
telefones celulares da marca Motorola e um veículo Fiat Palio ELX, placas EAO6E27, 
pertencentes às vítimas Marcos Antonio Donisete de Oliveira e Sandra Beniti de 
Oliveira, bem como outro veículo VW Fox CL, placas PZF9F19, e uma corrente de ouro 
pertencentes à vítima Marcia Helia Pereira dos Vales.  
Nos termos da denúncia, na data em questão, os réus, fazendo uso de arma de fogo, 
invadiram a residência do casal Sandra e Marcos, para subtrair os pertences que ali
encontrassem. Sandra, ao perceber a presença de um dos roubadores na casa, gritou. 
Com efeito, seu marido Marcos, que dormia, acordou e prontamente foi ver o que 
estava acontecendo, pulando instintivamente sobre o invasor. Este, por sua vez, 
efetuou um disparo de arma de fogo e, com a ajuda dos demais asseclas, conseguiu 
dominar o ofendido, amarrando-o e passando a dizer que o matariam, por ser ele 
valente. 
De acordo com a exordial, na sequência, já com as vítimas Sandra e Marcos rendidas,
um dos réus passou a vasculhar a casa e achou, num dos quartos, a vítima Marcia 
(vizinha do casal que estava de visita na casa), que havia escutado os barulhos e 
se escondido. Então, ele arrancou o colar de ouro que ela usava e igualmente a 
rendeu. É certo, porém, que antes de ser encontrada, Marcia ainda conseguiu 
esconder seu celular dentro de um guarda-roupas. 
A preambular narrou que Marcia foi levada ao encontro das demais vítimas, que 
estavam amarradas na cozinha, enquanto os réus continuavam a recolher os pertences 
que lhes interessavam. Em seguida, os réus fizeram Marcia abrir o porta-malas de 
seu veículo, onde guardaram os objetos subtraídos, e então a colocaram, juntamente 
com Sandra, no baú de um caminhão. Ademais, trancaram Marcos noutro veículo e 
depois fugiram. 
De acordo com a denúncia, tão logo percebeu a partida dos réus, Marcos conseguiu se
soltar e libertou as outras ofendidas, tendo Marcia recuperado seu celular e 
acionado a polícia. Desta forma, policiais passaram a fazer buscas pelos veículos 
subtraídos e constataram ainda que um veículo Ford/Fiesta, placas CHW6670, fora 
usado pelos réus na empreitada, sendo os carros subtraídos posteriormente 
abandonados pelo grupo. Com efeito, foram ao encalço dos acusados e conseguiram 
detê-los. 
A exordial narrou que na ocasião, os agentes da lei verificaram que os réus estavam
com uma arma de fogo com numeração raspada e com objetos das vítimas, tendo 
ALEXANDRE e JOÃO VITOR atribuído a LEANDRO a propriedade da arma. 
Os réus foram presos em flagrante; as prisões convertidas em preventivas (fls. 
135/139).  A denúncia (fls. 213/215) foi recebida por decisão que arquivou o 
processo no tocante ao crime de porte de arma de fogo com numeração raspada (fls. 
216/218). Os réus foram citados (JOÃO a fls. 284, ALEXANDRE a fls. 286 e LEANDRO a 
fls. 331) e ofereceram suas respostas à acusação (ALEXANDRE a fls. 294/306, LEANDRO
a fls. 347/363 e JOÃO às fls. 368/384), as quais foram afastadas (fls. 390/392). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns ao réu 
ALEXANDRE, sendo os réus interrogados ao final (fls. 475/476). A oitiva das 
testemunhas arroladas pela defesa de LEANDRO, Bianca Aparecida Godoi Mendes e 
Suellen Cristina de Morais foi declarada preclusa, uma vez que referidas 
testemunhas não ingressaram na audiência virtual realizada (fls. 475/476).  
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 477/487). 
A defesa de JOÃO VITOR postulou, preliminarmente, nulidade quanto ao reconhecimento
levado a efeito, argumentando que o artigo 226 do Código de Processo Penal 
estabelece a forma que o reconhecimento deve ser realizado e que a vítima Marcos 
afirmou não ser possível identificar os réus, pois estava com a cabeça baixa, 
enquanto as vítimas Sandra e Márcia, que afirmaram ter reconhecido os três réus por
fotografias na Delegacia, não reconheceram o acusado durante o reconhecimento 
levado a efeito em juízo. Quanto ao mérito, entendeu a prova formada como sendo 
frágil, argumentando que embora vários objetos tenham sido subtraídos, apenas 
alguns deles foram encontrados com o réu. Após análise dos depoimentos colhidos, 
entendeu não haver indícios da autoria delitiva atribuída ao réu, uma vez que a 
prova formada aponta que ele estaria supostamente em posse de valor em dinheiro e 
alguns poucos objetos das vítimas no Ford Fiesta, veículo que afirmou não lhe 

pertencer. Assim, ante a fragilidade probatória, requereu a absolvição do acusado, 
com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal, 
invocando o princípio in dubio pro reo. Discorreu a respeito de falsas memórias 
para sustentar a argumentação a respeito do reconhecimento efetuado por foto, 
indicando que não há garantias de que a vítima apontará o verdadeiro suspeito, uma 
vez que o fato aconteceu há muito tempo, o que pode sujeitar a mente das vítimas ao
esquecimento diário, prejudicando a elucidação dos fatos. Insistiu no fato de que o
réu não foi reconhecido pelas vítimas, postulou a desclassificação do delito pelo 
qual o réu foi denunciado para aquele previsto no artigo 180 do Código Penal, 
entendendo que não ficou constatado que o réu praticou o crime pelo qual foi 
denunciado e que ele foi preso praticando conduta típica diversa daquela que lhe 
foi imputada na denúncia e, para o caso de condenação, postulou fossem levadas em 
consideração a primariedade do réu e sua menoridade relativa, bem como a 
desclassificação do roubo majorado para o crime de roubo simples, já que o réu não 
portava nenhuma arma e que não há elementos capazes de corroborar a participação do
réu no crime em questão. Requereu, ainda, fixação da pena no mínimo legal e 
conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além de 
concessão da gratuidade da Justiça (fls. 491/501) 
A defesa de ALEXANDRE, por sua vez, também requereu preliminarmente a nulidade do 
reconhecimento, afirmando que as vítimas, em audiência, foram uníssonas em dizer 
não ser possível identificar os réus, embora tenham apontado, em solo policial, 
ALEXANDRE como sendo um dos envolvidos. Argumentou que o reconhecimento deve 
observar o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal e que a 
inobservância dos ditames legais enseja a nulidade da prova, não podendo servir de 
lastro para sua condenação. Apontou que Sandra e Márcia confirmaram, em juízo, que 
reconheceram os três réus por fotografias em solo policial, mas não reconheceram o 
acusado ALEXANDRE em juízo como partícipe do roubo, razão pela qual postulou a 
nulidade da prova, em virtude do não acatamento do rito processual para 
reconhecimento. Quanto ao mérito, em suma, argumentou que o réu não foi reconhecido
pelas vítimas, não era o proprietário do veículo, não era dono e não portava a arma
supostamente usada no crime, não havendo, assim, indícios de autoria em relação ao 
acusado. Requereu a absolvição do réu por absoluta ausência de provas de autoria 
delitiva, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII do Código de Processo Penal 
(fls. 502/506).
Por fim, a defesa de LEANDRO requereu a total improcedência da ação, entendendo não
haver provas robustas capazes de apontar o réu como autor dos crimes em questão. 
Apontou que as vítimas Márcia e Sandra ficaram em dúvida por ocasião do 
reconhecimento efetuado em juízo e que LEANDRO negou sua participação na ação, 
juntando declarações aos autos de que o réu estava em sua residência e que nada do 
que foi roubado acabou sendo encontrado (fls. 523/525).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Primeiramente, as nulidades arguidas pelas defesas de JOÃO VITOR e ALEXANDRE, 
quanto ao reconhecimento fotográfico levado a efeito em solo policial, não merecem 
prosperar. 
Isto porque tal reconhecimento, embora mencionado pelas vítimas em juízo, sequer 
foi formalizado em auto respectivo e não consubstanciou prova definitiva para a 
formação da convicção do juízo, como se verá. 
A convicção do juízo se formou, isto sim, com base no conjunto das provas formado, 
sendo certo que o reconhecimento fotográfico levado a efeito em solo policial, 
mencionado pelas vítimas em juízo, apenas corroborou a definição da autoria 
delitiva, delineada por outros meios de prova.
Assim, uma vez não ter sido referida prova utilizada de forma isolada para a 
formação da convicção quanto à autoria delitiva, não há que se falar em prejuízo 
para a defesa por inobservância de ditames legais quanto a reconhecimento que 
sequer foi utilizado como elemento de convicção ou supedâneo para o decreto 
condenatório que se amoldou. E não havendo prejuízo, não há que se falar em 
nulidade. 
Ao mérito. 

Neste, a ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01/03), nos boletins de ocorrência (04/08 e 192/201), nos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 35/41), nos laudos periciais (fls. 271/278) e na prova 
oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus que, interrogados 
extrajudicialmente, optaram por permanecer em silêncio (fls. 14/16). 
Em juízo, JOÃO VITOR disse que não estava no assalto; afirmou que estava 
trabalhando no momento e que consegue comprovar; estava trabalhando na lanchonete 
Bond's Burger, a qual funciona das 13h à 01h; indagado sobre o que fazia com os 
assaltantes dentro do carro que participou do assalto, onde havia arma e bens 
subtraídos, respondeu que no dia 08, à 00h20, saiu do serviço e estava a caminho da
casa da madrinha de sua filha, buscar R$ 100,00 que ela havia lhe emprestado para 
que comprasse fraldas; ia comprar as fraldas no dia seguinte; ela mora numa 
“biqueira”, ou seja, em local que é ponto de tráfico de drogas; em razão de sua 
passagem por tráfico de drogas quando menor de idade, saiu da Fundação CASA devendo
para um traficante; não tinha dinheiro para pagar e não queria mais se envolver com
tráfico de drogas; quando estava a caminho da casa da madrinha de sua filha, 
encontrou com tal traficante, que lhe indagou se não iria pagá-lo, ao que respondeu
que não tinha dinheiro; o traficante, então, lhe disse que para acabar com a 
dívida, deveria pegar o veículo Ford Fiesta verde e a quantia de cerca de R$ 
2.100,00 e levá-los até a Avenida Gerônimo de Camargo, devendo deixar o veículo no 
estacionamento e o dinheiro no porta-luvas; tinha uma caixa de brinquedos e um 
edredom dentro do carro; quando saiu com o veículo, encontrou LEANDRO numa adega, 
sendo que ele lhe pediu que levasse a ele e aos filhos dele embora; LEANDRO, seus 
filhos e ALEXANDRE entraram no carro; alegou que o traficante para quem devia 
provavelmente estava envolvido com o assalto, pois estava muito afobado e 
desesperado no momento em que o parou; indagado sobre não ter narrado tal versão em
solo policial, respondeu que não teve chance de apresentar seu depoimento; indagado
sobre o motivo pelo qual a vítima reconheceu sua foto, respondeu que não houve 
reconhecimento por parte de nenhuma das vítimas; estudou até o primeiro ano do 
colegial, tem 20 anos e nunca foi processado; pela defesa de LEANDRO foi indagado 
se conhecia LEANDRO, ao que respondeu que o conhecia de vista, porque a família 
dele mora na rua da casa de sua madrinha.  
ALEXANDRE negou a prática delitiva; indagado sobre o motivo pelo qual foi 
reconhecido pelas vítimas em solo policial e em juízo, respondeu não saber, 
reafirmando que não participou de nada, não tem envolvimento com assalto algum e 
não é assaltante; perguntado sobre o motivo pelo qual estava no carro do assalto 
justamente no dia do ocorrido, com bens subtraídos, sendo reconhecido, respondeu 
que no dia em questão estava com seu filho numa adega que também é lanchonete, por 
volta das 20h30; depois disso, JOÃO encostou de carro e, uma vez que estava bebendo
e seu filho havia comido lanche, estava brincando com outras crianças, inclusive 
com o filho de LEANDRO, e estava quase dormindo, como conhecia JOÃO, pediu que ele 
os levasse embora; entrou no carro com seu filho, com LEANDRO, o filho dele e JOÃO;
não sabia que havia sido feito algum assalto; levaram as crianças e, quando estavam
voltando, a viatura os abordou; em momento algum fugiram ou apresentaram risco; 
indagado sobre não ter narrado tal versão em solo policial, respondeu que estava 
foragido de saída temporária e, assim que abordado, informou tal fato ao policial e
foi levado à Delegacia, motivo que o levou a pensar que estava sendo levado tão 
somente em virtude de tal situação; acreditou que havia sido apenas recapturado; 
ficou em silêncio porque não lhe foi apresentada a imputação por infração ao artigo
157; é tatuador, estudou até a oitava série, já foi processado por tráfico de 
drogas quando maior de idade e, enquanto menor, foi processado por três vezes; 
afirmou que se tivesse cometido o ato, falaria a verdade; indagado por sua 
defensora sobre a quem pertencia o carro em que foram abordados, respondeu 
acreditar que o veículo pertencia a JOÃO, não sabendo dizer se o veículo pertencia 
a terceiros. 
Por fim, LEANDRO também negou a prática delitiva; indagado sobre o que fazia com a 
res furtiva, com o carro que participou do roubo, com a arma e também sobre ter 

sido reconhecido pelas vítimas, respondeu que estava com sua família e ALEXANDRE na
adega; chegou ao local por volta das 20h30 e levaria as crianças embora por volta 
das 00h30; antes de ir embora, apareceu JOÃO VITOR; pediu a ele que o levasse, 
juntamente com suas crianças, pois estava ficando tarde; deixaram as crianças em 
sua casa e, quando voltava para a adega, foram abordados pela viatura; ao serem 
indagados sobre quem tinha passagem policial, levantou a mão, assim como ALEXANDRE;
ALEXANDRE foi algemado e colocado numa viatura, sendo que JOÃO foi colocado naquela
mesma viatura; os policiais não o levaram para a Delegacia porque disseram que 
precisavam ir para sua casa; foram até a casa em que sua irmã mora com os filhos 
dela; sua irmã acordou com os policiais já dentro de sua cozinha; os policiais 
começaram a revirar a casa de sua irmã sem ela saber; quando sua irmã indagou o que
estavam fazendo no local, os agentes indagaram-na se era ali que sua pessoa 
[LEANDRO] residia, ao que ela respondeu negativamente; não encontraram nada na casa
de sua irmã; foi levado para outro local escuro e disseram que o matariam se não 
dissesse a verdade; disse que não podia assumir uma coisa que não fez e argumentou 
que se tivesse praticado, assumiria; indagado se sabia explicar como foi 
reconhecido pelas vítimas em várias oportunidades, respondeu que sua advogada, à 
época, na Delegacia, lhes informou que as vítimas não os reconheceram; disse 
acreditar ter havido algum equívoco por parte das vítimas; estudou até a quinta 
série; já foi processado por um tráfico e por uma lesão corporal; estava 
trabalhando recolhendo papelão na rua; pela defesa de ALEXANDRE foi indagado sobre 
a propriedade do carro em que foram abordados, ao que respondeu que o veículo era 
de JOÃO. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Marcia disse que estava na casa de sua amiga e foi ajudá-la a colocar 
senha numa TV; o marido dela estava no sofá, dormindo com o filho deles; sua amiga,
então, ouviu o cachorro latindo diferente e foi ver o que estava acontecendo; sua 
amiga chamou por Marcos que, na terceira vez que foi chamado, assustou-se e foi 
correndo atendê-la; Marcos encontrou sua esposa entrando com um dos indivíduos e 
foi para cima do bandido; outro indivíduo, que vinha vindo, atirou nele, mas o tiro
acertou a parede; ao escutar o tiro, escondeu-se no quarto; os indivíduos bateram 
em Marcos e o amarraram, sendo que em seguida, foram até o quarto onde estava; os 
assaltantes retiraram sua corrente de ouro e começaram a procurar dinheiro; foi 
levada para a cozinha, junto com Sandra, o filho dela e Marcos, que estava amarrado
no chão; eles ordenaram que ficassem com a cabeça abaixada o tempo todo; os 
assaltantes começaram a guardas as coisas em seu carro, no carro de sua amiga e no 
carro em que eles estavam; quando eles acabaram, foi colocada juntamente com sua 
amiga e o filho dela dentro do baú de um caminhão, enquanto Marcos foi preso dentro
de um carro; Marcos, mesmo com as mãos amarradas, conseguiu abrir o baú do 
caminhão, sendo que ligaram para a polícia; indagada sobre quanto tempo passou do 
momento em que os indivíduos chegaram até conseguirem se soltar, respondeu que ao 
que se recordou, entrou na casa de Sandra quase 23h e foi até meia-noite ou um 
pouco mais, ou seja, a ação durou mais ou menos uma hora; eram três assaltantes; 
indagada se os três estavam armados, respondeu que os assaltantes não deixaram que 
ficassem olhando, mas disse parecer-lhe que os três estavam armados, sendo que um 
deles efetuou disparo e a marca do tiro está na parede até os dias atuais; indagada
se além de Marcos mais alguém foi agredido, respondeu que não; foram agredidas tão 
somente verbalmente, ou seja, mandavam calar a boca, senão poriam fogo “na bosta do
carro” e xingavam; confirmou que eles estavam agressivos e ameaçadores verbalmente;
levaram sua corrente de ouro, a qual avaliou em R$ 2.800,00, um pouco de dinheiro 
(cerca de R$ 400,00) que havia em sua carteira, o carregador de seu celular e o 
macaco de seu carro, o qual avaliou em cerca de R$ 200,00; estimou seu prejuízo em 
cerca de R$ 3.500,00; depois dos fatos, sua vida mudou muito; parou de fazer 
academia para não voltar muito tarde para casa, quando está chegando em casa liga 
para sua mãe, para que ela a espere na porta, ou seja, a paz que acreditava possuir
por morar no sítio não existe mais; mora no local há 26 anos e nunca imaginou que 
passaria por isso; efetuou reconhecimento por meio de fotografias no dia da 
ocorrência, tendo reconhecido os três indivíduos sem qualquer dúvida; indagada pela
defesa de JOÃO VITOR sobre a marca do carro que ingressou no sítio com os 

assaltantes, respondeu que não viu o veículo, pois os assaltantes ordenaram que 
olhassem para baixo, mas sua amiga conseguiu ver, tendo dito que se tratava de um 
Fiesta verde abacate, amassado de um lado; indagada pela defesa de LEANDRO se sua 
corrente de ouro foi recuperada e devolvida, respondeu que não, tendo recuperado 
tão somente o carro. Em reconhecimento efetuado por meio de videoconferência, disse
que o indivíduo com a placa de número 1 (LEANDRO DE MORAES) lembrava muito o 
indivíduo que efetuou o disparo, só que mais magro; não reconheceu o indivíduo com 
a placa de número 2 (Matheus Furtado Brilhante); não reconheceu o indivíduo com a 
placa de número 3 (JOÃO VITOR DE OLIVEIRA); não reconheceu o indivíduo com a placa 
de número 4 (Rian Rodrigues da Silva);  não reconheceu o indivíduo com a placa de 
número 5 (ALEXANDRE JUNIO GODOY OLIVEIRA).
A vítima Sandra declarou que estava em companhia de seu marido, seu filho e sua 
amiga em sua casa, sendo que três ladrões chegaram; estavam sentadas na área e 
quando entraram para colocar Netflix na televisão, o cachorro latiu bem bravo; saiu
para verificar o que estava acontecendo e viu um rapaz na porta; não se tocou do 
que estava acontecendo e, quando olhou novamente, o indivíduo apontou o revólver 
para sua pessoa; gritou três vezes chamando seu marido, que estava dormindo no 
sofá; sua amiga estava na sala e correu para o quarto; o rapaz a empurrou para 
dentro de casa e entrou também, sendo que havia mais dois na porta; seu marido 
“grudou” no primeiro indivíduo; o segundo indivíduo “grudou” no seu marido e o 
terceiro deu um tiro dentro de sua cozinha; o tiro era para acertar seu marido e 
passou perto, mas atingiu o azulejo da cozinha; indagada se todos estavam armados, 
disse achar que sim, explicando que em relação ao indivíduo que atirou, ele estava 
com um revólver pequeno, pois viu ele atirando; jogaram seu marido no chão e o 
amarraram; foi levada para um quarto, juntamente com sua amiga e seu filho, 
enquanto seu marido ficou na cozinha; posteriormente, foram levadas para a cozinha;
eles reviraram a casa toda; os assaltantes bateram em seu marido, usando de chutes 
e murros, e diziam que seu marido era “polícia”, que o levariam junto, que o 
matariam; os assaltantes levaram dinheiro (cerca de R$ 5 mil), edredom, televisão 
bicicleta, quatro botijões de gás, um cofrinho de seu filho, onde havia cerca de R$
800,00, ou seja, muita coisa; recuperou uma sacola de moedas, um pouco de dinheiro,
o carro, um celular sem chip e uma caixa de brinquedos de seu filho; o restante não
foi recuperado; fez o reconhecimento por meio de fotos no dia da ocorrência, 
ocasião em que reconheceu os três que estiveram em sua casa sem sombra de dúvidas; 
eles estavam com máscaras, mas de vez em quando abaixavam, sendo que o assaltante 
mais branco ficava com a máscara abaixada; depois da ocorrência, qualquer barulho 
que ouve enquanto assiste televisão já fica com medo; seu filho, de 11 anos, 
recentemente, ao ouvir o barulho num poste, ficou assustado, acreditando poder ser 
tiro ou ladrão. Em reconhecimento efetuado por meio de videoconferência, não 
reconheceu o indivíduo com a placa de número 1 (JOÃO VITOR DE OLIVEIRA); não 
reconheceu o indivíduo com a placa de número 2 (Matheus Furtado Brilhante); disse 
que o indivíduo com a placa de número 3 (ALEXANDRE JUNIO GODOY OLIVEIRA) parece com
o primeiro assaltante que chegou armado à sua casa, só que ele tinha o cabelo mais 
loiro; não reconheceu o indivíduo com a placa de número 4 (Rian Rodrigues da 
Silva); disse que o indivíduo com a placa de número 5 (LEANDRO DE MORAES) parece 
com o assaltante que deu o tiro, mas não tem certeza.
A vítima Marcos relatou que estava assistindo televisão com seu filho e acabou 
dormindo; Márcia estava em sua casa também; acordou com sua mulher e Márcia 
gritando; saiu da sala para a cozinha e, no corredor do banheiro, deu de cara com 
um dos indivíduos; sem saber direito o que estava acontecendo, pois havia acabado 
de acordar, acabou agarrando um dos indivíduos; viu que um deles deu um tiro e 
outro deles o segurou, momento em que se rendeu, percebendo que era um assalto; foi
agredido com chute e soco, sendo jogado no chão; pediu desculpas, pois estava 
dormindo; foi amarrado com um cordão que usava para amarrar seu portão e colocado 
no chão, com o rosto voltado para parede, quase embaixo do armário, onde ficou por 
mais de uma hora; os assaltantes iam até ali e pisavam na sua cabeça, chutavam a 
costela; indagado se mesmo após estar rendido, os assaltantes continuaram a lhe 
agredir, respondeu que sim, dizendo que eles falavam “Você é bichão? Você vai 
morrer!”; os assaltantes subtraíram televisão, som, quatro botijões de gás, 

bicicleta, dinheiro (mais de R$ 5 mil), ventilador, ou seja, muita coisa; a polícia
recuperou algumas moedas, em valor inferior a R$ 1 mil; estimou seu prejuízo em R$ 
15 mil ou mais; recuperou o carro, um edredom, as moedas e a caixa de brinquedos de
seu filho; depois do assalto, mudou tudo, pois fica com medo de sair e voltar 
tarde; em dada ocasião, ouviram barulhos num vizinho e seu filho ficou assustado, 
olhando pela janela, achando que eram assaltantes; indagado se fez reconhecimento, 
respondeu que foi o que menos viu, pois se atracou com o primeiro indivíduo e 
depois foi amarrado, permanecendo o tempo todo com a face voltada para o chão; 
explicou, contudo, que não tem como não ser os três que foram pegos, pois estavam 
no carro que foi até sua residência e sua mulher viu muito bem; indagado se se 
recordava a respeito de que carro era, respondeu que era um Fiesta verde; indagado 
se havia mais alguém armado além do indivíduo que atirou, respondeu acreditar que 
os três estavam armados, não sabendo dizer quem foi que atirou; indagado pela 
defesa de ALEXANDRE se notou para onde estava apontada a arma no momento do tiro, 
respondeu que não viu, pois estava agarrado com o indivíduo que entrou primeiro, o 
mais “branquinho”, mas o tiro foi em sua direção e poderia ter atingido tanto sua 
pessoa quanto o assaltante.
A testemunha Roberto Lucas Athademos, policial militar, disse que se lembrava 
vagamente da ocorrência, da qual várias viaturas participaram; ratificou seu 
depoimento prestado em solo policial; indagado se se recordava de ter sido acionado
no dia do assalto, respondeu que foi no dia do assalto, sendo que foram várias 
viaturas pela cidade para tentar efetuar o cerco aos envolvidos no assalto; 
indagado se parte da res furtiva foi encontrada com os assaltantes, respondeu que 
foi encontrada certa quantia em dinheiro, alguns pertences, brinquedos, roupas, 
sendo que estavam, ao que se recordou, num Fiesta verde; dois carros das vítimas 
também foram recuperados; recordou-se de que uma arma de fogo foi apresentada, não 
se lembrando, contudo, se foi encontrada no carro branco da vítima (o qual acredita
ser um Fox) ou no verde; indagado pela defesa de JOÃO VITOR se ao efetuarem a 
abordagem foram direto para a Delegacia ou para outro lugar antes, respondeu que 
foi direto para a Delegacia, tendo apresentado a ocorrência por determinação 
militar; indagado pela defesa de ALEXANDRE se saberia pontuar as atitudes de 
referido réu na ocorrência, ou se ele confessou a prática ou não na Delegacia, 
respondeu que não acompanhou a oitiva dos réus na Delegacia.   
A testemunha Rafael de Almeida, também policial militar, declarou que foram 
acionados via COPOM, sobre um roubo a residência; foram informados que levaram dois
veículos do local: um Fox e um Palio, pertencentes às vítimas; por meio do 
monitoramento da cidade, tomaram conhecimento de que havia um veículo Fiesta verde,
fazendo a cobertura; levantaram dados a respeito do veículo Fiesta e passaram a 
fazer patrulhamento com vistas; depararam-se com o veículo Fiesta e o abordaram, 
sendo que no veículo estavam os três corréus; ao que se recordou, apenas um dos 
réus confessou, enquanto os demais negaram a prática do crime; os veículos das 
vítimas foram abandonados em outro local, mas a chave do Fox estava com LEANDRO, 
que informou onde tal veículo havia sido deixado, sendo que recuperaram o 
automóvel; não conhecia os réus de outras abordagens; foi localizada uma arma de 
fogo, sendo que JOÃO VITOR e ALEXANDRE disseram que o armamento pertencia a 
LEANDRO; pela defesa de LEANDRO, foi indagado se fez alguma outra diligência com 
base nas informações prestadas pelo COPOM, respondeu que sua equipe não e não ficou
sabendo se alguma outra equipe fez diligência na casa de algum dos envolvidos. 
Pois bem. 
Os réus negaram qualquer envolvimento com a prática delitiva da qual são acusados, 
trazendo aos autos versões carentes de lastro probatório.  
JOÃO VITOR disse que trabalhou numa lanchonete até 01h e, ao ser indagado sobre ter
sido flagrado dentro do veículo que participou do assalto, afirmou que naquele dia 
saiu do serviço à 00h20 e se dirigiu à residência da madrinha de sua filha para 
buscar R$ 100,00 que ela havia lhe emprestado para comprar fraldas. No caminho da 
casa da madrinha de sua filha, por acaso, encontrou com um traficante a quem devia 
dinheiro, o qual aparentava estar muito afobado. O traficante lhe disse que para 
quitar o débito, deveria levar o veículo Ford Fiesta verde e a quantia de cerca de 
R$ 2.100,00 até a Avenida Gerônimo de Camargo, num estacionamento, bem como deveria

deixar o dinheiro no porta-luvas. O réu confirmou que havia, no veículo, uma caixa 
de brinquedos e um edredom.  
JOÃO alegou que ao sair com o veículo, encontrou LEANDRO numa adega, e que tal 
indivíduo lhe pediu que levasse ele e os filhos dele embora, sendo que LEANDRO, os 
filhos dele e ALEXANDRE entraram no carro.
Convém notar que mesmo dirigindo veículo de suposto traficante (a quem não nomeou),
visando saldar dívida, aceitando empreitada específica de dirigir para determinado 
local, com considerável quantia em dinheiro, o réu optou, em sua versão, por, no 
caminho, dar carona aos demais réus e crianças, que estavam numa adega. 
Constatada a falta de credibilidade da narrativa, prossigo. 
ALEXANDRE negou ser assaltante e disse que estava com seu filho numa adega, que 
também é lanchonete, por volta das 20h30. Afirmou que estava bebendo e que seu 
filho já havia comido e estava brincando com outras crianças – inclusive com o 
filho de LEANDRO –, mas que já estava quase dormindo. Disse que JOÃO encostou de 
carro, tendo pedido a ele que os levasse embora. 
Disse que entrou no carro com seu filho, com LEANDRO, o filho dele e JOÃO, sem 
saber que qualquer assalto havia sido feito. Levaram as crianças embora e, quando 
voltavam, foram abordados. 
Convém destacar, aqui, discrepância importante em relação às narrativas de 
ALEXANDRE e JOÃO: JOÃO afirmou que naquele dia, trabalhou até 00h20min, tendo saído
com direção à casa da madrinha de sua filha e, no caminho, encontrou o traficante 
que lhe pediu que levasse o veículo. 
ALEXANDRE, entretanto, alegou que estava na adega às 20h30 e que depois, JOÃO 
apareceu com o veículo, levando-os embora. 
Ora. Ou JOÃO estava trabalhando e recebeu o veículo após às 00h20 do traficante, ou
JOÃO passou pela adega onde ALEXANDRE estava por volta das 20h30, ocasião em que 
deu carona à ALEXANDRE, LEANDRO e seus respectivos filhos. As duas narrativas não 
podem coexistir, por absoluta impossibilidade lógica. 
Anotada tal contradição, prossigo. 
LEANDRO afirmou que estava com sua família e ALEXANDRE na adega, aonde chegou por 
volta das 20h30, sendo que levaria as crianças embora por volta das 00h30. 
Antes de ir embora, entretanto, JOÃO VITOR apareceu, tendo pedido a ele que o 
levasse, juntamente com suas crianças, pois estava ficando tarde. Deixaram as 
crianças em sua casa e, quando voltavam para a adega, foram abordados pela viatura.
Narrou, ainda, que os policiais não o levaram para a Delegacia, mas sim para a 
residência onde sua irmã mora com os filhos dela, sendo que lá os agentes reviraram
o local. Disse aos agentes que não residia ali e afirmou que os policiais o levaram
para um local escuro, onde o ameaçaram de morte caso não dissesse a verdade. 
“Heroicamente”, afirmou que não poderia assumir algo que não praticou. 
Novamente, é necessário apontar discrepância entre o depoimento de LEANDRO, se 
comparado ao dos demais acusados. 
LEANDRO disse que chegou com sua família e ALEXANDRE na adega por volta das 20h30, 
horário que, de fato, foi mencionado por ALEXANDRE. ALEXANDRE, entretanto, alegou 
que estava com seu próprio filho e que LEANDRO estava com o filho dele – 
diferentemente do que disse LEANDRO, que alegou que estava com seus filhos e 
ALEXANDRE no local. Ademais, LEANDRO mencionou que levaria seus filhos embora por 
volta de 00h30, sendo certo que JOÃO afirmou que trabalhou até 00h20, dirigiu-se à 
residência da madrinha de sua filha, encontrou o traficante e que tão somente após 
tal encontro, apossou-se do veículo, existindo evidente discrepância de horários. 
Não obstante, LEANDRO afirmou que pediram a JOÃO que os levasse embora e assim foi 
feito. Narrou que após deixarem as crianças, estavam voltando à adega, ocasião em 
que a polícia os abordou. 
JOÃO afirmou, entretanto, que o veículo era de um traficante e que deveria levá-lo 
a determinado estacionamento, deixando quantia em dinheiro no porta-luvas. Se o 
veículo deveria ser deixado em local especificado por traficante a quem JOÃO devia,
como poderiam os acusados estar voltando para a adega, conforme narrou LEANDRO? 
Estavam, então, passeando com o veículo do traficante?
Como se nota, há absolutas discrepâncias entre as narrativas trazidas aos autos 
pelo acusados, tanto em relação a horários, quanto a circunstâncias mais 

específicas, como as crianças envolvidas na narrativa sobre a adega (em que 
ALEXANDRE afirmou que estava com seu filho e LEANDRO estava com o filho dele, 
enquanto LEANDRO disse que estava com seus filhos, nada mencionando a respeito de 
algum filho de ALEXANDRE), ou mesmo em relação ao veículo, que JOÃO disse ser de um
traficante, enquanto os demais réus afirmaram acreditar ser de propriedade de JOÃO.
Ademais, é conveniente destacar que todas as narrativas dos réus surgiram tão 
somente em juízo, uma vez que optaram por permanecer calados em solo policial. 
O fato é que os réus só demonstraram, com tamanhas discrepâncias de narrativas, que
faltaram com a verdade em seus interrogatórios, e que, em verdade, foram os 
responsáveis pelo assalto praticado. 
As vítimas apresentaram seguras narrativas sobre os momentos de terror que 
enfrentaram. 
Sandra afirmou que estava em companhia de seu marido, seu filho e sua amiga em sua 
casa e, em determinado momento, o cachorro começou a latir. Ao sair para verificar 
o que ocorria, viu um rapaz na porta, que apontou o revólver para sua pessoa. 
A vítima disse que chamou seu marido por três vezes e que sua amiga correu para o 
quarto. Narrou que seu marido chegou e acabou se atracando com um dos indivíduos, 
sendo que outro dos assaltantes acabou dando um tiro para tentar acertar seu 
marido, mas acabou atingindo o azulejo da cozinha. 
Contou que os assaltantes amarraram seu marido e o agrediram com chutes e socos, 
além de ameaçá-lo de morte. Afirmou que foram levados para a cozinha, enquanto os 
assaltantes reviraram a residência. 
Aduziu que foram subtraídos cerca de R$ 5 mil em dinheiro, edredom, televisão, 
bicicleta, quatro botijões de gás, um cofre de seu filho onde havia cerca de R$ 
800,00, dentre outras coisas, tendo recuperado uma sacola de moedas, um pouco de 
dinheiro, o veículo, um celular sem chip e uma caixa de brinquedos de seu filho. 
Sandra afirmou que fez o reconhecimento por meio de fotos no dia da ocorrência, 
tendo reconhecido, sem sombra de dúvidas, os três indivíduos que estiveram em sua 
residência. Em reconhecimento efetuado por videoconferência em juízo, disse que 
ALEXANDRE se parecia com o primeiro assaltante que chegou armado à sua residência, 
afirmando que ele tinha, entretanto, o cabelo mais loiro – o que, de fato, pode ser
observado na fotografia de fls. 82, se comparado com a imagem capturada do réu no 
momento do reconhecimento judicial por videoconferência. Além disso, Sandra 
confirmou que LEANDRO se parecia com o assaltante que efetuou o disparo. 
Marcos relatou dinâmica absolutamente semelhante para a ocorrência, explicando que 
acordou com sua mulher e Márcia gritando e, ao verificar o que ocorria, deparou-se 
com um dos assaltantes, com quem se atracou. Explicou ter visto um deles efetuado 
um disparo e acabou se rendendo. Confirmou, ainda, ter sido agredido, amarrado e 
ameaçado de morte. Confirmou, também, a subtração dos itens mencionados por sua 
esposa, bem como a recuperação de poucos itens, tendo estimado o prejuízo total em 
R$ 15 mil ou mais. 
A testemunha ainda relatou que embora não tenha conseguido fazer reconhecimento, 
uma vez que permaneceu a maior parte do tempo com o rosto voltado para o chão, a 
mando dos assaltantes, disse que não teria como não ser os três réus que foram 
pegos, pois estavam no carro que foi até sua residência, sendo que sua mulher o viu
muito bem, tendo afirmado se tratar de um Fiesta verde. Disse acreditar, ainda, que
os três assaltantes estavam armados. 
Por fim, a vítima Marcia corroborou o depoimento das demais vítimas, apresentando a
mesma dinâmica para a ocorrência. Confirmou ter se escondido no quarto ao escutar o
disparo, confirmou que os assaltantes bateram em Marcos e o amarraram e que foram 
até o quarto onde se escondeu e subtraíram sua corrente de ouro, cujo valor estimou
em cerca de R$ 2.800,00, além de um pouco de dinheiro, ou seja, cerca de R$ 400,00,
o carregador de seu celular e o macaco de seu veículo, o qual avaliou em cerca de 
R$ 200,00. 
Aduziu que quando os assaltantes terminaram, colocaram-na juntamente com Sandra e o
filho dela dentro do baú de um caminhão, enquanto Marcos foi preso dentro de um 
carro. Também afirmou que embora os assaltantes não tenham deixado que ficassem 
olhando, pareceu-lhe que os três estavam armados. 
A testemunha também confirmou que embora não tenha visto o veículo usado pelos 

acusados, sua amiga Sandra viu, tendo dito que se tratava de um Fiesta verde 
abacate. 
Márcia também confirmou que efetuou reconhecimento por meio de fotografias no dia 
da ocorrência, ocasião em que reconheceu os três assaltantes sem qualquer dúvida. 
Já durante o reconhecimento efetuado por meio de videoconferência em juízo, a 
vítima disse que LEANDRO lembrava muito o indivíduo que efetuou o disparo, só que 
estava mais magro, não tendo reconhecido os demais acusados. 
O que se extrai a partir do depoimento colhido das vítimas é que três assaltantes 
aparentemente armados (havendo certeza quanto ao fato de que pelo menos um deles 
estava, de fato, com arma, já que houve disparo presenciado pelas três vítimas) 
entraram na residência e após renderem os ofendidos, chegando a agredir um deles 
(Marcos), por ele ter reagido à ação, passaram a subtrair inúmeros bens do casal 
ali residente, assim como alguns pertences da amiga do casal, Márcia. Poucos bens 
foram recuperados, sendo certo que as vítimas experimentaram considerável prejuízo 
em virtude da ação. 
As vítimas Sandra e Márcia, que afirmaram ter efetuado reconhecimento em solo 
policial sem sombra de dúvidas, reconheceram com segurança necessária a LEANDRO 
como sendo o indivíduo que efetuou o disparo. Além disso, Sandra disse que 
ALEXANDRE se parecia com o indivíduo que primeiramente invadiu sua residência, 
afirmando que ele estava, à época, mais loiro. Assim, o único réu não reconhecido 
em juízo foi JOÃO. 
As vítimas Márcia e Marcos confirmaram que Sandra afirmou que o veículo utilizado 
na empreitada criminosa era um Ford Fiesta verde – não por acaso, o veículo 
abordado pelos agentes policiais ouvidos em juízo. 
O agente Roberto Lucas, policial militar, recordou-se vagamente da ocorrência, 
razão pela qual ratificou seu depoimento prestado em solo policial. 
Confirmou, entretanto, que parte dos bens subtraídos foram encontrados com os 
assaltantes, mencionando certa quantia em dinheiro, alguns pertences, brinquedos e 
roupas, itens que estavam justamente num Fiesta verde. Asseverou que uma arma de 
fogo foi apresentada, não se recordando se a arma foi encontrada no carro da vítima
ou no Fiesta verde.  
Rafael de Almeida, também policial militar, explicou que foram acionados para 
atender à ocorrência de roubo, afirmando que foram informados de que dois veículos 
das vítimas foram levados, ou seja, um Fox e um Palio. 
A testemunha explicou que por meio do monitoramento da cidade, tomaram conhecimento
de que havia um veículo Fiesta verde fazendo a cobertura da ação, e, durante 
patrulhamento, lograram êxito em abordar tal veículo, dentro do qual estavam os 
três corréus. 
Rafael disse que a chave do veículo Fox estava com LEANDRO, que informou onde tal 
veículo havia sido deixado, tendo sido tal automóvel recuperado. A testemunha ainda
narrou que JOÃO VITOR e ALEXANDRE disseram que o armamento encontrado pertencia a 
LEANDRO. 
A prova formada, portanto, descreveu a prática de roubo qualificado pelo uso de 
arma de fogo (avistada por todas as vítimas e cuja apreensão foi confirmada pelas 
duas testemunhas policiais ouvidas, havendo laudo pericial a respeito da aptidão 
arma de fogo apreendida para disparo, bem como de um cartucho intactos e um estojo 
de munição deflagrado, conforme fls. 271/278) e pelo concurso de agentes, já que as
vítimas confirmaram que três assaltantes entraram na residência. 
É rigor destacar a incidência do concurso formal de infrações, já que três 
patrimônios distintos foram ofendidos pela ação dos criminosos, havendo três 
vítimas com bens pessoais subtraídos. Desta forma, havendo três crimes de roubo 
praticados por meio de uma única ação, reconhece-se o concurso formal pelo qual os 
réus foram denunciados. 
Em suma, dos três assaltantes, dois foram reconhecidos em juízo, ou seja, 
ALEXANDRE, apontado por Sandra como sendo o indivíduo que entrou primeiro em sua 
residência, e LEANDRO, apontado por Sandra e Márcia como sendo o assaltante que 
efetuou o disparo. Márcia e Marcos confirmaram que Sandra lhes disse que um veículo
Ford Fiesta verde foi utilizado pelos assaltantes, sendo certo que os policiais 
ouvidos flagraram os três acusados, ou seja, os dois já reconhecidos, além de JOÃO,

dentro de tal veículo com itens que foram subtraídos das vítimas e a elas 
restituídos. Rigor apontar que tanto ALEXANDRE quanto LEANDRO afirmaram acreditar 
que o veículo Ford Fiesta pertencia a JOÃO. 
Ou seja: dois assaltantes (ALEXANDRE e LEANDRO) foram suficientemente reconhecidos 
pelas vítimas em juízo; o terceiro corréu foi apontado pelos demais corréus como 
sendo proprietário do veículo Ford Fiesta verde flagrado pela polícia com os três 
corréus logo após a prática delitiva; dentro de tal veículo ainda estavam uma arma 
de fogo e bens subtraídos da residência das vítimas; duas das vítimas confirmaram 
que a terceira vítima viu um veículo Ford Fiesta verde sendo utilizado pelos 
assaltantes; e o referido corréu não trouxe qualquer explicação plausível para o 
veículo ter sido reconhecido e estar na posse da res furtiva e na companhia dos 
assaltantes reconhecidos pelas vítimas.
A prova formada, portanto, é inequívoca no sentido de apontar a responsabilidade 
pelo assalto aos três acusados, que em momento algum apresentaram uma versão 
uníssona ou mesmo plausível para se escusarem do delito pelo qual foram acusados.
A narrativa das vítimas e dos agentes policiais apresentaram uma linearidade e 
complementariedade não só importante, mas decisiva e apta a comprovar a autoria 
delitiva, não havendo dúvidas, portanto, de que os três corréus foram responsáveis 
pelo crime pelo qual foram denunciados, não havendo como acolher as teses 
absolutórias trazidas aos autos pelas defesas.  
Nem é caso de desclassificação para delito de receptação no tocante ao corréu JOÃO,
havendo provas suficientes (e acima exaustivamente analisadas) de que referido 
corréu participou do roubo em questão, sendo ele quem dirigia o carro que 
participou do roubo às vítimas, o que ele mesmo admitiu, embora negando o 
envolvimento, com versão pífia e sem comprovação. 
Assim, a condenação nos moldes especificados na denúncia é de rigor. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
1 – Quanto ao réu JOÃO VITOR DE OLIVEIRA:
O réu é tecnicamente primário. 
A culpabilidade do delito ultrapassou o normalmente observado em crimes da espécie.
Por primeiro, a ação não contou unicamente com arma de fogo, mas com disparo 
efetuado por um dos assaltantes, o que poderia tornar a ação muito mais grave, caso
atingisse uma das vítimas – sendo certo que o disparo foi feito na direção da 
vítima Marcos, não a atingindo por mero acaso. Além disto, Marcos, mesmo rendido e 
amarrado, continuou sendo agredido pelos assaltantes, que ainda afirmaram que o 
matariam por ter reagido à ação criminosa. Por fim, e não menos importante, a ação 
criminosa foi praticada na presença de criança, que além de vivenciar situação 
absolutamente traumática, consistente em roubo com uso de arma de fogo, viu seu pai
sendo amarrado e agredido pelos criminosos que invadiram sua residência. São 
circunstâncias desabonadoras que ultrapassam o quanto contido no tipo penal. Pouco 
se colheu a respeito da personalidade do acusado. Conduta social reprovável, 
considerando o fato de que o réu, que contava com apenas 20 anos à época da ação, 
ostenta folha de antecedentes perante varas da infância e juventude infracional de 
inúmeras cidades, conforme se observa a fls. 92/106, circunstância que demonstra 
que o réu possui considerável envolvimento com o universo da criminalidade desde 
sua juventude e que sua desvalia para com o sistema normativo pátrio em vigor é 
total, prosseguindo nas atividades criminosas após a maioridade. Quanto aos motivos
do crime, não foram apurados. O crime teve por consequência a não recuperação de 
grande parte dos bens subtraídos e os traumas narrados pelas vítimas em seus 
depoimentos, as quais afirmaram não terem mais uma vida normal e tranquila a partir
da ação. Não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, consideradas as graves circunstâncias judiciais acima explanadas, a pena-
base é fixada acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além de 12 dias-multa,
diária mínima, considerando que o réu está preso. O valor total da pena de multa 
deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a 

vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não 
havendo que se discutir ter o réu se beneficiado ou não da condição para a prática 
delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção. 
Concorre com a agravante a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que o réu não contava com 21 anos à época do delito. 
Agravante e atenuante se compensam, anulando-se mutuamente.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, bem como do 
parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas 
especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi praticado com o uso de 
arma de fogo, tendo havido concurso de agentes. 
O uso da arma de fogo é circunstância que praticamente impede qualquer tipo de 
reação por parte daquele que se vê sob direta ameaça perpetrada por tal item. O 
concurso de pessoas facilita e viabiliza a prática delitiva em comento. Ambas as 
circunstâncias, previstas em legislação como sendo causas aptas a ensejar o aumento
de pena, restaram firmemente comprovadas pela prova oral colhida. 
Quanto à causa de aumento do parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, o patamar de recrudescimento de pena deve ser de 1/3, totalizando, a pena, 
neste momento, 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias-multa. 
Havendo, ainda, a causa de aumento do parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do 
Código Penal, de 2/3, a pena é aumentada ao patamar de 11 anos, 01 mês e 10 dias de
reclusão, e 26 dias-multa.
Por fim, como analisado, foram praticados três delitos de roubo em concurso formal 
de infrações, razão pela qual a pena, nos termos da regra contida no artigo 70 do 
Código Penal, é aumentada em mais 1/5, totalizando, ao final, 13 anos e 04 meses de
reclusão, além de 31 dias-multa. 
2 – Quanto ao réu ALEXANDRE JUNIO GODOY OLIVEIRA:
O réu é reincidente, o que será analisado na segunda fase de dosimetria.
Culpabilidade já analisada com relação ao corréu JOÃO, sendo válida, naqueles 
mesmos exatos termos, para este acusado. Pouco se colheu a respeito da 
personalidade ou conduta social do acusado. Quanto aos motivos do crime, não foram 
apurados. O crime teve por consequência a não recuperação de grande parte dos bens 
subtraídos e os traumas causados nas vítimas, conforme já analisado em relação ao 
corréu JOÃO. Não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, consideradas as graves circunstâncias judiciais acima explanadas, a pena-
base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, 
além de 12 dias-multa, diária mínima, considerando que o réu está preso. O valor 
total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código
Penal.
Na segunda fase de dosimetria, é rigor reconhecer a agravante da reincidência, 
conforme se observa da certidão de fls. 120, que indica condenação perante a 3ª 
Vara Criminal de Atibaia transitada em julgado aos 12 de dezembro de 2018. Além 
disso, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do 
Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de 
calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter 
o réu se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei 
não faz tal distinção. 
Ao final desta fase de dosimetria, a pena do réu soma 05 anos, 09 meses e 03 dias 
de reclusão, além de 14 dias-multa, não havendo atenuantes a serem consideradas. 
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, bem como do 
parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas 
especiais de aumento de pena

