1500596-87.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... do agente.

Nesse sentido:
'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500596-87.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500596-87.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidnei da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores





Vistos.




Sidnei da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

De acordo com os autos, nno dia 22 de abril de 2022, por volta das 22h20min, no bar situado na Rua Doze, nº 11, Jd. Moreira, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo16 (dezesseis) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 97) e ofertou defesa preliminar (fls. 102/103). 

Recebida a denuncia (fls. 104/106), operou-se a citação (fls. 128).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final (122/123).

Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência da presente ação (fls. 157/163).

Por sua vez, a defesa, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo legal (fls. 168/173).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo auto de constatação de fls. 16, pelo laudo toxicológico de fls. 120/121, bem como pela prova oral.

A autoria é indubitável e recai sobre o acusado.

Vejamos:

Os guardas municipais Alexandre Ramalho e Jonathan Eikiti Mendes Ueda narraram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de populares dando conta do tráfico de drogas realizado por um indivíduo trajando camisa vermelha e bermuda jeans no local dos fatos, conhecido ponto de comercialização de entorpecentes. Numa primeira passagem pelo local, o suspeito avistou a viatura e seguiu para o banheiro do bar próximo. Optaram por não abordar o acusado neste momento e voltaram mais tarde, oportunidade em que conseguiram visualizar o réu entregando algo a três indivíduos. Conseguiram a abordagem e encontraram com ele as drogas apreendidas, valores em dinheiro e um aparelho de celular. Fo algemado e tentou fugir, sendo necessário o uso da força para contê-lo. Em Juízo, o guarda Ramalho disse que viu o réu entregando algo para pessoas antes da abordagem, ao passo que o guarda Jonathan disse que viu ele entregando e recebendo algo de terceiros. De resto, as versões foram idênticas.   

Sidnei da Silva, interrogado em solo policial, nada disse. Em Juízo, alegou que estava no local comprando entorpecentes e que acabara de receber as porções na frente do bar quando foi abordado pelos guardas. Disse que trabalha como pedreiro e que o dinheiro que tinha consigo era de seu trabalho.   

São as provas colhidas.

Com relação aos Guardas Municipais, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Ainda que em juízo o acusado tenha negado a prática delituosa, apresenta versão distante do conjunto probatório.
Os guardas prestaram versões uníssonas no sentido de que o réu estava em local conhecido pela venda de entorpecentes e que as drogas foram encontradas em sua posse juntamente com dinheiro no momento da abordagem, que ocorreu logo a pós a visualização de ato típico de mercancia – entrega a terceiros. Em que pese não tenham sido qualificadas outras testemunhas presenciais, a prova coligida autoriza a condenação, haja vista que não é só a quantidade de drogas que caracteriza o crime de tráfico, mas também os elementos periféricos tais como: antecedentes do réu, local do flagrante e conduta do agente.

Nesse sentido:
'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15)."

Não é demais lembrar tratar-se o tráfico de drogas de crime de conteúdo misto alternativo, basta para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos, no caso ter consigo. Não há nada nos autos a indicar animosidade prévia entre os guardas e o increpado ou que quisessem incriminá-lo injustamente. 

A negativa dos fatos pelo acusado, contudo, se mostra distante da prova produzida. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, vaplico a pena base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, presente a causa agravante da reincidência específica, devendo a pena ser agravada para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição, sendo incabível a incidência da modalidade privilegiada do delito, pois, como dito, trata-se de réu reincidente específico, com condenação anterior por cometimento de crime de idêntica natureza, fazendo do narcotráfico o seu meio de vida.

À míngua de outros elementos de convicção, a pena intermediária se torna a definitiva.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se de crime hediondo, com expressa determinação de início de cumprimento de pena em regime fechado, isso sem falar na reincidência do acusado. Assim sendo, o regime inicial deve ser o fechado. 
Pelos mesmos motivos, nego ao réu os direitos de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de recorrer em liberdade.


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado SIDNEI DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA