1500782-64.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Foi definitivamente condenado e cumpriu pela por tráfico de drogas (2ª VC de Registro – fls. 81), o que revela personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, após estes fatos, foi definitivamente condenado por furto (5ª VC – fls. 79). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500782-64.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500782-64.2019.8.26.0228 - c. 2019/000110
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
RENATO ANTONIO DE SOUZA





Vistos.




RENATO ANTONIO DE SOUZA foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2.019, por volta das 20 horas, na Rua Pedro Cacunda, n° 460 – Santana, nesta Cidade e Comarca, tentou subtrair, para si, mediante escalada, um extintor de incêndio, 06 metros de fios elétricos, 09 lâmpadas fluorescentes, 02 disjuntores, 04 dobradiças de portas e 01 aparelho de telecomunicação, bens avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes ao estabelecimento “Osteria Nonno Macrini”, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 106).
Diante da citação do acusado e a apresentação de resposta à acusação, a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 118). 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição, Apreensão e Avaliação, Laudo Pericial acostado às fls. 82/85, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que o imóvel estava abandonado e ali entrou pra furtar cobre. Quando estava saindo, foi surpreendido pelos policiais. O terreno estava aberto e não precisou pular o muro para ter acesso ao interior. Está preso por furto desde abril de 2021. É solteiro e tem filhos maiores. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A testemunha Renan Souza Cardoso dos Santos, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, foi acionado para atender uma ocorrência de furto em andamento. Chegando ao local, deparou-se com um indivíduo em pé sobre o registro de energia elétrica, aparentemente cortando fios. Ao lado dele, no chão, havia um saco contendo objetos de eletricidade, como disjuntores, lâmpadas e mais fios. Quando abordado, o agente admitiu que ali entrou para furtar a fim de suprir suas necessidades e comprar entorpecentes. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
O policial militar apresentou versão coerente e segura, harmônica com aquela da fase de investigação. 
Oportuno salientar que não há motivos para se colocar em dúvida seu depoimento, eis que nada há nos autos a indicar tivesse motivos para incriminar injustamente o réu.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Frise-se que o depoimento colhido foi ratificador da parcial confissão do acusado. 
Em solo policial, o acusado admitiu que pulou para dentro do imóvel; em Juízo, mudou sua versão e disse que não precisou pular. 
Ora. O laudo de fls. 82/85 traz fotos do imóvel e aponta seus pontos de vulnerabilidade. Descreve que “a altura dos gradis e portão em relação ao nível do chão era de cerca de 2,20m. A configuração dos gradis do portão oferecia pontos de apoio que facilitavam a escalada e transposição do portão”.
Portanto, caracterizada a qualificadora da escalada.  
É certo que o acusado adentrou o imóvel e separou bens que pretendia subtrair. Na sequência, já na parte externa, cortava fios de cobre para a subtração, quando foi surpreendido pelos policiais.  
Comprovados, portanto, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que possui mau antecedente. Foi definitivamente condenado e cumpriu pela por tráfico de drogas (2ª VC de Registro – fls. 81), o que revela personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, após estes fatos, foi definitivamente condenado por furto (5ª VC – fls. 79). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal, sob pena de ferir-se o princípio de individualização da pena.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa. 
A confissão do acusado não lhe aproveita, eis que parcial. Evidente que não retratou verdadeiro arrependimento, mas foi feita simplesmente visando ao abrandamento da sanção. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes.  
Por fim, presente a causa de diminuição correspondente à tentativa.
O acusado percorreu grande parcela do iter criminis, eis que havia acessado o imóvel, separado bens que pretendia subtrair, e já estava na área externa, quando foi surpreendido pelos policiais. 
Diminuo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno RENATO ANTONIO DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
O réu respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA