1500860-75.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... o COPOM informou a ocorrência de um roubo, bem como que a vítima estava machucada, cortada. Disse que fizeram contato com a vítima, que informou que era motorista de aplicativo e foi chamada para fazer uma corrida com destino ao bairro de Tupi, sendo que, em determinado momento, o passageiro anunciou o roubo, com uma faca, vindo a subtrair-lhe o veículo. Asseverou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500860-75.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-75.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166468/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 12318473 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2084/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2166468 - 06º D.P. PIRACICABA, 2084/20/922 - 06º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODRIGO BOBBO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.


JOSÉ RODRIGO BOBBO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de julho de 2020, por volta das 08h40min, na Rodovia SP 135, KM 146, bairro Conceição, nesta cidade e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraiu, para si, um automóvel Toyota/Etios SD XLS, ano/modelo 2013, cor prata, placas FMF-0451 (Americana/SP), pertencente à vítima F.C.V. 
Narra a denúncia que o acusado abordou a vítima no município de Santa Bárbara D'Oeste/SP e solicitou que ela o transportasse até este município, o que foi aceito. Ocorre que, nas proximidades da entrada do Distrito de Tupi, neste município, na ocasião em que a vítima diminuiu a velocidade do veículo para acessar a referida localidade, o réu encostou uma faca em seu pescoço e anunciou o roubo. Temerosa por sua vida, a vítima reagiu segurando a lâmina da faca e imediatamente desceu do carro, tendo o acusado assumido a direção do automóvel e, na sequência, deixado o local. Ato contínuo, avisados sobre o crime e cientes das características do autor, policiais militares realizaram diligências nas imediações do local dos fatos e, em uma estrada de terra, abordaram o acusado e apreenderam na posse dele a res furtiva. A vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, o acusado como sendo o autor do roubo.
Recebida a denúncia em 22.07.2020 (fls. 105/106), o réu foi citado (fls. 151) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/116), seguindo-se a decisão de fls. 135/138, que manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, o réu. 
Instaurado incidente de dependência químico-toxicológica, veio para os autos o laudo de fls. 98/103 do apenso.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pela ficha de atendimento médico de fls. 19, pelo laudo de fls. 92/98 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, afirmou que não se recordava de nada. Disse que faz tratamento psiquiátrico e é usuário de drogas, já tendo sido internado duas vezes. Asseverou que, em razão da pandemia, ficou sem emprego e ficou usando drogas. Alegou que, no dia dos fatos, ligou para sua filha, que mora com a mãe, e ela falou que tinha mudado de endereço, mas não iria informá-lo do novo endereço por enquanto. Declarou que ficou muito aborrecido e triste, razão pela qual consumiu drogas. Sustentou que misturou a medicação com álcool e drogas, tendo acordado quando já estava preso, de modo que não se lembra de absolutamente nada, nem de ter solicitado corrida de Ubber, nem de como foi abordado pelos policiais. Aduziu que ficou surpreso consigo mesmo de ter feito um ato desses, caso realmente tenha feito.
A vítima, a seu turno, ouvida em juízo, atestou que trabalha com aplicativo e, na data dos fatos, uma moça solicitou uma corrida, que aceitou. Disse que, ao chegar ao local, apareceu um indivíduo, que falou que a moça era sua namorada e ele que faria a corrida. Então, ele entrou no carro e deram início à viagem. Asseverou que levou o indivíduo até um lugar e retornou para casa dele. Após, saíram de novo e, quando estavam na entrada do distrito de Tupi, ele colocou uma faca no seu pescoço e anunciou o roubo. Declarou que segurou a lâmina da faca, pulou do carro e saiu em disparada, enquanto o agente saiu com seu veículo. Disse que ficou na vicinal e recebeu ajuda de um senhor, que chamou a polícia. Atestou que, quando a polícia chegou, disse que sabia onde o sujeito morava e seguiram até a casa dele, mas ele não estava. Então, retornaram e, no caminho, foi informado de que o carro tinha sido encontrado. Afirmou que o réu foi encontrado perto do carro, escondido no mato. Declarou que ele parecia estar sob efeito de drogas, acelerado e ansioso, até pelo jeito que o abordou. Esclareceu que o carro foi encontrado atrás da churrascaria que fica na rodovia, batido, não muito longe do local onde o roubo foi anunciado. Por fim, reconheceu o réu como sendo o autor do delito. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Ademais, a ficha de atendimento médico de fls. 19 e o laudo de exame de corpo de delito de fls. 99/100 atestam que a vítima sofreu lesões corporais, consistente em ferimento produzido por instrumento cortante, na mão, tornando sua versão ainda mais verossímil.
De outro lado, o policial militar Claudio relatou o COPOM informou a ocorrência de um roubo, bem como que a vítima estava machucada, cortada. Disse que fizeram contato com a vítima, que informou que era motorista de aplicativo e foi chamada para fazer uma corrida com destino ao bairro de Tupi, sendo que, em determinado momento, o passageiro anunciou o roubo, com uma faca, vindo a subtrair-lhe o veículo. Asseverou que fizeram diligências e localizaram o carro, batido. Na sequência, fizeram varredura na mata e encontraram o acusado, deitado, a uns vinte metros do carro, sendo ele reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito.  Atestou que o réu negou a prática do crime e alegou que estava com Covid, tanto que foi levado para fazer teste. Informou que a faca não foi localizada. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
A prova é, pois, incriminadora: o réu foi detido logo após a prática do roubo, escondido nas imediações do local em que o veículo foi encontrado, após colidir em uma cerca, e foi reconhecido pela vítima como sendo autor do delito, não tendo apresentado justificativa plausível para tanto, limitando-se a asseverar que não se lembrava de nada.
Prosseguindo, a hipótese é de roubo consumado.
Em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
Ficou configurada, outrossim, a causa de aumento prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, eis que o delito foi praticado mediante grave ameaça exercida com uma faca.
Observo que a ausência da apreensão da arma branca não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime: a vítima atestou o uso da arma e inclusive apresentou ferimento causado por instrumento cortante.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
Pontuo, por fim, que, nos termos expressos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO LESÃO CORPORAL E AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Bem demonstrada a violência e ameaça, não há sequer cogitar-se absolvição por ausência de provas. CONDUTA PRATICADA APÓS INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE Inocorrência: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, incabível afastar a responsabilidade penal do réu. Recurso não provido” (TJ/SP, Rel. J. Martins, julgamento: 04/07/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é duplamente reincidente (autos n. 0003814-80.2017 e 0004775-90.2019, ambos da 1ª Vara de Santa Bárbara d'Oeste – fls. 36/38). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, em razão da reincidência, aumento a pena fixada em um quinto, resultando quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do uso de arma branca, aumento a pena fixada em um terço, totalizando seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não há causas de diminuição.
Não há causas de aumento da pena, nem de diminuição.
Importa anotar que a conclusão a que chegou o perito oficial, pela imputabilidade do acusado, não foi infirmada por nenhum elemento técnico, não podendo, portanto, ser desconsiderada.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e ameaça, qualificado pelo uso de arma branca, tendo gerado inclusive ferimento à vítima, com necessidade de sutura, provoca imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal prevê a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
Esse benefício, porém, não é automático, devendo incidir em hipóteses excepcionais. Nas demais situações, o desconto da pena efetivamente cumprida deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.
Sobre o tema já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas Corpus nº 0078976-70.2013, em 6/6/2013: “Outrossim, não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial semiaberto. É certo que dispõe o par. 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo art. 2º da Lei n. 12.736/12: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. Todavia, não menos certo é que o magistrado, ao fixar o regime inicial da pena, deverá observar: a) o tempo total da pena; b) a primariedade ou a reincidência do acusado; c) as circunstâncias do art. 59 do Código Penal; d) o tempo de prisão provisória ou administrativa ou de internação, nos termos da nova Lei n. 12.736/12. Ora, a detração, prevista na nova Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra”.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JOSÉ RODRIGO BOBBO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA