1500750-11.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... 800 reais. Não usa drogas. Já foi preso por tráfico e porte de armas. Foi condenado e já pagou. Quando adolescente, respondeu pelo 180.   
A versão dos fatos apresentada pelos acusados não merece prosperar porque fantasiosa, desprovida de elementos probatórios mínimos e dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Na fase policial (f. 06), a vítima Lucas relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500750-11.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500750-11.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2048892/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 1, 11193937 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 1, 3525/20/508 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 1, 2048892 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALISON DA SILVA ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos.
THALISON DA SILVA ALVES, ROBSON MERELES CABRAL e MANOEL AURÉLIO COSTA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I, §2º-A, inciso I, e §3º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 00h10m, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra os ofendidos Lucas Soares dos Santos e Josielen Cristina Faria, bem como em face de duas crianças, filhos do casal, tentaram subtrair para eles o veículo e valores dos ofendidos.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar descritas no parágrafo anterior, durante a execução da tentativa de roubo, THALISON DA SILVA ALVES, ROBSON MERELES CABRAL e MANOEL AURÉLIO COSTA SANTOS, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram matar os ofendidos Lucas Soares dos Santos e Josielen Cristina Faria, bem como os dois filhos do casal, mediante disparos de arma de fogo, somente não consumando os homicídios por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo se apurou, o ofendido Lucas conduzia o veículo marca Volkswagen, modelo Gol, placas DFE-7907/SJCampos, na estrada já mencionada, trazendo consigo, como passageiros, sua esposa, a ofendida Josielen, e os dois filhos do casal, momento em que Lucas avistou galhos e pedaços de madeira na pista, impedindo a passagem.
Ato contínuo, vislumbrando a possibilidade de um assalto, o ofendido Lucas parou o veículo e iniciou manobra de retorno, momento em que surgiram três indivíduos, posteriormente identificados como os acusados que, em face da manobra de fuga dos ofendidos, passaram a efetuar disparos de arma de fogo na direção do veículo.
Apesar dos disparos de arma de fogo e da situação de pânico em que estavam, o ofendido Lucas conseguiu realizar a manobra de retorno e se evadiu do local no sentido do bairro Capão Grosso, visando buscar ajuda na casa de um amigo.
Logo atrás do veículo ocupado pelos ofendidos, Rinaldo Honorato conduzia o veículo marca Fiat, modelo Siena, placas CNV-8287, na companhia de sua esposa Maria de Fátima Oliveira dos Santos.
Segundo consta, Rinaldo, ao perceber a parada brusca do veículo WW/Gol, e a manobra de retorno realizada pelo ofendido Lucas, posicionou-se no acostamento, visando abrir espaço para a manobra.
Consta que, Rinaldo e Maria de Fátima presenciaram toda a dinâmica da empreitada criminosa, proporcionando à Maria de Fátima reconhecer os denunciados, pois se tratava de indivíduos conhecidos por ela.
As vítimas e testemunhas reconheceram os acusados na fase policial (18/21).
Interrogados perante a Autoridade Policial, os acusados negaram os fatos (f. 22/27).                                                                                                                                                       
Vieram aos autos, Boletim de Ocorrência (f. 03/04), Laudo pericial (f. 11/16), Autos de reconhecimento pessoal (f. 18/21) e Termo de declaração das vítimas e testemunhas (f. 06/10 e f. 51/52). 
A denúncia foi recebida pela decisão de f. 95/97, em 31 de maio de 2021.
Os réus foram citados (f. 169, f. 199 e f. 233) e apresentaram defesas prévias (f. 206/208, f. 213 e f. 239/240).
A decisão de f. 242/244 manteve o recebimento da denúncia, designando audiência virtual de instrução, debates e julgamentos.
Durante a instrução (f. 274/276), foram ouvidas as vítimas maiores, duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime em tela (f. 274/276).
Por sua vez, a defesa do réu Robson requereu a improcedência da ação penal, sob a alegação de que não há provas suficientes de que o réu cometeu as infrações que lhes são imputadas. Alega que há fragilidade nas provas. Requereu a absolvição do réu (f. 295/299).  
A defesa dos réus Thalison e Manoel requereu a improcedência da ação penal, sob a alegação de que não há provas suficientes de que os réus cometeram as infrações que lhes são imputadas. Alega que os depoimentos são dissonantes. Requereu a absolvição dos réus, ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado (f. 302/306).  
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada através do Boletim de Ocorrência (f. 03/04), Laudo pericial (f. 11/16), Autos de reconhecimento pessoal (f. 18/21), Termo de declaração das vítimas e testemunhas (f. 06/10 e f. 51/52) e prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva também é certa. 
Na fase policial (f. 22), o réu Thalison relatou que: “está ciente do teor da presente investigação, estando ciente inclusive que foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, sendo que se manifesta da seguinte forma: que nega envolvimento nesse crime,  alegando que no dia e hora dos fatos, estava em sua casa com a sua mãe. Que não sabe dizer se os seus amigos Robson Mereles Cabral e Manoel Aurelio Costa Santos tem algum envolvimento, acrescentando que são amigos de infância. Por fim reafirma que não cometeu esse crime, e que "somente trabalha, e não rouba"”.
Em Juízo (f. 274/276), o réu Thalison relatou que não tem qualquer participação nos fatos. Sempre trabalhou com seu tio, como ajudante. Estava registrado há sete meses. Conhece as vítimas do bairro. Não mora no bairro faz dois anos já. Mora com sua mãe. Já viu a testemunha no bairro, mas não a conhecia. Não tem qualquer problema pessoal com vítimas ou testemunhas. Conhece os corréus do bairro, desde pequeno. É solteiro, não tem filhos. Não estava trabalhando no dia dos fatos. Antes trabalhava só de bico com o tio. Após passou a trabalhar fichado. Estava registrado na Persol, na Vila Industrial, Vila Tesouro. Ganhava mil e pouco por mês. Ajudava sua mãe em casa. Não estava nos fatos. Já fumou maconha, parou faz um tempo já. Não usa bebida alcoólica. Foi até a Delegacia, enquanto menor (réplica de arma). Não respondeu a processo.   
Na fase policial (f. 24), o réu Robson relatou que: “está ciente do teor da presente investigação, estando ciente inclusive que foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, sendo que se manifesta da seguinte forma: que nega envolvimento nesse crime, alegando que no dia e hora dos fatos, estava em sua casa com a sua família. Que não sabe dizer se os seus amigos Thalison da Silva Alves e Manoel Aurelio Costa Santos tem algum envolvimento nesse crime, acrescentando que são amigos de infância. Por fim reafirma que não cometeu esse crime, não sabendo dizer o porque foi reconhecido”.
Em Juízo (f. 274/276),o réu Robson relatou que, no dia do ocorrido, chegou às cinco e meia em casa, tomou banho, discutiu com sua esposa, foi para o Bar da Ro por volta de oito e dez. Por volta de onze e quarenta e cinco voltou para casa. Conhece os corréus do bairro. Conhece Thalis há 02 anos e Manoel há 05 anos. Conversa com os corréus no bairro. Não conhece as vítimas. Conhece as testemunhas do Bar da Ro. Não tem qualquer problema pessoal com as testemunhas. Mora com sua esposa, filha e seus pais. Trabalhava de ajudante de pedreiro e pintor, como autônomo. Ganha 60 reais por dia e a marmita. Não usa drogas. Não bebe com freqüência. Nunca foi preso ou processado. Tem outro BO, que não é seu também. 
Na fase policial (f. 26), o réu Manoel relatou que: “que está ciente do teor da presente investigação, estando ciente inclusive que foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, sendo que se manifesta da seguinte forma: que também nega envolvimento nesse crime, alegando que no dia e hora dos fatos, estava em sua casa com a sua mãe. Que não sabe dizer se os seus amigos Robson Mereles Cabral e Thalison da Silva Alves tem algum envolvimento, acrescentando que são amigos de infância. Por fim reafirma que não cometeu esse crime, não sabendo dizer o porque acabou sendo reconhecido”.
Em Juízo (f. 274/276), o réu Manoel relatou que não participou dos fatos. No dia dos fatos, estava com sua esposa e enteado em casa. Por ser família, preferiu deixá-los de fora. Não conhecia as vítimas. Conhece as testemunhas. Bateu na sobrinha das testemunhas e eles passaram a fazer intriga com ele (a família, menos Francisco, dono do bar). Já discutiu presencialmente com eles. Muita gente presenciou. Conhece os corréus. As testemunhas estão imputando os fatos aos corréus, somente porque conhece eles. Mora perto do local dos fatos. Não estava com os corréus no momento dos fatos. Não tem apelido. É solteiro, mas mora junto. Tem dois filhos (um com a sobrinha das testemunhas e outro com outra mulher, com a qual não mora). Estava trabalhando na fazenda. Não era registrado. Ganhava 800 reais. Não usa drogas. Já foi preso por tráfico e porte de armas. Foi condenado e já pagou. Quando adolescente, respondeu pelo 180.   
A versão dos fatos apresentada pelos acusados não merece prosperar porque fantasiosa, desprovida de elementos probatórios mínimos e dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Na fase policial (f. 06), a vítima Lucas relatou que: “É mecânico de automóveis, e relata que no dia 30/12/2020, voltava da chácara de amigos em Piedade, Bairro de Caçapava, com sua esposa Josielen Cristina Faria e seus dois filhos, trafegando pela Estrada Joel de Paula conduzindo seu veículo, VW/GOL de placa DFE7907, quando ao se aproximar do bairro Jardim São José II, percebeu na via de rolamento galhos e pedaços de madeira, momento em que, temendo mal pior (roubo) decidiu parar e retornar pelo caminho que vinha. Ao engatar a ré, sua esposa começou a gritar “olha o cara! Tá dando tiro! Tá dando Tiro” e abaixando seus filhos contra o banco traseiro. Imediatamente atrás, vinha seu amigo RINALDO HONORATO, conduzindo FIAT/SIENA, que deu espaço através do acostamento para que LUCAS pudesse evadir da tentativa criminosa. O Declarante relata que seguiu sentindo Capão Grosso, com finco de buscar ajuda na casa de um amigo. Relatou também que não sabe quantos disparos foram efetuados, mas que 02 (dois) atingiram seu veículo, que foi submetido à perícia. Ainda em sede de declarações, LUCAS informou que FÁTIMA, esposa de RINALDO, motorista que vinha logo em seguida é moradora do bairro onde ocorreu o fato, lhe disse que viu e reconheceu os autores, e teria plena condição de aponta-los. Nenhum dos ocupantes do veículo conduzido pelo declarante restou ferido na relatada tentativa”.
Em Juízo (f. 274/276), a vítima Lucas relatou, em síntese, que, no dia dos fatos, estavam voltando da chácara de um amigo, por volta das onze horas, meia noite, pela Estrada Joel de Paula, quando viu galhos na via. Pediu para sua esposa ficar alerta, porque se tratava de assalto. No local, estava tendo bastante assalto. Engatou a ré e saiu, momento em que o Talis, que estava no barranco, com arma e efetuou disparo contra seu carro. O Claudinho/Claudio (não sabe o nome ao certo) também estava com arma. Robson estava no meio dos galhos. Seu amigo Reginaldo e sua esposa, que estava grávida, estavam vindo atrás de seu veículo, ao que passou por eles de ré. Foram muitos tiros que eles deram. Dois tiros acertaram seu veículo, um deles poderia ter matado a menina na hora. Fugiu de marcha-ré. A esposa do Reginaldo já morou no local e Reginaldo é bastante conhecido ali. A esposa do Reginaldo reconheceu os meninos. Eles viram os meninos no momento em que passavam pelo local. O casal foi atrás das vítimas, pois achou que tinha acertado alguém no interior do veículo. Pararam na casa de um conhecido e pediram ajuda à Polícia Militar, que chegou em 10 minutos. Foi para a Delegacia e registrou a ocorrência. No dia seguinte, houve o reconhecimento deles. Fez o reconhecimento presencial na Delegacia. Dois eram meio baixos, parecia que tinham 16 anos. O maior, meio moreno, era o que estava em frente ao veículo e deu os tiros também. Um era branquinho e os outros dois eram moreninhos. Claudio e Talis (conhecido como Bodinho) quem efetuaram os disparos. Reconheceu o Claudinho, Talis e Robson (Robinho). Não conhecia os réus antes dos fatos. Manoel é conhecido como Claudinho. Era noite, não tinha visto pessoas no local. Desconfiou por conta dos galhos. Ao sair de ré, eles começaram a atirar. Até o momento dos disparos, não tinha visto ninguém. Sua esposa viu. Reconheceu por conta da amiga do casal, que estava no outro carro, e reconheceu sem dúvidas os três, pelo fato dela ter morado na região. Ouviu o primeiro disparo, engatou a ré imediatamente e saiu. Escutou sua esposa dizendo “olha o homem ali com a arma” e viu o fogo da arma. Sua esposa viu os três (um no barranco, um no meio da árvore e o Manoel, que estava 05 metros à frente do carro, e passou a efetuar os disparos). Viu Manoel e Talis (em cima do barranco). O outro estava escondido atrás das árvores. Viu os dois. O tiro do Talis, que estava em cima do barranco (saía faísca) e do Manoel, que estava cinco metros à frente do carro. Todos estavam de calça, blusa escura e camiseta amarrada na cara, como se fosse touca ninja. Não tinha como ver o rosto de ninguém. As características que passou foram dadas a partir do que viu na Delegacia. Viu o veículo do Rinaldo e Maria parando. Eles disseram que falaram com os meninos, discutiram com os meninos, por conta de conhecê-los muito bem do local. A esposa dele morou lá e ele estava sempre lá. Em 04/01/2021, foi ouvido na DIG. Confirma o depoimento prestado na DIG. A Fátima, esposa do Reinaldo, quem falou o nome dos réus para a vítima. Ela morou no local e reconheceu os meninos na hora. No dia dos fatos, Fátima já falou quem eram os assaltantes. Ela sabe que eles roubam constantemente no local. Fátima foi criada no bairro, por isso, pôde reconhecê-los. No momento, Manoel tirou a camiseta do rosto e pediu um cigarro para Rinaldo. Rinaldo disse “Que cigarro o que? Vou atrás dos meus amigos contra quem vocês atiraram”. Os outros ficaram com a camiseta, mas ele reconheceu pelo fato dos três serem conhecidos pela fama de roubarem naquela área. Fátima viu o rosto dos três, ela reconheceu os três. O depoimento prestado na DIG, em 31/03, foi feito com base no que viu e no que Fátima relatou para a vítima, mostrando o Face da DIG, mostrando as fotos no notebook. No Facebook viu o rosto dos três. Na hora viu somente ele com o capuz na cabeça. Feito o reconhecimento pessoal disse que reconhece o de número 03, e acredita que reconhece o 1 e 2 também. O 2 é o Manoel e o 3 é o Talis (vulgo Bodinho). Acredita que o 1 seja o Robson. Não tem certeza sobre o 1 e 2. Descarta o 4 e 5.               
Na fase policial (f. 07), a vítima Josielen relatou que: “É do lar, e relata que no dia 30/12/2020, voltava da chácara de amigos em Piedade, Bairro de Caçapava, com seu marido LUCAS e seus dois filhos, trafegando pela Estrada Joel de Paula no veículo da família, um VW/GOL de placa DFE7907, e quando ao se aproximar do bairro Jardim São José II, percebeu na via de rolamento, galhos e pedaços de madeira, momento em que, subitamente seu marido engatou marcha ré, e começou a ouvir tiros e ver clarões vindo da frente, provindos de um indivíduo que saiu repentinamente do mato, na lateral direita do veículo. Relata que além de alertar seu companheiro dos disparos de arma de fogo, sua prioridade foi a de puxar sua filha de 06 anos contra o assoalho do veículo, juntamente com seu outro filho dois anos, colocando-se atravessada entre os bancos do veículo de forma que qualquer disparo que viesse a adentrar o automóvel a atingisse, preservando as crianças. Enquanto seu marido evadia de tal situação, a declarante narra o pânico, visto que além dos disparos, não ouvia as crianças reagirem/chorarem, e por várias vezes durante a manobra evasiva, tateava as crianças buscando algum trauma/ferimento. Devido à preocupação com a incolumidade dos menores, JOSIELEN ficou abaixada, e mais nada consegue acrescentar acerca do cenário ou autores, senão aquele que surgiu do mato disparando, como sendo um homem, com aproximadamente 1.70m de altura, moreno, trajando casaco escuro e uma blusa branca amarrada no rosto para ocultá-lo”.
Em Juízo (f. 274/276), a vítima Josielen relatou, em síntese, que, no momento em que estavam indo embora, estava chovendo e tinha uma árvore no meio da rua. Achou que era por conta da chuva. De repente, saiu um rapaz do meio do mato. O rapaz era alto e estava com capuz. Não tem como falar quem é. Ele já saiu atirando. Seus filhos estavam na parte de trás do carro. Virou e ficou virada. Puxou eles pelo pé para baixo da sua poltrona. Ficou entre os dois bancos da frente, no meio, para não ir nada para a parte de trás. Foram bastantes disparos. Acredita que foram seis disparos. Não viu se foi uma ou mais pessoas que atirou. Só viu o rapaz saindo no meio do mato, com a arma, da qual saía fogo. Nunca tinha passado por situação similar. Virou imediatamente e pegou pela perna dos dois filhos, que estavam atrás. Seu marido deu ré e foram embora. O Naldo e a Tata ficaram no local dos fatos, vindo, após, atrás das vítimas. O casal relatou que sabia quem eram os assaltantes, disseram que reconheceram os mesmos. Eles já conheciam os assaltantes, a família da Tata mora no local. Tatá disse que viu os três no local. Viu somente uma pessoa. Ele era alto, moreno (viu pelos braços) e tinha um pano no rosto. Após o ocorrido, encontraram-se com Rinaldo e Maria de Fátima após 10 minutos. Acharam uns amigos deles e ligaram para a Polícia. Conversou com o Naldo nesse momento, não com Tata. Naldo não falou nada muito específico quanto aos sujeitos. No momento em que Naldo chegou, já havia Polícia no local. Lucas conversou com Policiais. Ficou com seus filhos. Não fez reconhecimento na Delegacia. Acha que não é capaz de reconhecer alguém. Não sabe se o Rinaldo e Maria de Fátima conversaram com alguém no local dos fatos. O sujeito que reconheceu na Delegacia tem os mesmos traços do assaltante (altura, braço, cor). Deixou claro que não reconhecia 100%, pois ele estava com pano no rosto. Não havia como reconhecer o rosto. Não reconheceu nenhum na Delegacia.     
Na fase policial (f. 08), a testemunha Rinaldo relatou que: “É mecânico de automóveis, e relata que no dia 30/12/2020, voltava da chácara de amigos em Piedade, Bairro de Caçapava, com sua esposa FATIMA OLIVEIRA DOS SANTOS, trafegando pela Estrada Joel de Paula conduzindo seu veículo, FIAT/SIENA de placa CNV8287, seguindo o VW/GOL de seu amigo LUCAS SOARES DOS SANTO, quando ao se aproximarem do bairro Jardim São José II, percebeu LUCAS freando bruscamente e engatando marcha ré, momento em que que se posicionou no acostamento para dar passagem ao VW/GOL por este conduzido. Ao olhar tentar entender a situação, percebeu 3 indivíduos: um na diagonal direta do VW/GOL (frente) efetuando disparos contra o veículo. Outro mais a frente, sobre um morro realizando disparos para o alto, e o terceiro à margem da rodovia, próximo à pedaços de madeira e galhos. Nesse momento, temendo por sua segurança, também engatou marcha ré, e evadiu sentido contrario. Relata que todos os disparos que ouviu e assistiu o respectivo clarão, foram efetuas contra o carro de LUCAS. O Declarante relata que seguiu sentindo Capão Grosso, seguindo LUCAS com finco de buscar ajuda na casa de um amigo. Ainda em sede de declarações, RINALDO informou que FÁTIMA, sua esposa, foi moradora do bairro onde ocorreu o fato, e disse que viu e reconheceu os autores, tendo plena condição de apontá-los”.
Em Juízo (f. 274/276), a testemunha Rinaldo relatou, em síntese, que não tem parentesco com qualquer dos réus. Estavam vindo da chácara, era onze e pouco, quase meia noite. Luquinha, seu colega, ia à frente. De repente, um monte de tiros apareceu na frente do carro do seu colega, que engatou a ré e voltou. Parou seu carro. Veio um de lá e passou a conversar com a testemunha, dizendo para tirarem os galhos, porque era a testemunha (Naldo) que estava passando. Freqüentava bastante o local dos fatos. Manoel foi quem falou com a testemunha, viu Manoel. Thalis estava no morro dando tiro ainda. Manoel gritou para que ele parasse, porque era a testemunha quem estava vindo. Foram muitos tiros. Acredita que foram 12 tiros. Os tiros passaram ao lado da sua esposa, que estava grávida. Não acertou seu veículo. Viu o vulto do Thalis no barranco. Quando parou o carro e ia para cima do rapaz, Thalis desceu o barranco e o reconheceu. Viu Robson no local, de longe, tirando os galhos do local, para que a testemunha passasse. Falou que não ia seguir. Voltaria, porque o carro do seu colega estava cheio de criança. Viu Robson no local. Conhecia os réus, porque criava cavalo no local e eles sempre estavam ali. Os três sempre andam juntos. Eles usam sempre a mesma roupa, tudo do mesmo jeitinho. Roubaram a bicicleta do seu colega no local, mas não sabe se foram eles. Conversou apenas com Manoel. Voltaram para encontrar seus colegas, demorou para achá-los. As vítimas ligaram para a testemunha. Ligou para a Polícia. Fez o reconhecimento pessoal na Delegacia. Reconheceu os três na Delegacia, com certeza. No veículo das vítimas, o tiro (um só) pegou no capô e furou a bateria. Há bastante assalto no local. Criou cavalo no local por 13 anos e a situação sempre foi essa. Quando parou o carro, eles vieram mais próximos à lâmpada, o que possibilitou o reconhecimento. Tem certeza quanto ao reconhecimento dos três. Não tem qualquer dúvida. Quando chegou perto da testemunha, Manoel já estava com o rosto descoberto. Acha que era máscara branca. Os demais não tinham nada cobrindo o rosto, quando chegaram próximo. Já sabia o nome dos três, por apelido. Bodinho é o Thalis, Claudinho é o Manoel, e Robinho. Os três conheceram a testemunha. Manoel gritou “para, porque é o Naldo subindo com a mulher dele”. Prestou depoimento na DIG em 04/01. Sua esposa sabia o nome de todos, pela DIG. Não citou os apelidos em seu depoimento. Fez o reconhecimento aliando o que viu com o que sua esposa lhe informou. Robson usava roupa branca, se não se engano. Tinha um de boné. No momento que ele chegou até a testemunha, ele já estava sem a máscara. Viu o rosto. Manoel que chegou próximo ao seu carro. Ele estava sem máscara. Robson estava mais longe, onde estavam os galhos caídos. Viu Robson sem máscara no local. Não deu tempo de ver se ele tirou a máscara ou já estava sem máscara. É mecânico. Tem oficina. Trabalhou há muitos anos para firma. Não sabe se Robson tem alguma marca característica. Robson é branco, baixo, magro, cabelo baixinho e sobrancelha grossa. Não bebeu no dia dos fatos, tinha tomado injeção, pois estava com problema na coluna. Robson estava a 300 metros da testemunha. Quando ele veio, veio clareando. Ele se aproximou da testemunha e ficou a 3 metros do carro. Não foi perguntado na Delegacia sobre esses fatos. Robson freqüenta o Bar da Ro. Não sabe o que ele faz no bar. É só bar mesmo, não tem nada não. Não se recorda da data dos fatos. Feito o reconhecimento em juízo, reconheceu o de número 1 como sendo o Robson (Robinho) e afirmou que ele estava no local dos fatos. Reconheceu o de número 2 como sendo o Manoel (Claudinho) e confirmou que estava no local dos fatos. Reconheceu o de número 3 como sendo o Thalis e confirmou que estava no local dos fatos. Não tem dúvida alguma.  (grifamos)
Na fase policial (f. 09/10), a testemunha Maria de Fatima relatou que: “É do lar, e relata que no dia 30/12/2020, voltava da chácara de amigos em Piedade, Bairro de Caçapava, por volta de 00h30min, com seu esposo Rinaldo Honorato, trafegando pela Estrada Joel de Paula. Eles seguiam seu amigo, LUCAS, que conduzia um VW/GOL, quando ao se aproximarem do bairro Jardim São José II, percebeu LUCAS freando bruscamente e engatando marcha ré, momento em que seu marido posicionou seu carro no acostamento para dar passagem ao VW/GOL. Relata que viu 3 indivíduos na via portando arma de fogo: um primeiro (A), mais próximo, situado à direita da via, no mesmo acostamento, trajando blusa “corta-vento” azul marinho com capuz, máscara preta, calça jeans escura; o segundo (B), posicionado no centro da via, junto à galhos e pedaços de madeira, trajava gorro branco, e máscara escura; e o terceiro (B), à esquerda da via, sob um morro, trajava casaco blusa “corta-vento” preta capuz, boné, e calça preta esportiva de tecido mole. Relata que os Elementos B e C dispararam diversas vezes contra ambos os veículos. Depois de cessado os disparos, e LUCAS conseguir evadir, o elemento B começou a retirar os galhos da via. Simultaneamente o indivíduo A, se aproximou do carro e disse “pode passar”, contudo a declarante se negou pois disse que iria atrás do amigo, retornando pela via. Nesse momento, a vítima, por voz e rosto, identificou tal indivíduo como THALLYSON DA SILVA ALVES (60.413.751), morador do bairro Jardim São José II, mesmo local que a declarante residiu cerca de 5 anos. O indivíduo C também se aproximou do veículo, motivo que também foi identificado por voz e feição por FATIMA como sendo MANOEL AURELIO COSTA SANTOS (50.660.107), que foi freado por THALLYSSON dizendo: “Não mexe com eles não; é o NALDO”, apelido do condutor do veículo, denotando que também conheciam às vítimas. O individuo B, se prostrou embaixo de um poste, e ajudou a ser identificado como ROBSON MERELES CABRAL (50.060.038), também morador daquela cercania. A declarante descreveu que MANOEL, portava uma pistola e THALISON um revolver, não conseguindo precisar aquela que ROBSON portava. Seu marido deu ré e retornaram em busca do amigo. Relata que ao retornar, viu diversas viaturas da Policia Militar no bairro. A convicção da vítima em descrevê-los e, sucessivamente reconhecê-los, ancora-se pelo fato de, apesar das condições de possível escuridão por conta do horário, os fatos se deram em local iluminado, logo que foi nas proximidades de postes públicos de iluminação que auxiliaram na identificação dos autores, bem como dos autores, que em certa oportunidade também reconheceram a vítima “Naldo” conforme supra menção, ademais, os galhos e madeiras ali colocados, são óbices premeditados colocados pelos roubadores a fim de facilitar na diminuição de velocidade das potenciais vítimas para o anúncio do roubo”. (grifamos)
Em Juízo (f. 274/276), a testemunha Maria de Fátima, em síntese, que saíram de uma chácara, em direção às suas casas. O amigo do esposo seguiu no carro à frente. Quando se aproximaram do veículo do amigo, o mesmo já estava dando ré e havia galhos no chão. Já haviam dado tiros no carro do amigo. Quando ele foi atirar no carro da testemunha, seu marido saiu do carro. Pediu para que não saísse, pois iriam matá-lo. O rapaz que veio do seu lado direito, deu três tiros, mirando para o chão, ao lado da sua porta, mas não pegou. Manoel reconheceu a testemunha e seu marido e autorizou a tirarem o galho para que pudessem passar. A testemunha disse que não passaria, que voltaria para saber das condições dos ocupantes do outro veículo, em especial das crianças. Voltaram. Quando a Polícia chegou ao local dos fatos, não havia mais ninguém ali. Antes dos fatos, conhecia todos os rés. Sabia que eles assaltavam no local. O Manoel atirou ao lado do seu marido. Ele deu 09 tiros de pistola. O sujeito que estava ao seu lado deu 03 tiros de .38, e o que estava em cima (Robson/Roberton) estava tirando os galhos. Conhecia os três e não tem qualquer problema pessoal com eles. No dia dos fatos, estava grávida e sua bebê nasceu com 08 meses de gestação, após três semanas dos fatos. Ficou nervosa com o ocorrido. Manoel desceu do lado esquerdo, era um barranco. Talis desceu do lado direito. Robson tirou os galhos. O Manoel disse “pode tirar o galho, porque conheço o Naldo”. Manoel não reconheceu a testemunha. Somente Robson que estava com a camiseta no rosto e estava tirando os galhos. Manoel estava de boné. É capaz de reconhecê-los. Já tinha visto os três com aquelas roupas. Robson estava com blusa de moletom, e cobrindo o rosto. Manoel estava de boné, com calça corta-vento preta, tênis e uma blusa com alguma coisa laranja, se não se engana. O que estava ao seu lado (Thalison) estava de calça jeans e blusa escura. Thalison e Manoel estavam armados. Voltaram para encontrar as vítimas, sem êxito. Seu marido decidiu descer na favela, para ver se os encontrava, sem êxito. Lucas ligou para seu marido e foram encontrá-lo na casa de um conhecido. Registraram a ocorrência. Na Delegacia, fizeram reconhecimento das fotos, puxaram documento de todos, reconheceu. Fizeram a pericia do carro. Eles foram localizados nesse ano, faz pouco tempo. Fez reconhecimento pessoal dos três na Delegacia. Reconheceu os três, com certeza. Não tem dúvida alguma de que foram eles que cometeram o assalto. Manoel é pai da filha da sua sobrinha. Manoel foi o primeiro a se aproximar do carro da testemunha, mas como ele não reconheceu instantaneamente, o outro ainda deu três tiros ao seu lado. Manoel chegou pelo lado esquerdo. Ele já estava dando tiro, quando seu marido abriu a porta e ele disse não se mexe. Ele chegou mais próximo, momento em que ele disse “é o Naldo, pode deixar ele passar, tira o galho”. Nesse momento, disse que não passariam, que voltariam para procurar o amigo. Manoel gritou para os outros “tira o galho, porque é o Naldo”. Manoel estava de boné, mas sem blusa no rosto. Manoel reconheceu somente seu marido. Manoel sabe que é esposa do Naldo, mas não a reconheceu. Não sabe se eles estavam drogados, pois estavam muito agitados. O rapaz que chegou ao seu lado somente atirou e ficou mudo. Ele chegou segundos após Manoel. Esse rapaz também não estava de camiseta no rosto. Estava de boné, blusa de frio escura, calça jeans. Somente Robson estava com blusa no rosto. Estava claro no local. Olhou para os três e já sabia quem eram. Os três conheciam seu marido. Seu marido também conhecia os três. Prestou depoimento na DIG, em 04/01/2021. Manoel estava de blusa corta vento. Indivíduo B era Robson, que estava com blusa de frio branca, ele estava mais abaixado. Não sabe se a blusa do Robson tinha gorro. Ele estava com pano branco tampando o rosto. Não se recorda de que fosse pano escuro, como constou no depoimento da Delegacia. Já tinha visto Robson com aquela roupa, por várias vezes, e o jeito dele o identificava. Sempre que alguém era assaltado, eles subiam rindo e diziam que tinham pegado mais um otário. Eles sempre estavam com a mesma roupa. Uma moça pediu ajuda em seu portão, pois eles tinham roubado uma moto dela. Tem 03 anos que não mora no bairro. Ia sempre ao bairro, pois tem três irmãos que moram lá. Não foi mais desde o ocorrido. Antes, ia três vezes na semana, e quase todos os finais de semana estava no local. Feito o reconhecimento judicial, relatou que reconhece o 1, com certeza (Robson). Reconhece o 2, com certeza (Manoel). Reconhece o 3, com certeza (Thalison). Tem certeza da presença dos três no local dos fatos. Conhece o Robson desde quando morava no local. Morou 07 anos no bairro. Nunca teve atrito com qualquer deles. Robson freqüenta o Bar da Ro, com freqüência. (grifamos)
Em Juízo, a testemunha Benedito Francisco de Oliveira, arrolada pela defesa, relatou, em síntese, que Manoel é pai do filho da sua sobrinha. Não estava no local dos fatos. Mora no bairro há 04 anos, assim como os réus moram no bairro. É irmão da Maria de Fátima. Não conhece motivo para que Maria de Fátima e Rinaldo imputem os fatos falsamente aos réus. Não conhece qualquer desavença entre eles. Soube dos fatos no dia seguinte. No dia dos fatos, por volta de 00h10, sua irmã entrou na sua casa, gritando que tinham acabado de passar por tentativa de assalto. Ela estava nervosa, pedindo água. Não mencionaram quem tinha sido. Estavam aguardando a Polícia. Estava em sua residência. Tem bar na sua casa e Robson esteve lá no dia. Chegou ao local por volta das oito e meia, e saiu do local 23h45, com certeza. Ele ficou jogando bilhar e tomando cerveja. Ele trajava bermuda estampada florida e camiseta vermelha. Foi nesse mesmo dia que sua irmã chegou assaltada em sua casa, falando do assalto. Sua irmã perguntou se poderia ser o sobrinho deles, que mora no bairro também. Ela foi até a casa da irmã deles para ver se seu sobrinho estava dormindo ou se podia ser ele. Sua irmã chegou 00h10, 00h20, em sua casa. Não tem conhecimento de qualquer fato para que sua irmã e marido imputem falsamente o crime aos réus. (grifamos).
O laudo pericial do veículo das vítimas (f. 11/16) conclui, em síntese, que: “O veículo exibia sinais de danos aparentes e de aspecto recente que consistiam em: 1) no terço anterior central (porção anterior do capô) – 01 (um) amolgamento de característica linear com bordas irregulares e particularidades morfológicas similares daquelas provocadas pelo embate de corpo dotado de energia cinética do tipo projétil de arma de fogo (PAF), em volta do qual se observava amolgamento da lataria circundante juntamente com desprendimento de tinta, orientado de frente para trás, de cima para baixo e da direita para a esquerda. 2) no terço anterior central (porção média direita do capô) – 01 (uma) perfuração de bordas irregulares com características morfológicas similares daquelas provocadas pelo embate e/ou passagem de corpo dotado de energia cinética do tipo projétil de arma de fogo (PAF), em volta dos quais se observava amolgamento da lataria circundante juntamente com desprendimento de tinta, orientado de frente para trás, de cima para baixo e da direita para a esquerda. 3) no terço anterior central (dentro do compartimento do motor) – observou-se 2 amolgamentos, sendo um na porção inferior do capô e outro próximo ao compartimento da bateria. Pelas posições e as características visualizadas poderiam estes fazer parte de uma possível trajetória de um PAF (proveniente do dano 02)”.
De fato, as testemunhas reconheceram pessoalmente sem sombra de dúvidas e com absoluta certeza os três réus como sendo os assaltantes tanto na Delegacia quanto em juízo e, no roubo, o reconhecimento feito apresenta-se de grande importância para contexto probatório. 
Não é outro o entendimento de nossa melhor jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal Federal:
“Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio de probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” JSTF 174/269).
No mais, embora as vítimas não tenham visto os três réus  integralmente no local dos fatos, por não conhecê-los e também pela situação de estresse e nervosismo vivenciada, as mesmas prestaram informações importantes sobre as características dos roubadores, as quais vão ao encontro das declarações prestadas pelas testemunhas, que, além de conhecerem os réus, ainda ficaram frente à frente com eles durante o assalto.
Passemos à análise das teses defensivas ainda não ventiladas.
Cumpre esclarecer, que, embora a defesa alegue que as testemunhas acusam os réus com intuito vingativo, em face da existência de relacionamento anterior com a sobrinha do casal, não resultou comprovado nos autos qualquer fato ou desentendimento anterior, que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima duvida de que qualquer delas imputem a eles o delito falsamente. Ademais, a propria testemunha de defesa foi bastante segura em afirmar inexistir motivos para que as testemunhas imputem aos réus os crimes falsamente.
O concurso de agentes, por sua vez, se encontra positivado nos autos pelas provas orais, uma vez que as vítimas e as testemunhas ouvidas afirmam ter sido o roubo cometido em concurso de agentes, o que será analisado na dosimetria da pena. 
O emprego de arma de fogo (duas, aliás) nos fatos se encontra positivado nos autos pela prova oral, uma vez que as vítima e testemunhas confirmaram o emprego de duas armas de fogo pelos agentes por ocasião dos fatos, bem como o laudo pericial de f. 11/16 apontou os tiros que atingiram o veículo das vítimas, o que será analisado na dosimetria da pena. 
No mais, pequenas contradições nos depoimentos das testemunhas não se prestam à improcedência da ação uma vez que, diante do esperado nervosismo das vitimas e testemunhas em razão da situação vivenciada e do tempo decorrido desde os fatos, são perfeitamente aceitáveis – e até esperadas - pequenas contradições nos depoimentos prestados.
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na denúncia os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à pratica delitiva, tentaram subtrair, para si, bens pertencentes a Lucas Soares dos Santos e Josielen Cristina Faria, bem como os dois filhos menores do casal, mediante violência com emprego de duas armas de fogo, efetuando diversos disparos de armas de fogo em face da vitima, não consumando o resultado morte das 04 vitimas (casal e dos dois filho menores), por circunstâncias alheias às suas vontades.
Por fim, cumpre salientar que, embora a denúncia capitule a conduta dos réus também nos paragrafos 1º, I, e  2º-A, I, do art. 157, consoante Jurisprudência dos Tribunais Superiores (HC 554.155/SP do C. Superior Tribunal de Justiça), as causas de aumento dos paragrafos 1º e 2º não incidem na hipótese do paragrafo 3º. Desse modo, tais circunstancias gravosas serão analisadas na 1ª fase de dosimetria da pena.
  Assim, as condutas dos réus encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de roubo e de corrupção de menores e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
Sendo a condenação dos réus de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
DO RÉU THALISON DA SILVA ALVES 
Da tentativa de latrocínio em face da vítima Lucas Soares dos Santos.
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes de f. 69, f. 75 e f. 143/146, o réu é primário. O acusado ostenta má conduta social e personalidade voltada para a prática de crimes uma vez que não comprovou qualquer ocupação lícita nos autos, bem como premeditou a prática do crime com os demais corréus, uma vez que se deslocou, em conjunto com os correus, até a região para a prática do crime, colocando galhos e madeiras na estrada, a fim de impossibilitar a passagem das vítimas, após averiguarem que a região ostentava pouco movimento, em típica situação de emboscada, o que ensejará exasperação da pena base em 1/6. Por sua vez, as circunstancias do crime são mais gravosas do que as demais da mesma espécie, posto que os diversos disparos de arma de fogo (uma média de 12 tiros, aproximadamente, como comprovado em juízo) em direção das vítimas e testemunhas que se encontravam no local, tendo, no mínimo, 02 deles acertado o veículo das vítimas, o que ensejará exasperação da pena base em 1/6. No mais, ainda na análise das circunstâncias do delito, reputo que o concurso de 03 três pessoas para a prática do delito facilita a empreitada criminosa e conferem maior gravidade ao delito, razão pela qual aumento a pena em 1/6.  Por sua vez, houve o emprego de ao menos 02 armas de fogo para a execução do crime, fato que facilita a empreitada criminosa e também reveste o crime em comento de maior gravidade, razão pela qual elevo a pena base em 1/6. No mais, na análise da culpabilidade do réu, observo que a conduta especifica de Thalison foi ainda mais grave, sendo maior a sua culpabilidade, porquanto foi ele que executou diversos dos disparos atentando contra a vida da vitima, conforme prova testemunhal produzida, razão pela qual sua pena-base deve ser exasperada em 1/3. Logo, da análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, a pena mínima deve dobrada, perfazendo 40 anos e 20 dias-multa. Como a pena não pode exceder o máximo legal nesta fase, a pena de reclusão deve ser reduzida a 30 anos. O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.