1500294-09.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2093593/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2093593/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ APARECIDO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-09.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-09.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2093593/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2093593/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ APARECIDO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes


Vistos.

JOSÉ APARECIDO RODRIGUES, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 10h30, na Rua Mendes de Moraes, 857, Vila Marina, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, trazia consigo, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1,52 gramas de cocaína, na forma de "crack", acondicionados em 13 porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificadas como droga alucinógena e despersonalizante.

Após o trâmite policial, ocorreu: a apresentação da defesa prévia (fls. 182/186); o recebimento da denúncia (fl. 192); a oitiva de testemunhas, o interrogatório do réu e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o essencial.

Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está representada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/13), boletim de ocorrência (fls. 24/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), laudo de constatação (fls. 33/35), registro fotográfico (fls. 67 e 72/73), laudos periciais definitivos (fls. 145/147 e 168/170) e prova oral angariada.

No que tange à autoria, o acusado José Aparecido contou, em solo policial, que já foi preso e processado duas vezes pelo crime de tráfico de drogas e há quatro dias havia saído da prisão. Disse que "estava na linha férrea fazendo o consumo de drogas com outros indivíduos quando policiais militares chegaram e abordaram vários indivíduos. Consigo nada de ilícito foi encontrado. Próximo a abordagem, os policiais encontraram drogas e um par de tênis, os quais não eram de sua propriedade. Não tinha droga e nem dinheiro consigo e nem dispensou tais objetos antes da abordagem".

Em Juízo, o réu disse que foi à linha férrea para usar “crack”, mas não estava traficando e nem conhece a mulher que disse haver comprado drogas dele. Afirmou não ser traficante, mas usuário e que droga apreendida não lhe pertencia, sendo que foram encontrados com ele apenas o dinheiro e o par de alianças dele e da esposa, que foram levadas pelos policiais.

A testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza, policial militar, em seu depoimento junto à Delegacia, narrou que, ele e o policial Jurca, “faziam patrulhamento nas proximidades da linha férrea, local comumente frequentado por usuário e traficantes de drogas, quando em dado momento avistaram dentre vários indivíduos reunidos, aparentemente consumidores de drogas, um indivíduo que comercializada droga entre eles, uma vez que era possível vê-lo entregando e recebendo objeto, atividade típica de comprador e vendedor de drogas; de rigor, portanto, foi a abordagem daqueles indivíduos, sendo que só conseguiram abordar as pessoas identificadas como JOSÉ APARECIDO RODRIGUES e CARLA EDUARDA SANTANA GOMES, posto que os demais empreenderam fuga ao verem os policiais; ressalta o depoente que antes da abordagem dessas pessoas perceberam quando JOSÉ APARECIDO RODRIGUES dispensou algo no chão, posteriormente identificado como 13 (treze) porções da droga conhecida como “crack” e vários outros pequenos fragmentos; (...) dentro do tênis que JOSÉ APARECIDO RODRIGUES vestia foi encontrada a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis) reais em notas miúdas, bem como 01 (uma) lâmina de estilete com resquícios aparentemente de “crack”; com a abordada CARLA EDUARDA SANTANA GOMES, nada de ilícito havia, porém questionada ela afirmou que na data de hoje já havia adquirido na parte da manhã de JOSÉ APARECIDO RODRIGUES 01 (uma) pequena porção de “crack” pelo valor de R$ 5,00 (cinco) reais; naquele momento estava a procura de mais drogas junto a ele na companhia de mais usuários; JOSÉ APARECIDO RODRIGUES, por sua vez, assumiu a posse e propriedade do dinheiro e da lâmina de estilete, porém nada se manifestou a respeito da droga (...)."

Ao ser ouvida em Juízo, a testemunha Anderson Luiz reprisou o relato prestado em solo policial. Afirmou que viu o acusado entregando objetos e manuseando dinheiro, em atitude típica de traficância, bem como quando dispensou o invólucro com a droga. Afirmou que o estilete encontrado junto com o dinheiro, dentro do tênis do acusado, possivelmente é usado para fracionar droga e que a lâmina possuía fragmentos de “crack”.

Por sua vez, a testemunha Joewilson Jurca, também policial militar, apresentou, na Delegacia e em Juízo, versão idêntica à da testemunha Anderson Luiz. Acrescentou que viu o réu dispensar a droga no chão e que havia doze ou treze pedras de “crack”, além de raspas da droga. Disse, ainda, que a mulher que estava próxima ao acusado falou que havia comprado droga dele naquele mesmo dia.

A testemunha Carla Eduarda Santana Gomes, ouvida na delegacia, contou que "era usuária da droga “crack” e vivia em situação de rua. Conhecia JOSÉ APARECIDO RODRIGUES da linha férrea, pois ao longo daquela localidade diariamente perambularam usuários e vendedores de drogas. No dia anterior à data do fato, pegou com JOSÉ APARECIDO RODRIGUES 01 (uma) pequena porção de crack no valor de R$ 5,00 (cinco) reais para consumir, porém como não tinha dinheiro, ficou devendo para ele. Na data do fato, na parte da manhã, de posse de 02 (dois) pasteis e 01 (um) refrigerante, dirigiu-se até à linha férrea para entregar para uma pessoa que estava com fome, porém esta pessoa não foi encontrada. Então, passou para JOSÉ APARECIDO RODRIGUES esses mantimentos e o refrigerante e pegou com ele mais 01 (uma) porção de “crack” pelo valor de R$ 5,00 (cinco) reais."

Conjugando-se as provas, é imperioso o reconhecimento de que o acusado vinha se dedicando ao tráfico de entorpecente.

Em solo policial, confessou a propriedade do dinheiro e da lâmina encontrados no interior de seu tênis, nada dizendo acerca da droga que havia dispensado na rua. Já em Juízo, mudou sua versão, alegando que apenas o dinheiro e o par de alianças lhe pertencia, sendo que tanto a droga quanto a lâmina estavam jogados na rua e poderiam ser de qualquer pessoa, já que o local dos fatos é comumente frequentado por usuários de drogas e traficantes. 

Não podem ser acolhidas as teses defensivas, trazidas em memoriais escritos (fls. 239/266) de que as provas obtidas em busca pessoal realizada pelos policiais militares devem ser declaradas ilícitas, em razão de tal busca pessoa ter sido realizada sob a alegação genérica de "atitude suspeita". Tem-se que os requisitos exigidos pelo artigo 244 do Código de Processo Penal encontram-se satisfatoriamente preenchidos, ensejando a licitude das provas obtidas no momento da prisão em flagrante do acusado, haja vista que, conforme narrado pelas testemunhas ouvidas tanto em sede policial quanto em Juízo, de forma categórica, o réu foi avistado em local tipicamente frequentado por usuários e traficantes de drogas, entregando e recebendo algo de outras pessoas, bem como atirando um objeto em direção à rua assim que notou a presença dos policiais, objeto este que, posteriormente, restou se tratar das 13 porções de "crack", devidamente acondicionadas para a venda, além da quantia de R$ 56,00 em dinheiro trocado e uma lâmina com resquícios da mesma droga em sua posse.

O simples fato da abordagem policial ter sido feita em patrulhamento de rotina, e não em razão de denúncias anônimas recebidas, não pode servir para invalidar a ação ostensiva dos policiais que, com sua conduta, lograram êxito em apreender, após fundada suspeita, a droga e os objetos encontrados em posse do acusado e que, após o trâmite investigativo, mediante exames periciais, provou-se se tratar de objetos que constituem o corpo de delito.

Também não deve prosperar a tese de insuficiência probatória apta a conduzir à absolvição do acusado ou, pelo menos, à desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Isso porque, não obstante o entorpecente não tenha sido apreendido diretamente das mãos do réu, o acusado foi avistado pelas duas testemunhas, ouvidas em Juízo, arremessando as 13 porções de "crack" ao chão, justamente com o intuito de se eximir de sua propriedade. Ademais, a testemunha Carla Eduarda, apesar de não ter sido localizada para inquirição em Juízo, possivelmente por ser usuária de droga e pessoa em situação de rua, sem endereço fixo, afirmou tanto no momento da prisão em flagrante, quanto em oitiva perante a autoridade policial, que naquele mesmo dia já havia adquirido droga com o réu e que o tinha procurado para adquirir nova quantidade de "crack". 

Por fim, o estado em que a droga foi encontrada, bem como a quantidade apreendida, são fortes indicativos de que o acusado estava praticando a mercancia de entorpecentes.

Com efeito, não é crível que os policiais fossem “forjar” uma apreensão de entorpecente com a mera finalidade de prejudicar o réu gratuitamente.

Segundo os policiais, a abordagem e busca pessoal, deu-se em razão tanto do local onde o acusado se encontrava, quanto de seu comportamento (entregando e recebendo algo das outras pessoas que estavam no local, bem como o fato de que arremessou as porções de droga quando avistou os policiais).

Ressalte-se que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia, confirmaram em Juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato de serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.

Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se:

PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.)


No mais, em que pese a negativa do acusado, a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e os laudos periciais evidenciam a prática contundente da traficância, inclusive porque a lâmina encontrada no interior de seu calçado, conforme se apurou em perícia realizada no objeto, continha fragmentos da mesma droga descartada pelo acusado.

Ainda, o réu não tem ocupação formal. Foi beneficiado com o regime aberto poucos dias antes de ser preso em flagrante pelo delito aqui tratado e declarou em audiência ser usuário de droga. Logo, é possível concluir-se que sequer tinha condições econômicas para sustentar o próprio vício. Também há que se ressaltar que, em Juízo, não esclareceu acerca da origem do dinheiro que havia sido encontrado em sua posse. 

Enfim, todas estas circunstâncias revelam indícios relevantes e consistentes da prática do tráfico pelo réu, sendo de rigor a procedência da denúncia.

Individualização da pena

Na primeira fase de dosimetria, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em decorrência dos antecedentes do agente. A folha de antecedentes constante dos autos revela que o réu possui condenações pretéritas transitadas em julgado, fato que revela péssimos antecedentes. Assim, presentes dois dos oito vetores previstos no artigo 59 do Código Penal, elevo a pena base em 2/8, que corresponde a 6 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, considerando a capacidade econômica do réu e o previsto pelo artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

Na segunda fase de dosimetria, a pena intermediária deverá ser elevada em decorrência da agravante da reincidência. Por tal motivo e, considerando entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, acresço a pena, fixando-a em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa.

Inexistentes causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase de dosimetria, torno definitiva a pena intermediária.

Deixo de aplicar o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, haja vista que o réu é reincidente e possui péssimos antecedentes. Além disso, a reincidência e uma das condenações pretéritas se referem ao crime de tráfico de drogas, fato que revela sua habitualidade criminosa.

Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ante o exposto, CONDENO JOSÉ APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, a pena de em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a se iniciar em regime fechado, e 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

A quantidade de pena aplicada, a natureza hedionda do delito, a reincidência e os maus antecedentes, bem como a manutenção dos motivos ensejadores da prisão cautelar,  são razões suficientes para vedar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de sursi. 

Assim, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada. Expeça-se ofício de recomendação ao estabelecimento prisional, comunicando o teor da presente sentença.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, nos termo do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.

Quanto à lâmina apreendida, restou evidenciado que era utilizada para a realização do tráfico de entorpecente. Assim, determino seu perdimento, bem como da quantia de R$ 56,00 apreendida, em favor da União. Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Quanto aos dois anéis de metal dourado apreendidos, há dúvidas se são produtos derivados do crime, assim, determino a sua restituição ao réu.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 
1) Em observância ao item 22, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal IIRGD; 
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal e expeça-se mandado de prisão;
3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

P.R.I.C.








Presidente Prudente, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA