1500148-59.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERNANDES MOREIRA






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME FERNANDES MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500148-59.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500148-59.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERNANDES MOREIRA






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME FERNANDES MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 02h00, na Rua Bom Pastor, n° 410, bairro Nosso Teto, nas proximidades do estabelecimento comercial denominado “Bar do Tio Carlinhos”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, GUILHERME FERNANDES MOREIRA trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 1,67g (um grama e sessenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 07/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 20, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 27/43, as fotografias de fls. 45 e 48/53 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/171.
Consta ainda que, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 02h00, na Rua João Batista do Nascimento, n° 200, bairro Watanabe, neste município e comarca de Presidente Venceslau, GUILHERME FERNANDES MOREIRA tinha em depósito um invólucro contendo 12 (doze) porções do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 52,77g (cinquenta e dois gramas e setenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 07/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 20, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 27/43, as fotografias de fls. 45 e 48/53 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/171.
Por fim, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 02h00, em um imóvel localizado em área erma, no cruzamento da Rua Maria Lopes de Souza com a Rua Osvaldo de Oliveira, neste município e comarca de Presidente Venceslau, GUILHERME FERNANDES MOREIRA guardava 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 1,06g (um grama e seis centigramas) e 06 (seis) porções in natura do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 0,90g (noventa centigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 07/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 20, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 27/43, as fotografias de fls. 45 e 48/53 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/171.
Segundo apurado, na data do fato o denunciado, trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 1,67g (um grama e sessenta e sete centigramas), com o intuito de aliená-la nas proximidades do estabelecimento comercial conhecido como “Bar do Tio Carlinhos”.
Paralelamente a isso, GUILHERME mantinha em depósito no interior de sua residência, localizada na Rua João Batista do Nascimento, n° 200, bairro Watanabe, 12 (doze) porções do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 52,77g (cinquenta e dois gramas e setenta e sete centigramas), igualmente destinadas a futura alienação. A droga era mantida pelo denunciado em seu quarto, mais precisamente sob o colchão.
Não obstante, GUILHERME também guardava 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 1,06g (um grama e seis centigramas) e 06 (seis) porções in natura do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 0,90g (noventa centigramas), em um local ermo localizado no cruzamento da Rua Maria Lopes de Souza com a Rua Osvaldo de Oliveira. Tais entorpecentes também eram destinados ao comércio nefasto.
Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da destinação do denunciado ao tráfico, deliberaram por aborda-lo no momento em que o encontraram no sobredito bar. Neste momento, ao visualizar a aproximação dos milicianos, GUILHERME dispensou o entorpecente que trazia consigo, sendo ele, posteriormente, localizado e apreendido. Nesta ocasião, também foi apreendida em poder do denunciado a quantia monetária correspondente a R$ 120,00 (cento e vinte reais).
Ato contínuo, os policiais militares diligenciaram até a residência do denunciado, ocasião em que puderam localizar e apreender os entorpecentes que eram ali mantidos por GUILHERME. Também foram apreendidos vários pedaços de sacolas (objetos comumente utilizados como embalagem de drogas), um pote de gomas e a quantia monetária correspondente a R$ 9,00 (nove reais).
Posteriormente, o denunciado indicou aos milicianos um segundo local em que ele guardava drogas, sendo certo que nele foram localizadas e apreendidas 01 (uma) porção de “maconha” e 06 (seis) porções in natura de “crack”.
Por força de decisão fundamentada (fls. 118/122), o acusado teve sua prisão em flagrante convertida para preventiva.
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (223/224). Citação/notificação às fls. 191. Defesa preliminar às fls. 217/222.
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os acusados. Encerrada a fase instrutória e superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e pela não aplicação da modalidade privilegiada do delito, em razão da quantidade e do modo de acomodação do entorpecente, aduzindo não se tratar do pequeno traficante.
A defesa, por sua vez, em alegações finais, bateu-se pela nulidade das provas colacionadas nos autos, pois entende que foram obtidas mediante meio ilícito. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas – em seu patamar máximo – frente à baixa quantidade de drogas apreendidas, e da ínfima quantidade de dinheiro apreendido com o acusado, indicando não ser traficante experiente. Pugnou também pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Ao fim, bateu-se ainda pela aplicação da pena em meio aberto, caso o magistrado entenda pela condenação do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 07/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 20, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 27/43, as fotografias de fls. 45 e 48/53, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/171, o laudo pericial de fls. 202/204 e a prova oral colhida em audiência de instrução e julgamento, comprovam formalmente a materialidade delitiva.
Ouvido na fase inquisitva, o Policial Militar Erlon Dutra Pereira disse que “foram acionados para atendimento de ocorrência de perturbação de sossego, na rua Bom Pastor, mais precisamente no "Bar do Tio Carlinhos", local conhecido como ponto de venda de drogas. Deslocaram-se imediatamente ao local e narra que enquanto orientavam o proprietário, visualizou a pessoa do indiciado GUILHERME em atitude suspeita, passou "sorrateiramente", como se estivesse tentando se esconder dos Policiais, atitude que motivou sua abordagem. Durante a revista pessoal, narra que foi encontrado em seu poder uma porção da droga MACONHA, que o mesmo ao ver os policiais havia dispensado no chão e tentou "destruir" pisando com o pé direito, sendo encontrado ainda a quantia de R$ 120,00 no interior da capa de seu telefone celular. Ao ser indagado sobre a porção de droga, a princípio o mesmo disse que seria para seu consumo. A respeito da quantia de dinheiro, alegou que seria fruto de seu trabalho com coleta seletiva. Indagado sobre sua atividade de tráfico, esclarecendo que naquele mesmo dia, aproximadamente uma hora antes, já haviam passado por aquele mesmo local, em frente ao bar onde avistaram o mesmo indiciado que em atitude suspeita estava fazendo contato com pessoas conhecidas como usuários de droga, na praça em frente ao bar. Neste momento, GUILHERME confessou que de fato, estava naquele local realizando o comercio de substancia entorpecente, em seguida foi indagado se possuía outras drogas em sua residência, o que também prontamente admitiu que sim. Os policiais solicitaram a sua autorização para ingressarem na residência de GUILHERME para a realização de buscas e o mesmo autorizou. Sendo assim, deslocaram-se ao local indicado, Rua João Batista do Nascimento, n. 200, bairro Watanabe, e com a entrada franqueada, iniciaram buscas, sendo que GUILHERME abriu a porta da casa, ingressaram e assim em seguida os policiais encontraram, no quarto dele, mais precisamente debaixo do colchão, outras porções de entorpecentes, sendo um pedaço "um pouco maior que os outros " de MACONHA, além de outro invólucro contendo onze (11) porções de maconha, estas iguais a encontrada em seu poder durante a abordagem no bar. Em seguida, no momento que ali estavam receberam informações anônimas de que em outro local, fora da casa haveria outras porções pertencentes ao indiciado e escondidas por ele. Ao ser indagado do teor da denúncia, GUILHERME admitiu ser verdadeira, e espontaneamente indicou aos policiais ao local, e então foram ao local, sendo uma rua em local ermo, Rua Maria Lopes de Souza com a Rua Osvaldo de Oliveira, sendo que neste local lograram exito em encontrar mais um invólucro de maconha e 06 (seis) porções (pedras) do entorpecente CRACK. Ao ser indagado sobre a droga encontrada neste local, GUILHERME assumiu a propriedade, assumindo ser destinada a comercialização, pegou uma droga para vender e levantar dinheiro, pois a filha está passando por dificuldades financeiras. Ainda nesta entrevista informal, o indiciado lhe forneceu mais detalhes a respeito da droga que possuía para vender, dizendo que estava com o total de 12 pedras de crack, sendo vendidas a R$ 50,00 cada e comprou ainda 50 gramas de maconha, quantia que foi fracionada por ele em 20 (vinte) porções vendidas pelo preço de R$ 10,00 (dez reais) cada e uma porção maior que seria vendida pelo valor de R$ 25,00, e que naquele mesmo dia já havia vendido sete porções de maconha. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado e o apresentou no plantão policial, sendo apreendidos as drogas, quantias em dinheiro e um telefone celular do indiciado” (sic.).
Em juízo, o sobredito policial disse que foi acionado para atender uma ocorrência de perturbação de sossego, no "Bar do Tio Carlinhos". Lá chegando, seu colega avistou o acusado saindo de local ermo e tentando se misturar com as demais pessoas do bar. Pouco depois, puderam avistar também o acusado dispensando um cigarro de maconha ao solo e pisando em cima dele para se desfazer do mesmo, isto ocorreu quando o acusado percebeu a presença dos policiais. Quando abordaram o acusado, encontraram com ele R$ 120,00 em dinheiro, que Guilherme admitiu ser fruto do tráfico de entorpecentes. Ao indagar o acusado, ele respondeu também que havia mais drogas em sua residência, as quais mostrou aos policiais. Além das drogas, localizou R$ 09,00 na casa do acusado. Por meio de denúncia anônima, soube que o acusado também escondia outra porção de droga, que foi entregue pelo acusado aos policiais, tratando-se da droga "crack". Respondeu à Defesa que o acusado confessou que todo o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas. Por fim, disse que o acusado colaborou com os policiais, não sendo necessário o uso de força, sequer de algemas para contê-lo.
No mesmo sentido as informações do também policial Lincoln Barreto Barbosa. Em juízo, disse ter notado atitude suspeita de Guilherme ao avistar a viatura, pois ele se escondeu em um mato (sic.). Em momento posterior, avistaram novamente o acusado, que dispensou um cigarro de maconha ao solo e tentou desfazer-se do mesmo. Ao abordarem-no encontraram com ele a quantia de R$ 120,00 que o acusado admitiu ser proveniente do tráfico de entorpecentes, pois estaria passando por dificuldades financeiras. Momentos após, o acusado informou que haveriam mais drogas em sua residência. Ao se dirigirem à casa do acusado, com a entrada franqueada, localizaram algumas porções de "maconha" em local indicado pelo acusado. Ainda, por denúncia anônima, localizaram mais alguns entorpecentes escondidos fora da residência do acusado, tratando-se da droga "crack". Disse que o acusado era envolvido há muito tempo com o tráfico de drogas, já tendo sido abordado em outros momentos, inclusive quando era menor.
O réu Guilherme Fernandes Moreira, interrogado na fase policial, quedou-se silente, para se pronunciar apenas em juízo. Em seu interrogatório judicial, confessou que estava realmente vendendo drogas, aduzindo estar passando por dificuldades, não tendo como honrar com seus compromissos financeiros e ao mesmo tempo comprar alimentos e prover o sustento de sua família, em especial de sua filha. Disse estar arrependido. Assumiu a propriedade de todas as drogas apreendidas, nos três locais em que foram encontradas. Mencionou que foi agredido pelos policiais no momento de sua abordagem. Asseverou ter sido levado a um local isolado, de pouca iluminação, onde foi agredido em diversas partes do corpo (rosto, peito, etc.). Disse que, no momento em que estava sendo agredido, uma mulher desconhecida se aproximou e foi indagada pelo policial Lincoln acerca do que ela estava fazendo ali, ao que ela respondeu que era prima do acusado. Esclareceu que, na verdade, a referida mulher não era sua prima, mas ela mencionou aos policiais que não concordava com a agressão que o acusado estava sofrendo. Aduziu que o dinheiro apreendido não era proveniente do tráfico, mas sim oriundo de trabalho lícito que havia desempenhado. Disse que trabalhava com reciclagem. Narrou que morava com sua esposa e com sua filha, que atualmente tem 10 meses. Disse que nunca teve passagens anteriores pela polícia. Confirmou que já teve passagens por consumo de drogas enquanto era adolescente. Alegou já ter usado drogas, mas na época da abordagem havia parado, para poder dar melhor sustento à sua família. Confessou que toda a droga que pegou era destinada ao comércio, nenhuma era destinada ao seu consumo.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
No presente caso, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto à localização dos entorpecentes e, como se não bastasse, o acusado, ao ser interrogado em juízo, confessou a propriedade das drogas, bem como que se destinavam ao comércio ilícito. A propósito, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que o réu estava, de fato, não só trazendo consigo, como também mantendo em depósito diversas porções de “maconha”. Ademais, é certo também que o acusado guardava, ainda, 06 porções de “crack” em sua residência.
Portanto, o acusado tinha espécies diferentes de drogas, em quantidades distintas, destinadas ao tráfico, tal como mencionado pelos policiais e confessado pelo próprio réu.
É importante consignar que não há falar-se em nulidade da prova produzida. A alegação de que os policiais teriam agredido o acusado não ficou devidamente demonstrada. Aliás, o réu mencionou que foi agredido no rosto, no peito e em outras partes do corpo, o que não guarda correspondência com o laudo de exame de corpo de delito de fl. 44. Ademais, o acusado mencionou que uma suposta mulher teria presenciado as agressões, mas essa pessoa sequer foi arrolada como testemunha pela defesa. Outrossim, é importante consignar que o crime de tráfico já havia se caracterizado antes mesmo que o réu fosse detido pelos policiais, pois foi visto dispensando uma porção de maconha, que se destinava ao comércio.
Quanto aos valores apreendidos, a despeito de o acusado mencionar que obteve de forma lícita, não logrou demonstrar, razão pela qual mostra-se de rigor o decreto de perdimento, consoante tese fixada pelo E. STF no Tema 647, interpretando o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal.
Sendo assim, seja pela prova documental encartada nestes autos, seja pela prova oral, estão perfeitamente demonstradas a autoria e a materialidade dos fatos.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza das drogas (quatorze porções de “maconha” e seis pedras de “crack”). Assim, considerando a quantidade e natureza da droga (maconha e o nocivo crack), fixo a pena-base majorada à razão de 1/6, perfazendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presentes, porém as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (art. 65, incisos I e II, d, do CP), razão pela qual, reduzo a reprimenda na razão de 1/3, retornando, assim, ao mínimo legal, visto não ser permitida redução aquém deste patamar, perfazendo-se em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Ausentes causas de aumento de pena. Considerando que o réu é primário, de bons antecedentes e não havendo provas de que pertence a organização criminosa ou de que estava se dedicando ao tráfico de drogas como seu meio de vida, entendo que deve ser aplicado o redutor do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É importante consignar que a redução se dará no patamar mínimo, ou seja, em 1/5 (um quinto), dada a natureza diversificada das drogas e respectiva quantidade, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multas.
 Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, ou seja, circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Portanto, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, haja vista a incompatibilidade decorrente das circunstâncias judiciais desfavoráveis quanto aos critérios do art. 42 da Lei 11.343/06, que inclusive preponderam sobre as descritas no art. 59 do Código Penal (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR o réu GUILHERME FERNANDES MOREIRA, ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multas, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, estando ainda mais veementes os requisitos para a prisão processual, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, dada a cognição vertical exauriente que legitimou a prolação de um decreto condenatório. Para tanto, cito o seguinte julgado: “CRIMINAL. RHC. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. APELAÇÃO EM LIBERDADE. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. EFEITO DA CONDENAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REGIME PRISIONAL. ARGUMENTOS NÃO APRECIADOS PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INCOMPETÊNCIA DESTA CORTE. EXISTÊNCIA DE RECURSO PRÓPRIO. IMPETRAÇÃO SIMULTÂNEA OU ISOLADA. POSSIBILIDADE. ANÁLISE DO MÉRITO DETERMINADA AO TRIBUNAL A QUO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 06.12.2005, DJ 19.12.2005, p. 446) – grifos meus. 

Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra. 
Custas ex legis.
Com o trânsito em julgado, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas, caso ainda não se tenha procedido dessa forma; 5) Com fulcro no artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 13 de outubro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.