1500633-34.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... ato infracional análogo ao crime de tráfico e roubo. Ao final, garantiu que não possui nada contra a vítima e testemunhas (audiência virtual).
A vítima Paulo declarou que estacionou seu veículo em frente à sua casa, do lado de fora da garagem, e foi surpreendido pela sua esposa quando ela o acordou para lhe informar que o veículo havia sido furtado. Afirmou que acionou a autoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500633-34.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-34.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083614/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 10784856 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2378/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2083614 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2378/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANIEL CHAVES PEREIRA VENTURA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

DANIEL CHAVES PEREIRA VENTURA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conduziu o veículo VW/GOL, vermelho, placa CZP-6056/SP, pertencente a Wellington de Melo Marques da Silva, que estava sob a posse de Paulo Sérgio da Silva, sabendo ser produto de crime.
Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi pessoalmente citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fl. 118).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 122/123).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 171/173, 186/187, 236/237 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provada a materialidade e a autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ou, em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
DANIEL confessou a prática do crime. Admitiu que sabia que o veículo era furtado e estava com outras pessoas no momento do furto, porém negou participação na subtração. Disse não saber maiores dados sobre quem era o autor do furto, mas afirmou que o furtado mora próximo da sua residência. Às questões, respondeu que está custodiado pela prática do crime de roubo, o qual foi sentenciado à pena de oito anos e quatro meses de reclusão. Narrou que possui antecedentes criminais pelo crime de receptação, e na menoridade passou pela Fundação Casa pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico e roubo. Ao final, garantiu que não possui nada contra a vítima e testemunhas (audiência virtual).
A vítima Paulo declarou que estacionou seu veículo em frente à sua casa, do lado de fora da garagem, e foi surpreendido pela sua esposa quando ela o acordou para lhe informar que o veículo havia sido furtado. Afirmou que acionou a autoridade policial, em seguida localizaram seu veículo, que foi recuperado no mesmo dia. Sobre os prejuízos financeiros sofridos pelo delito, asseverou que esse fato lhe causou o prejuízo de quinhentos reais.
A testemunha Rodrigo afirmou que estava em patrulhamento quando se deparou com um veículo que constava como produto de furto. Salientou que o réu empreendeu fuga, porém não obteve êxito e foi abordado pela equipe policial dentro de uma residência. Asseverou que ele estava acompanhado de outra pessoa, mas não se recordou quem conduzia o veículo subtraído. Por fim, disse que não conhecia o acusado (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Adalberto, o qual acrescentou que o réu admitiu conhecimento da origem ilícita do veículo (audiência virtual).
João, por sua vez,  afirmou que é conhecido do réu e estava na companhia dele na data dos fatos. Ressaltou que o denunciado conduziu o veículo e lhe disse que era de propriedade de um amigo dele. Negou conhecimento da origem espúria do veículo e garantiu que nunca tinha visto o réu com o automóvel antes (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que o acusado conduzia o veículo VW/GOL, vermelho, placa CZP-6056/SP, pertencente a Wellington de Melo Marques da Silva, que estava sob a posse de Paulo Sérgio da Silva, sabendo ser produto de crime.
A vítima asseverou que estacionou a res furtiva em frente à sua casa, e por volta da meia noite soube que o veículo tinha sido subtraído (fl. 11 e audiência virtual).
Embora tenha negado perante a autoridade policial (fl. 13), ao ser interrogado em Juízo, DANIEL confessou a prática delitiva (audiência virtual).
O réu admitiu que sabia da origem ilícita do bem e mesmo assim conduziu o veículo (audiência virtual).
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal.
Os milicianos que efetuaram a prisão em flagrante do denunciado declararam que visualizaram DANIEL no veículo subtraído e salientaram que ele tentou se evadir da abordagem policial (fl. 10 e audiência virtual).
Ademais, a testemunha João admitiu que estava acompanhado de DANIEL, enquanto o réu dirigia o veículo e esclareceu que não sabia da origem espúria do bem (audiência virtual e fl. 12).
Em consonância com as declarações prestadas, o auto de exibição e apreensão comprova que o acusado foi detido na posse do automóvel VW/GOL, vermelho, placa CZP-6056/SP (fls. 08/09).
Muito embora os milicianos não tenham se recordado em Juízo com clareza dos detalhes, suas declarações foram uníssonas no sentido de que DANIEL estava no veículo de origem ilícita.
Desse modo, o testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. No mais, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa pois, a confissão de DANIEL está de acordo com as provas amealhadas nos autos.
Além disso, cabe à defesa a demonstração da licitude da origem do bem (CPP, art. 156), do qual não se desincumbiu.
De modo que a apreensão do bem subtraído na posse do acusado gera presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca. Caso contrário, a conduta do denunciado, por si só, é suficiente para a condenação, conforme se vê:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação - Artigo 180, caput, do Código Penal - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e Materialidade comprovadas - Palavra da vítima - Relevância - Palavra do policial – Validade – Precedentes - Ademais, o acusado foi encontrados na posse do objeto receptado - Incabível a alegação de insuficiência probatória - Dolo caracterizado - A prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador – Precedentes - Dosimetria adequada - APELO NÃO PROVIDO". (TJ-SP - APL: 00082721220148260157 SP 0008272-12.2014.8.26.0157, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 23/08/2018, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/08/2018).
Inviável o reconhecimento de crime continuado, conforme requerido em sede de alegações finais, visto que se trata de apenas um delito de receptação.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da exordial, sendo o ato ilícito relatado pelo réu, vítima e testemunhas, de forma harmônica e consistente.
Assim, de rigor reconhecer que a prova produzida durante a instrução processual é segura e suficiente ao reconhecimento da autoria do crime de receptação.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
DANIEL não ostenta antecedentes criminais (fls. 31/32 e 65/66), nos termos de Súmula de nº 444 do STJ. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à confissão espontânea e a menoridade relativa do agente, porém a pena já se encontra em seu patamar mínimo e não sofrerá reparos.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste patamar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar DANIEL CHAVES PEREIRA VENTURA à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Cabível a substituição preceituada no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal. Assim, em prestígio à confissão do réu e à falta de antecedentes desabonadores, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial (art. 46, § 2º, do CP), e prestação pecuniária no valor correspondente a 1/3 do salário-mínimo vigente, indicando, outrossim, a "Aldeias Infantis SOS Brasil", conta nº 48806-2, agência 407-3 (Poá), banco Bradesco, desta localidade, como entidade beneficiada. Com o trânsito em julgado o referido valor deverá ser depositado, apresentando em seguida o comprovante de depósito no Juízo da Execução. O local da prestação de serviços será indicado pelo juízo da execução na forma do art. 149, da LEP e as tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta nesta decisão (art. 46, §3º, do CP).
Se houver revogação a pena será cumprida em regime aberto.
Apelará em liberdade.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.


Poá, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA