1500989-61.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2022
... próprios do crime de associação para o tráfico; 8)- o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, pois tem condenação por um crime anterior não relacionado com o tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena mínima, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o estabelecimento do regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500989-61.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500989-61.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245577/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 20141587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 81/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2245577 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCO AURELIO BARROCALI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JULIANO LOPES CAVERSAN e MARCO AURÉLIO BARRACOLI foram dados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta de 15:30 h, na rua Afro França, Vila São Manoel, agindo em concurso e unidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 67 eppendorfs de cocaína com peso líquido de 33,96 gramas, e 52 porções de maconha, bem como, entre data anterior não precisada até o dia 09 de setembro de 2021, os denunciados se associaram com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico. 
Notificado (fls. 125), o réu Marco Aurélio apresentou a defesa preliminar de fls. 131/132. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de novembro de 2021 (fls. 135/138).
Notificado (fls. 236), o réu Juliano apresentou a defesa preliminar de fls. 252/254.  
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 262 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 269/273). 
Já a defesa técnica do réu Marco Aurélio se manifestou a fls. 322/333, alegando que: 1)- não restou claro qual a diferença entre comércio de drogas e compra de droga por usuário no local; 2)- os depoimentos dos policiais foram confusos e não permitiram comprovar que Marco vendia droga ou se a comprava para consumo próprio; 3)- se não foi possível fotografar em razão da distância, não há como trazer comprovação do tráfico; 4)- há inúmeras possibilidades de erros de percepção, de recuperação de memória e causados por mentiras; 5)- segundo os interrogatórios, Marco foi beber água no local; 6)- a droga encontrada no local não pertencia a Marco, tanto que não estava em sua posse; 7)- não foram demonstrados os requisitos da estabilidade e permanência, próprios do crime de associação para o tráfico; 8)- o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, pois tem condenação por um crime anterior não relacionado com o tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena mínima, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
O réu Juliano apresentou as alegações finais de fls. 280/320, aduzindo que: 1)- as campanas não foram registradas em relatórios; 2)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- o crime de associação para o tráfico não se caracterizou; 4)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 5)- ainda eventualmente, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33, da Lei n. 11343/2006, fixado o regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta, a aplicação do privilégio, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 17/18 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos réus. 
Em juízo, a testemunha André Luis Mustafá, investigador de polícia, relatou ter recebido notícia de que, num campo de futebol, perto da casa de Juliano, estaria ocorrendo tráfico. Ali é local inóspito, com presença de olheiros e perto de uma mata. Mas a polícia conseguiu fazer observações, nas quais se notou que, quando acabava a droga do ponto, Juliano ou Marco Aurélio ou Higor apareciam, faziam gestos de troca com a pessoa que fazia a venda e logo em seguida se retiravam. Depois disso, as vendas voltavam ao normal e usuários que ali aguardavam faziam gestos de troca e iam embora. Também se notou que Juliano era o líder, pois os outros dois ficavam fiscalizando olheiros e vendedores, os quais não foram identificados. Quando Marco e Higor iam abastecer o ponto, consultavam Juliano e, antes, passavam pela casa deste. Entendida essa dinâmica, foi solicitado mandado de busca para ser cumprido na casa de Juliano. Na data do cumprimento do mandado, notou-se que faltava droga no ponto de venda. Os policiais adentraram na casa de Juliano e ali encontraram Marco Aurélio. Perto de onde ele estava, o cão descobriu a presença de mais de cinquenta porções de maconha e mais de cinquenta porções de cocaína. Juliano, na ocasião, não estava em casa. Foram feitas cerca de dez observações. Na data do cumprimento do mandado de busca, não se sabia o nome do Marco Aurélio, apenas se sabia que ele era conhecido por "Louco" e também suas características físicas. Por isso, ele foi logo reconhecido quando os policiais entraram na casa de Juliano. As observações perduraram aproximadamente de vinte a quarenta minutos e foram feitas todos os dias, durante 15 a 30 dias. Em alguns dias, não houve observações. Em todas as observações, os investigados foram vistos no local. Quando se percebia que não havia mais gestos de troca, um dos três investigados aparecia e fazia gesto de droga com alguém que estava no ponto. Gestos de troca típicos do tráfico foram vistos em todas as observações. Quando esses gestos cessavam, ou Marco Aurélio ou Juliano iam até à casa deste último, pegavam droga e entregavam no ponto. O ponto se situava a aproximadamente 150 ou 200 metros da casa de Juliano. Enquanto um investigador monitorava a casa de Juliano, outro monitorava a mata. Chegou a monitorar a residência de Juliano e viu tanto Higor quanto Marco Aurélio ali adentrar, sair e ir abastecer o ponto. Juliano também foi visto no ponto entregando droga por diversas vezes, com a diferença de que, após, ele não ficava ali fiscalizando, ou seja, fazia a entrega e logo ia embora. Viu Marco Aurélio e Higor quatro ou cinco vezes abastecendo o ponto e, Juliano, três ou quatro vezes. O réu Marco relatou que não tinha nada a ver com a droga, que estava no bairro visitando amigos e que entrou na residência de Juliano apenas para tomar água. Mas ele era visto com frequência no bairro e no ponto. Uma equipe conseguiu ver Marco entrar na casa de Juliano. A polícia se dividiu em três equipes. Não se recorda em qual delas o policial Leonardo estava. A namorada ou esposa de Juliano estava na casa, mas foi liberada pela autoridade policial porque não tinha envolvimento com o crime. Recorda-se que, no imóvel, também foi apreendida a quantia de oitenta reais em notas miúdas. Não se lembra em qual local da casa o dinheiro estava. Tanto Marco como Juliano já eram conhecidos, pois andavam armados no bairro São Manuel, segundo notícias de informantes e anônimas. Os meninos que trabalhavam para eles tinham medo deles. Na casa de Juliano, foi achado um kit para limpeza de armas e, salvo engano, um coldre. Os réus e aqueles terceiros atuavam em conjunto. As campanas eram feitas em geral das 16:00 às 20:00 h, período em que o movimento era mais intenso. O mandado de busca foi cumprido à tarde. Antes do cumprimento, fez uma breve observação e notou uma movimentação estranha, quando então os policiais entenderam oportuno ingressar no imóvel de Juliano. As campanas não foram gravadas ou filmadas, porque teve que ingressar no mato de forma disfarçada. Não pode descrever seu disfarce, pois continua o utilizando. Mesmo a presença de veículos descaracterizados chamam a atenção de olheiros. As campanas foram feitas a uma distância média variável. Quando usava disfarce, a observação era feita a 15 ou 20 metros e, quando ingressava no mato, a 40 ou 50 metros. Na data do fato, viu Juliano fiscalizando o ponto e até passando em frente de sua casa um pouco antes de os policiais ali adentrarem. Não se sabe se ele saiu da residência momentos antes ou se fugiu pelos fundos quando a polícia. Viu-o em frente do imóvel. Na data da prisão de Marco, a droga não estava em poder dele, mas perto dele, ou seja, a aproximadamente cinco ou seis metros, num canto, escondido, e foi localizada pelo cão farejador. Marco Aurélio estava nos fundos, mexendo numa torneira no tanque. A droga não estava enterrada. A casa do vizinho tem algo oco num determinado ponto, com várias madeiras. A droga estava dentre essas madeiras, mas já no quintal de Juliano. Conseguia-se ter acesso ao entorpecente através das madeiras. Juliano e Marco não faziam gestos de troca para adquirir droga ou vendê-la. Eles apenas se dirigiam aos vendedores e faziam gestos de troca com estes, entregando sacolas, as quais eram colocadas em moitas. Em seguida, os vendedores retomavam os gestos de troca. Não foi feita a abordagem naqueles momentos, porque olheiros ficam em alerta nessas ocasiões. Tentou tirar fotos, mas as imagens não ficaram de boa qualidade, pois não tinha um equipamento "bacana", o qual ainda era grande. 
A testemunha Leonardo Almas de Abreu, também investigador de polícia, afirmou ter recebido bastante informação dando conta de que ocorria o tráfico naquela região e que o principal gerente seria Juliano, auxiliado por Higor e um outro indivíduo conhecido como "Louco". Fez campanas, algumas vezes sozinho e na maioria das vezes com André. Via Higor e "Louco" adentrando na residência de Juliano. Na data do cumprimento do mandado de busca, Marco foi visto entrando na casa de Juliano. Alguns policiais foram por dentro do imóvel e outros, por fora. Atrás da casa, nos fundos, há um terreno. Ele, Leonardo, foi pelos fundos e deu de cara com "Louco". Indagado, ele disse ter ido beber água. Soltou  a cachorra no terreno, e o animal encontrou droga escondida numa sacola, deixada dentro de um buraco e atrás de alguns recicláveis, a cerca de cinco metros de onde estava o "Louco" no momento em que os policiais ali ingressaram. A esposa de Juliano acompanhou as buscas feitas pela cachorra e percebeu quando foram encontrados os entorpecentes, que eram cerca de 60 pinos de cocaína e cerca de 50 porções de maconha, todos prontos para venda. Dentro da casa, nos pertences de Juliano, foi achada a quantia de cerca de oitenta reais em notas fracionadas. Viu Marco entrando na casa de Juliano. Ele adentrou no imóvel sem chamar por ninguém, pois tinha livre acesso. No momento, a esposa de Juliano já estava na casa. Fez cinco observações, que perduraram por cerca de vinte a trinta minutos. Estava com a cachorra durante as observações. Via os três fazendo gestos de troca com o vendedor do turno. Esse vendedor guardava a droga em algum canto e depois fazia gestos de troca com os usuários. Posteriormente, o vendedor entregava o dinheiro para Higor, "Louco" ou Juliano. Durante as cinco campanas, percebeu que "Louco" entrou duas vezes na casa de Juliano; viu Higor uma vez só, porque acabou sendo preso antes; Juliano, por sua vez, foi visto indo para sua casa cerca de quatro vezes. A droga acabava muito rápido. Juliano fazia gestos de troca apenas com os vendedores, mas não com os usuários. Era possível ver que os três entravam na casa de Juliano sem nada e saíam com algo no bolso ou escondido na blusa, fazendo o gesto de troca logo em seguida para não ficarem com nada comprometedor, pois eram conhecidos da polícia. Ouviu dizer que Juliano estava andando armado na favela. Fez as campanas uma vez no ponto de tráfico e outras na casa de Juliano. Na época, usava a cachorra. Os policiais achavam que a droga estaria enterrada no mato. Ficou observando para ver se eles iam no mato situado em frente à casa de Juliano. As drogas estavam a cerca de cinco metros ou menos de onde estava o réu Marco. No canto, havia um buraco, onde o entorpecente estava escondido com garrafas pet na frente. O usuário é conhecido pelo jeito que se veste e anda. Ele, em geral, chega perto de quem está vendendo, faz o gesto de troca e logo sai. Marco não fazia gesto de troca com usuários. Ele somente trocava algo com quem estava vendendo o entorpecente. Ali surgem usuários todo o tempo. Quando acabava a droga no ponto, Marco, avisado pelo "avião", buscava-a na casa de Juliano, voltava e depois ficava monitorando para ver se não havia PM ou algum desafeto. Não tirou fotos. Viu-o procedendo dessa forma duas vezes. Antes do cumprimento do mandado de busca, fiz uma campana em frente à casa de Juliano, junto com o delegado e a cachorra. Não presenciou venda de droga na ocasião. Viu Marco entrar no imóvel. Achou que Juliano também estivesse na casa. O mandado foi cumprido por volta de 15:00 h. Nenhum usuário foi abordado. Em geral, a polícia não aborda usuários, pois os policiais em geral trabalham sozinhos e a abordagem atrapalharia a investigação, pois se tem em vista prender traficantes. Assim que Marco entrou para pegar a droga, os policiais ingressaram também no imóvel e o detiveram. Em geral, a polícia trabalhava no local depois do almoço, quando o fluxo é maior. Mas há vendas também no período da manhã. Ainda ocorre tráfico na região, mas mudou o local do ponto e há outro gerente. Não se conseguiu verificar ainda como as drogas chegavam até eles. 
Interrogado em juízo, o réu Juliano declarou que a droga achada em sua casa lhe pertencia, mas se destinava ao seu uso. Mexe com porcos, cavalos e galinhas. Na casa de um traficante, não haveria oitenta reais. Marco Aurélio foi em sua residência para beber água. Na ocasião, estava fazendo bico de pintura com seu ex-patrão, Edvaldo José da Silva. Adquiriu a droga mediante troca com um porco. Havia brigado com a esposa e usava muita droga. Higor ia em sua casa por ser seu sobrinho. Ana Caroline, sua companheira, morava na casa. Estavam brigados e estava usando muita droga. A quantidade de droga encontrada em sua casa não era suficiente para abastecer uma biqueira. Tinha contato com Marco Aurélio. Às vezes, ele passava em sua casa e, como estava fumando maconha, chamava-o para usar junto consigo. 
Interrogado em juízo, o réu Marco Aurélio declarou ser inocente e estar sendo injustiçado pelos policiais. Estava há dez meses na rua depois de sair da cadeia. Havia parado com a prática de crimes. Seu crime anterior foi assalto, não mexia com drogas. Por volta de 13:00 h, estava em casa com sua esposa e filha. Sua sogra ligou para sua mulher e conversaram sobre itens a serem mandados para sua sogra pelo correio. Foi acompanhar sua esposa ao correio, mas a fila estava imensa. Como não tinha paciência de esperar, falou para sua esposa que iria dar uma volta na vila perto da São Manoel, onde havia morado por mais de vinte anos. Ao chegar lá embaixo, deu vontade de beber água. Viu um pessoal em frente de uma casa, dentre elas a mulher de Juliano. Perguntou para ela sobre Juliano. Ela respondeu que seu marido não estava em casa e realizava um serviço. Ela o autorizou a entrar no imóvel. Ao ingressar para beber água, foi surpreendido pelos policiais, que colocaram arma em sua casa. O policial lhe perguntou se era Juliano. Respondeu que não e se identificou pelo seu nome. Os policiais o levaram para dentro da casa de Juliano, onde estava a mulher deste. Ali, os policiais fizeram buscas. A cachorra da polícia teria achado droga nos fundos, segundo eles informaram. A mulher de Juliano falou para o policial que o entorpecente era de seu esposo. Os policiais fizeram buscas nas imediações para tentar encontrar Juliano, dizendo-lhe que, se o achassem, iriam liberá-lo. É usuário de droga. Faz uso de maconha desde 12 anos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a procedência da ação penal nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais das defesas. 
Isto porque a prática dos crimes restou demonstrada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, segundo os quais os réus e um terceiro indivíduo de nome Higor foram vistos abastecendo o ponto de venda de drogas alvo da investigação, sempre depois de se dirigirem à casa de Juliano e dali saírem com algo no bolso ou na blusa. 
Ainda de acordo com os investigadores de polícia, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram achadas pelo cão farejador, na casa de Juliano, as porções de entorpecentes apreendidas, em local situado a cerca de cinco metros de onde estava o corréu Marco Aurélio. E localizou-se, também, na residência em questão, a quantia em dinheiro de R$ 80,00. 
Não há razão para colocar em dúvida os depoimentos dos policiais. 
Afinal, eles não teriam motivos para vir em juízo e afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer ou pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
Nessa ordem de ideias, embora a juntada aos autos de fotos ou filmagens das condutas criminosas pudesse dotar o conjunto probatório de maior incremento, a ausência delas não autoriza concluir que os policiais faltaram com a verdade. 
Aqui é importante observar que, segundo relatório subscrito pelos mesmos investigadores que prestaram depoimento em juízo e que serviu de supedâneo à representação da autoridade policial visando a expedição de mandado de busca e apreensão, nas observações de campo foi notado que: " ... sempre que a droga acaba no ponto de vendas e usuários se aglomeram pelo local, Higor ou "Louco" se dirige até a casa de Juliano e lhe entrega um pacote que posteriormente é entregue aos traficantes que estão pelo local dos fatos (ponto de venda de drogas) realizando a venda para usuários de drogas. Assim que Juliano recebe a droga já fracionada para venda, de um de seus gerentes (Higor ou "Louco"), confere e repassa o material aos seus vendedores para que estes revendam o produto ilícito para usuários que ali esperavam a chegada do entorpecente e logo após comprarem a droga deixam o local. Higor e "Louco" ficam constantemente pelo local, de maneira revezada, fiscalizando as vendas, orientando os olheiros e buscando mais drogas para que o líder do bando (Juliano, vulgo "Gato") abasteça o ponto sempre que a droga acaba pelo local. ... Em muitas das ocasiões que a droga acabou neste ponto, conseguimos visualizar Higor ou "Louco" saindo da residência situada à Rua Gonçalves Dias, 5-05, e se dirigindo até a casa de Juliano, o líder do bando, antes que este traficante abasteça o seu ponto de venda de drogas." (fls. 03/04, autos com n. 1507864-2021, em apenso). 
Como se verifica, antes mesmo do cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço de Juliano (Rua Gonçalves Dias, 5-05 conforme fls. 03, apenso), já havia indícios de que ali havia material ilícito utilizado para abastecer o ponto de tráfico alvo da investigação. 
E o fato de a diligência policial ter efetivamente resultado na apreensão de significativa quantidade de entorpecentes confere certeza de que os policiais em momento algum faltaram com a verdade, seja na ocasião em que forneceram subsídios à representação da autoridade policial, seja na oportunidade em que vieram prestar depoimento perante a Justiça. 
Melhor explicando, os policiais não teriam como adivinhar que havia droga na casa de Juliano e somente puderam chegar a tal conclusão e a busca e apreensão apenas resultou positiva porque, nas prévias campanas, realmente se notou a dinâmica da movimentação dos criminosos. 
Não vinga o argumento da defesa do réu Marco Aurélio, no sentido de que não haveria como diferenciar a troca por ele feita com o indivíduo encarregado do ponto de tráfico e a troca entre este e um usuário. 
Ao contrário do alegado, as condutas são distintas. 
Isto porque, no primeiro caso, tinha-se a presença relativamente constante de Marco Aurélio em contato com indivíduo que já era visto no local atendendo usuários. E, não raras vezes, percebeu-se que Marco Aurélio, mesmo após o gesto, permanecia no local fiscalizando e orientando. 
Já no segundo caso, o que se tinha era a conduta do indivíduo encarregado das vendas de entorpecentes em contato com pessoas diversas, que o procuravam para rápidos gestos de troca, típicos do comércio de droga no varejo. E, em seguida, tais pessoas logo se retiravam do local. 
De resto, colocando uma pá de cal na questão, deve-se ponderar que o réu Marco Aurélio, em seu interrogatório judicial, sequer invocou a condição de usuário que frequentava o ponto de tráfico em questão para comprar droga. 
 Logo, se ele foi visto em várias oportunidades saindo da casa de Juliano e se dirigindo ao indivíduo que permanecia na "biqueira" para com este realizar gestos de troca, a única conclusão possível não é a de que ele ali estava para comprar entorpecente, e sim para abastecer o ponto. 
Até porque, insista-se à exaustão, justamente na casa de Juliano, local apontado pela investigação como de guarda da droga e de onde Marco Aurélio, Higor e o próprio Juliano partiam antes de seguir para a "biqueira", foi encontrado o material ilícito em farta quantidade e já pronto para o comércio no varejo. 
De nenhum relevo, igualmente, a circunstância de nenhum usuário de droga ter sido abordado logo após adquiri-la. 
Primeiro, porque houve justificativa razoável para tanto. 
Conforme se depreende do relatório subscrito pelos investigadores: "O ponto é muito movimentado e ainda não tivemos oportunidade de realizar nenhuma abordagem pelo fato de ser um local hostil e nosso trabalho de campo ser realizado em poucos policiais, utilizando disfarces para não serem percebidos pelos olheiros." (fls. 03, autos com n. 1507864-2021, em apenso). 
Outrossim, de acordo com as afirmações da testemunha Leonardo em juízo, não somente o fato de o trabalho de observações ser feito por poucos policiais justificava a não abordagem de algum usuário, como também a circunstância de o alvo principal das diligências ser a prisão de traficantes, e não de consumidores de droga. 
De resto, se a ausência de tal diligência significou uma falha da investigação, pelos motivos já expostos isto não conduz à ilação de que os policiais faltaram com a verdade. 
Não custa insistir que, como apontado linhas atrás, mesmo antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão, eles já forneceram indicativos de que, na casa de Juliano, estava a droga utilizada para abastecer o ponto de tráfico. 
E esses indicativos se confirmaram quando, por ocasião do cumprimento do mandado em questão, não apenas foram encontradas as porções de entorpecentes apreendidas na casa de Juliano, como também flagrou-se ali a presença de Marco Aurélio, posicionado a cerca de cinco metros de onde estava escondido o material ilícito. 
Tudo, pois, leva à conclusão de que os investigadores de polícia estão dizendo a verdade. 
Prosseguindo, a narrativa de Marco Aurélio, em seu interrogatório judicial, não pode ser levada a sério, porque não restou minimamente demonstrada, embora não fosse difícil a produção de prova a respeito. 
Veja-se que ele disse ter estado com sua esposa pouco antes de se dirigir à casa de Juliano, bem como que, ali chegando, deparou-se com algumas pessoas em frente, dentre as quais Ana Caroline, esposa ou companheira de Juliano, a quem pediu autorização para ingressar e beber água. 
Ocorre, porém, que a defesa não cuidou de arrolar nem a esposa do próprio Marco Aurélio e muito menos a de Juliano, para que as afirmações do réu restassem comprovadas. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Observe-se, no aspecto considerado, que o que restou comprovado foi o fato de Marco Aurélio ter adentrado na casa de Juliano sem chamar por ninguém e sem ser expressamente autorizado a tanto (depoimento da testemunha Leonardo Almas de Abreu, investigador de polícia), o que leva à ilação de que ele tinha livre trânsito no imóvel, justamente para que pudesse rotineiramente abastecer o ponto de tráfico sempre que ali faltava droga. 
Na linha de raciocínio que se vem de expor, não merece guarida o argumento da defesa técnica de Juliano, no sentido de que as campanas não foram traduzidas em relatórios contendo dados específicos. 
Isto porque a palavra de servidores públicos, colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, têm maior peso probatório do que meros relatórios escritos e unilaterais. 
Ademais, tudo que seria de interesse para deslinde dos fatos apurados nesta ação penal foi apresentado pelos investigadores de polícia durante suas oitivas na fase judicial. 
Anote-se que não somente o magistrado, como também as partes, puderam formular perguntas às testemunhas, de modo que, se algum ponto omisso ainda teria remanescido, não o foi em razão de não terem sido elaborados os relatórios circunstanciados reclamados pela defesa. 
De resto, a narrativa exposta por Juliano em seu interrogatório judicial igualmente não é dotada de verossimilhança. 
Ele declarou que não estava em sua casa no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão porque trabalhava com seu ex-patrão, Edvaldo. 
Contudo, não o arrolou como testemunha para comprovar o alegado. 
No particular, observe-se que o contrário do afirmado por Juliano foi o que restou demonstrado, na medida em que, segundo o investigador André Luis, o réu foi visto fiscalizando o ponto de tráfico e passando em frente da própria casa pouco antes da diligência policial. 
Outrossim, Juliano disse que estava fazendo uso de muita droga, em razão de ter brigado com a companheira ou esposa. 
Ocorre, porém, que Ana Caroline, sua esposa, estava em sua casa no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Tivesse o casal tido tão séria desavença a ponto de fazer com que o réu se visse compelido a encontrar saída para a crise conjugal no consumo de droga, ela não estaria ali. 
Ademais, nem mesmo Ana Caroline foi arrolada como testemunha, a fim de que viesse relatar que houve a briga do casal e justificar a razão pela qual, apesar de tal desavença, ainda permanecia na casa de Juliano. 
Portanto, a condenação dos réus pelo crime de tráfico é medida de justiça. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a mesma solução se impõe. 
Isto porque o policial civil André Luis relatou ter feito aproximadamente dez observações, com duração entre vinte e quarenta minutos, e que avistou Marco Aurélio realizando abastecimento do ponto por quatro ou cinco vezes e Juliano, por três ou quatro vezes. 
Já o policial civil Leonardo afirmou ter feito cinco observações, com duração de vinte a trinta minutos, e que visualizou Marco Aurélio indo à casa de Juliano e logo em seguida abastecendo o ponto de tráfico por duas vezes, ao passo que notou Juliano realizar a mesma movimentação por quatro vezes. 
Enfim, se o ponto de tráfico funcionava praticamente de forma ininterrupta e apresentava intenso movimento de vendas durante o período vespertino, sendo rotineiramente abastecido e fiscalizado pelos réus, a outra conclusão não se pode chegar senão a de que havia uma associação estável e permanente entre os envolvidos (não somente entre Marco Aurélio e Juliano, como também entre eles e aqueles que se responsabilizavam por realizar as vendas de drogas no varejo no local em questão). 
Cabe explicar que a reiteração das condutas criminosas, assim apresentada, é fator hábil a revelar a existência não somente de um vínculo perene e permanente entre os criminosos, mas também uma intenção de agir de forma associada de modo a possibilitar a prática do tráfico de forma contínua e duradoura. 
Em suma, os réus devem ser condenados na forma proposta na denúncia.  
Passa-se à aplicação das penas, iniciando-se pelo réu Marco Aurélio. 
Ele é reincidente (fls. 54 – artigo 329, caput, e artigo 157, § 2o, II, Código Penal; e fls. 55 – artigo 129, caput, Código Penal). 
Por força da agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em seis anos de reclusão, mais seiscentos dias-multa, para o crime de tráfico, e em três anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais oitocentos e quarenta dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 
Não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Primeiro, porque Marco Aurélio é reincidente, porque a reincidência é ensejada por duas condenações anteriores e porque uma delas se refere a crime de roubo majorado pelo concurso de agentes cometido em 16/05/2017 e cuja pena ainda estava sendo cumprida quando da prática dos novos delitos aqui apurados (fls. 54). 
A reincidência, pois, revela que se trata de agente que se dedica a atividade criminosa e, por isso, não é possível criar exceção aos requisitos do § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas que permita contemplá-lo com o benefício. 
Segundo, porque, evidenciado o crime de associação criminosa, não se está diante de agente que não integra organização criminosa. 
Inviável, pois, o reconhecimento do privilégio. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em nove anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais mil quatrocentos e quarenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Marco Aurélio. 
Por força da reincidência e do montante da pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Juliano. 
Ele é reincidente (fls. 343/344 e 350 – artigos 33 e 35, Lei n. 11343/2006). 
Diante da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o delito de tráfico, e em três anos e seis meses de reclusão, mais oitocentos e dezesseis dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 
Em se tratando de réu reincidente específico, é inviável a aplicação do privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em nove anos e quatro meses de reclusão, mais mil trezentos e noventa e nove dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Juliano. 
Por força da reincidência específica e do montante da pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para: 1)- condenar o réu Marco Aurélio Barrocali como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir nove anos, sete meses e seis dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar mil quatrocentos e quarenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; e 2)- condenar o réu Juliano Lopes Caversan como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar mil trezentos e noventa e nove dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão à Funad, do numerário em dinheiro aprendido nos autos. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados no curso da instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista os antecedentes e a circunstância de já terem exercido a traficância de modo habitual e organizado. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 19 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA