1500667-62.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... decidiu. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500667-62.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500667-62.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2119895/2020 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 7327262 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 2119895 - DEL.INV.GER. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo de Freitas Coutinho Junior e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores






Vistos.





DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR, VITÓRIA BENAZIR DE OLIVEIRA ANTUNES, KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA, ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ, REGINALDO RODRIGUES DA SILVA e CLÁUDIO ROGÉRIO SANTOS DA GAMA foram denunciados e processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, e, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-B, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, in fine, todos do Código Penal.

E isso porque, em data incerta, mas anterior ao dia 05 de maio de 2020, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, notadamente crimes contra o patrimônio.

E, também, porque, no dia 05 de maio de 2020, por volta das 10h30min, no interior do estabelecimento comercial denominado Alphaville Vendas e Locação de Veículos, situado na Rua Genjiro Aragaki, nº 33, centro, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de propósitos com DAVID CAVALCANTI SAMPAIO e ANDERSON DE OLIVEIRA BUENO, mediante grave ameaça exercida com porte de arma de fogo de numeração suprimida contra Wesley Báfilli Leitão, José Marcelo Rossi e Danilo Sodré Moital Marques, subtraíram, para todos, um celular, marca Motorola, pertencente a Wesley Báfilli Leitão, um celular, marca Motorola Moto Z, pertencente a José Marcelo Rossi, um Apple Watch, pertencente a Danilo Sodré Moital Marques, um GM/S10, placas BAT9C15/Apucarana-PR, cor preta, ano 2017; um FORD/Ranger, placas FXM-6860/ Elias Fausto-SP, cor prata, ano 2014; um TOYOTA/Hilux, placas FMC8A92, cor preta, ano 2016; um GM/Cruze, placas GEL-2129/Monte MorSP, cor prata, ano 2017; um TOYOTA/Corolla, placas GFX-7137/Nova OdessaSP, cor prata, ano 2016; um AUDI/Q3, placas FXX-4882/Elias Fausto-SP, cor preta, ano 2017, além de R$ 974,00 (novecentos e setenta e quatro reais) em dinheiro, pertencentes à pessoa jurídica supramencionada.

A denúncia foi recebida às fls 199/201.
Os denunciados DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR, KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA, ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA foram citados (fls. 367, 327 e 330) e apresentaram respostas à acusação a fls. 368/371, 375/376, 355 e 360/362, respectivamente.
Foi determinado o desmembramento do feito com relação a VITÓRIA BENAZIR DE OLIVEIRA ANTUNES e CLÁUDIO ROGÉRIO SANTOS DA GAMA (fls. 377/379).
No decorrer da instrução processual foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, e os réus Kauê, Estevão, Reginaldo foram interrogados. O réu Danilo, por sua vez, foi declarado revel (fls. 443/444).
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 472/500) a  representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, requereu a condenação dos réus que DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR, KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-B, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, todos do Código Penal, e a absolvição quanto ao delito tipificado no artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como a absolvição de ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ da prática de todos os crimes narrados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, nos termos da denúncia.
Em alegações finais (fls. 539/541, 562/565, 566/570 e 593/610), as defesas de, respectivamente, ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ, KAUE VINÍCIUS BARONE DA GAMA, REGINALDO RODRIGUES DOS SANTOS e DANILO DE FREITAS COUTINHO, postularam pela absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, VII do CPP, ou, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo e com regime de cumprimento menos gravoso.
Vieram-me os autos conclusos.
Era o necessário a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.
A PARCIAL PROCEDÊNCIA da presente ação penal é medida que se impõe, porquanto comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-B, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, todos do Código Penal, perpetrada pelos réus KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA, DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA.
Relativamente ao denunciado ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ, todavia, entendo que sua absolvição é medida que se impõe, na medida em que as provas produzidas não são suficientes para sua condenação.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 13/14), pelos relatórios de investigações (fls. 50/77, 113/118 e 134/137), pelo histórico de ligações telefônicas (link de acesso às fls. 119) e pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 78/80 e 93), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria também é inconteste.
As vítimas ouvidas em juízo deram conta do crime praticado pelos acusados, narrando de forma detalhada a ação criminosa. Vejamos:

A vítima Wesley Bafilli Leitão, disse que ia entrar de férias e, quando chegou na loja para entregar alguns papéis, foi abordado pelos roubadores. Alegou que foi o último a ser abordado e que as outras vítimas já estavam reféns. Narrou que os indivíduos os amarraram e prenderam no banheiro, levando então os veículos. Disse que, dentro da loja, estavam cinco roubadores e que pelo menos um deles estava armado, sendo que os indivíduos usavam máscara de prevenção ao COVID-19 apenas. Confirmou que fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia sem sombra de dúvidas, com relação a tamanho, estatura, cabelo, formato de olho, entre outros. Infirmnou que não manteve contato visual com todos os roubadores, porque alguns apenas retiraram os carros e que assim que entrou na loja, presenciou uma mulher e um homem, os quais foram reconhecidos na Delegacia de Polícia, bem como o sujeito que ficava na porta do banheiro vigiando as vítimas. Disse que os ladrões chegaram com um Honda/Civic, que ficou frente da loja, abandonado. Alegou que uma caminhonete Hilux não estava pegando e que foi obrigado a ajudar a empurrar o automóvel e que um dos roubadores teve dificuldades para conduzir o veículo, o que culminou a perseguição policial e a prisão deste, que desencadeou na identificação dos demais. Narrou que, uma semana antes do roubo, uma pessoa identificada como "Sérgio" entrou em contato com a loja, pedindo as características e vídeos da caminhonete Hilux e que, após o roubo, achou estranho tal situação, porque o contato foi encerrado imediatamente após a subtração do veículo. Alegou que foram roubados cinco ou seis veículos e que apenas dois não foram recuperados, bem como que teve dois celulares pessoais subtraídos, que não foram recuperados. Afirmou que acredita ter sido abordado por DANILO. Quanto ao reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia disse que a Autoridade Policial apresentou diversas fotografias e que ele fez o reconhecimento e, em Juízo, reconheceu KAUÊ como sendo um dos roubadores.

A vítima Sérgio Emiliano da Silva disse que estava na Funilaria de sua propriedade, quando presenciou um dos veículos de sua loja passando pela via que dá acesso à Rodovia. Narrou que, inicialmente, achou que fosse um cliente fazendo “test drive”, mas que, na sequência, passou outra caminhonete, motivo pelo qual começou a desconfiar da ocorrência do crime. Alegou que, ao ligar para a loja, ninguém atendeu às ligações, sendo que seu filho saiu da funilaria e passou na frente da loja, ocasião em que notou que um dos indivíduos estava saindo com o Audi Q3. Disse que avisou uma viatura policial que fazia abordagens de rotina pela rodovia, dando início a uma perseguição, sendo esse indivíduo preso em flagrante. Afirmou que somente tomou conhecimento da dinâmica do crime pelos seu sócios e funcionários, que foram subtraídos seis veículos, e que o prejuízo causado foi de, aproximadamente, R$ 270.000,00 (duzentos e setenta mil reais), já que dois automóveis não foram recuperados. Disse que não realizou reconhecimento pessoal ou fotográfico, uma vez que não manteve contato pessoal com os roubadores.

A vítima José Marcelo Rossi narrou que no dia dos fatos foi até a loja para entregar a Q3 que tinha vendido para um cliente e que, quando chegou no local, notou que havia duas pessoas no interior do estabelecimento e, ao cumprimentar a mulher, foi abordado pelo homem que, armado, anunciou o roubo. Narrou que foi levado para os fundos da loja juntamente com Danilo, onde tiveram suas mãos amarradas e, posteriormente, foram colocados em um banheiro. Narrou que presenciou quatro pessoas no local, mas eles estavam em ao menos seis indivíduos, acrescentando que estavam armados e ameaçavam efetuar disparos acaso reagisse. Disse que fez o reconhecimento fotográfico de três roubadores homens, sendo o que saiu com a Ranger, o que saiu com o Audi e um “baixinho”, que era o mais bravo, além de VITÓRIA, que era a mulher. Narrou que, na Delegacia de Polícia, conversou com DAVID, que deu o endereço de um dos roubadores, inclusive do “cabeça” do crime, que seria “Gustavo”. Disse também que uma pessoa, que se identificou como “Sérgio”, ficou duas semanas manifestando interesse na compra de uma das caminhonetes que foi roubada na ação e que estranharam o fato de que ele não tenha mais manifestado interesse após a prática do crime. Alegou que foram subtraídos os veículos, celulares de dois funcionários, o relógio de um funcionário e cerca de R$ 900,00 (novecentos reais) em dinheiro que estavam no caixa do estabelecimento. Em Juízo, reconheceu KAUÊ como sendo o roubador que ficou na porta do banheiro, ameaçando dar tiros acaso tivessem alguma reação.

A vítima Danilo Sodré Moitão Marques alegou que foi o primeiro a ser rendido no dia dos fatos. Narrou que estava no escritório, de costas para a porta e, ao se virar, deparou-se com um indivíduo já dentro do escritório, que estava armado e usava máscara de prevenção para COVID-19. Aduziu que eram, no mínimo, seis roubadores, porque foram levados seis veículos. Narrou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu um “baixinho, gordinho, de pele morena”, o DAVID e o ANDERSON. Disse que o “baixinho” tirou a máscara em frente ao banheiro em oportunidade. Alegou que teve um Apple watch subtraído pelo sujeito alto e magro e que havia, pelo menos, uma arma de fogo, que era revezada entre os assaltantes. Afirmou que, 15 minutos antes da subtração, dois indivíduos entraram na loja e questionaram, por três vezes, se as caminhonetes eram a diesel, saindo na sequência, para a entrada dos ladrões, mas esses dois supostos clientes não entraram na loja durante a subtração. Alegou que acessou a página de Facebook dos dois indivíduos presos naquele dia e identificou VITÓRIA como sendo a roubadora mulher e o marido dela como sendo o indivíduo armado que rendeu os funcionários. Em Juízo, reconheceu KAUÊ como sendo um dos sujeitos e que REGINALDO lembra o que subtraiu seu Apple watch.

A testemunha Tiago da Silva Fastrone narrou que Policiais Civis foram cumprir mandado de busca e apreensão em sua residência. Disse que o telefone que estava em sua gaveta era de propriedade de REGINALDO, que conheceu por meio de Stephanie. Aduziu que os Policiais pediram todos os celulares que havia no imóvel e que identificaram o telefone do réu por meio do IMEI. Disse que REGINALDO morava com eles desde que saiu da prisão, e que trabalhava de servente em uma obra. Quanto ao crime em tela, nada soube esclarecer acerca da participação do denunciado. Acrescentou que o réu REGINALDO foi preso novamente em agosto de 2020 e pediu para que um motorista de Uber entregasse o aparelho de telefonia celular e documentos pessoais em sua casa. Alegou que, no dia dos fatos, estava trabalhando e não pode afirmar se o acusado estava na casa ou não.

A testemunha Stephanie Aparecida Barbosa Fastrone aduziu que os Policiais Civis foram até a sua casa para cumprimento de um mandado de busca e apreensão. Aleogu que os Policiais pediram os telefones celulares de todos e consultaram um a um e que, durante  as buscas, encontraram o celular de REGINALDO e que esse foi o aparelho de interesse da Polícia. Disse que sabia que ele estava na prisão, mas não sabe por qual motivo. Alegou que o acusado pediu para residir em sua residência após sair da prisão e que, depois de cerca de um ano, foi preso novamente, em agosto de 2020. Narrou que, em razão da nova detenção, o aparelho de telefonia celular do réu REGINALDO ficou guardado em sua casa, juntamente com seus demais pertences. Narrou que manteve relacionamento amoroso com o denunciado por dois anos e que nunca presenciou ele dirigir veículos, por ter uma “deformidade” no pé.

A testemunha Vitor Hugo Bassim dos Santos, Policial Militar, disse que, no dia dos fatos, tomaram conhecimento, via COPOM, da ocorrência de um roubo em uma concessionária de veículos da cidade de Elias Fausto, ocasião em que iniciaram patrulhamento com vistas a localizar os roubadores. Alegou que, pelo Jardim Boa Vista, avistaram o veículo FORD/Ranger e iniciaram o acompanhamento, sendo ANDERSON abordado, preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Narrou que não foi localizada arma de fogo com o roubador, mas que, em conversas com a vítima, ela informou que ele também estaria armado. Disse que ANDERSON foi reconhecido por José Marcelo como sendo um dos autores do crime. 

A testemunha Marcelo Bomfate, Policial Civil, informou que foi responsável por realizar as investigações. Narrou que, após tomarem ciência do ocorrido, pediram quebra de sigilo dos dados dos roubadores presos em flagrante, o que culminou com a identificação de outros números de telefone com os quais aqueles haviam mantido contato. Alegou que foi feito pedido de prisão temporária e de busca e apreensão dos suspeitos e que apenas ESTEVÃO foi preso temporariamente, com o qual foi apreendida uma caixa de iPhone, cujo IMEI estaria relacionado às investigações, sendo que, na ocasião, o acusado informou que o aparelho era de sua propriedade e que havia sido descartado em meados de 2020, por apresentar defeito. Disse que a base de todas as investigações foi a quebra de sigilo dos celulares apreendidos no dia do roubo e, aduzindo que os IMEIs identificados estavam todos com as ERBs em Elias Fausto e que nem antes nem depois do crime voltaram a indicar aquela ERB, o que demonstrava que eles só estiveram no Município de Elias Fausto no momento do roubo. Alegou que, aparentemente, REGINALDO seria o responsável pela organização do roubo, porque o IMEI a ele relacionado manteve contato com o maior número de roubadores mas que, inicialmente, não foi possível identificar REGINALDO, porque o número de telefone por ele utilizado estava cadastrado em nome de terceiros. Informou que o número de telefone, além do contato realizado com os demais roubadores, mantinha contato frequente com o casal Fastrone, somente sendo possível sua identificação após o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de referido casal. Disse que todos os identificados possuíam passagens anteriores pela prática de outros crimes. Afirmou que a testemunha Beatriz se apresentou na Delegacia e declarou que seu ex-companheiro, CLÁUDIO, fazia uso do chip cadastrado em seu nome e, inclusive, reconheceu-o como um dos roubadores nas imagens das câmeras de segurança. Narrou que a ERB de KAUÊ não indicou a cidade de Elias Fausto, mas ele trocou mensagens com ANDERSON indicando que estariam se deslocando para aquele Município, que KAUÊ é sobrinho de CLÁUDIO e que CLÁUDIO e REGINALDO já foram investigados pela prática do crime de roubo de carga anteriormente. Por fim, disse que o celular cadastrado em nome de ESTEVÃO estava relacionado ao roubo e estava no Município de Elias Fausto, não sendo possível precisar se era o denunciado que fazia uso do aparelho.

A testemunha Wolney da Silva Oliveira, Policial Civil, disse que receberam o boletim de ocorrência relativo ao crime de roubo para continuidade das investigações. Alegou que pediram a quebra do sigilo telefônico e que, a partir dos dados obtidos, começaram a fazer a correlação entre os investigados. Narrou que nenhum dos suspeitos residiam em Elias Fausto, mas estavam naquele Município no dia dos fatos. Disse que cumpriu o mandado de busca na residência do casal Fastrone, ondo foi encontrado o chip cadastrado em nome de Elaysane, que era utilizado por REGINALDO, que era egresso do sistema prisional. Aduziu que o chip estava cadastrado em nome de Elaysane, mas mantinha contatos frequentes com o casal Fastrone, motivo pelo qual requereram a busca e apreensão na residência do casal. Disse que, nos relatórios de chamada, é possível identificar tanto o chip quanto o IMEI e que, durante o mandado de busca, encontraram tanto o chip cadastrado em nome de Elaysane quanto o aparelho com o IMEI indicados nos relatórios. Informou que Beatriz compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia para informar que era CLÁUDIO quem utilizava o número de telefone cadastrado em seu nome e o reconheceu como um dos autores do crime após ter acesso às imagens das câmeras de segurança do local dos fatos. Narrou que, de acordo com Beatriz, CLÁUDIO e REGINALDO eram amigos, que KAUÊ é sobrinho de CLÁUDIO e que CLÁUDIO e REGINALDO já foram investigados pela prática do crime de roubo de carga anteriormente.

A testemunha Cícero Anacleto da Silva, Guarda Municipal, disse que foi acionado pelo rádio sobre a ocorrência de um roubo em uma loja de veículos e iniciaram patrulhamento. Narrou que se depararam com um dos automóveis subtraído e que o indivíduo parou o carro e tentou empreender fuga à pé, com a arma em punho. Narrou que as vítimas reconheceram o roubador sem sombra dúvidas e que o outro responsável foi preso e Hortolândia sendo que, com DAVID, foi apreendida uma pistola, marca Glock.

A testemunha de defesa Jonatas Baptista de Souza afirmou que é amigo de ESTEVÃO, motivo pelo qual foi ouvido como informante. Nada soube esclarecer sobre o crime em apreço. Narrou que é técnico em manutenção de celulares e que foi procurado pelo réu para realização de reparos em um celular, marca iPhone, modelo 5S, no início de 2020. Disse que ESTEVÃO não se interessou pela realização do reparo, pelo custo da manutenção, e que o celular foi vendido, mesmo quebrado. Disse que o celular foi vendido com chip pela internet e que não foi possível reaver o chip e que, como o acusado é seu amigo, não fez nota ou recibo e também não cobrou pelos serviços prestados.

A testemunha de defesa Luiz Roberto Serrano Ceará, pai de ESTEVÃO, foi ouvido como informante. Narrou que é jornalista, na área do esporte e que o acusado já teve com problemas com a Justiça, sendo processado em duas oportunidades pela prática do crime de roubo, mas foi absolvido de ambos. Disse que, na época dos fatos, estava trabalhando como motoboy e na produtora que possuem, de manhã, tarde e noite, além de estar cuidando das filhas. Afirmou que o denunciado sempre teve ótimos estudos e boas oportunidades e que o celular não estava mais com ESTEVÃO.

Interrogado, KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA confessou a prática do crime de que é acusado, juntamente com DAVID, ANDERSON e CLÁUDIO, que é seu tio. Disse que não conhece ESTEVÃO, REGINALDO e DANILO. Disse que não fez uso de arma de fogo no dia dos fatos, aduzindo que foi até o local apenas para conduzir um veículo que seria subtraído e negou ter vigiado as vítimas em um banheiro. Alegou que foi convidado por “Lucas”, amigo de Monte Mor, para participar do roubo, mas que “Lucas” não participou. Aduziu que recebeu R$ 1.000,00 (mil reais) de “Lucas” para dirigir o veículo  GM/Cruze e deixar em uma rua no Jardim Amanda. Disse que não tem bom relacionamento com seu tio CLÁUDIO e que não sabe onde ele está. Narrou que apenas entrou na loja, pegou as chaves do automóvel em um a gaveta e saiu. Disse que todos saíram conduzindo veículos, esclarecendo que o Honda/CIVIC foi abandonado, porque já era produto de furto.

Interrogado, REGINALDO RODRIGUES DA SILVA negou seu envolvimento nos crimes em tela. Disse que residia com Tiago e Stephanie e que, assim que saiu da prisão, teve uma oportunidade de trabalho e, com a chegada da pandemia, foi dispensado e ficou trabalhando como servente de pedreiro. Narrou que Tiago trabalhava fora de casa e que Stephanie fazia faculdade pela manhã. Disse que foi preso em agosto e que comprou esse celular do seu amigo "Paulo" em setembro de 2020. Novamente questionado, disse que comprou o celular em julho de 2020 e que, após ser preso, Paulo entregou o telefone para Tiago e Stephanie. Por fim, disse que tem uma deformidade em seu pé direito e que não tem condições de dirigir veículo automotor.

Em seu interrogatório, ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ negou seu envolvimento na prática dos crimes em tela. Alegou que o telefone mencionado nas investigações policiais realmente já foi de sua propriedade, mas que, no início de 2020, quando trabalhava como motoboy, seu celular molhou enquanto fazia uma entrega, e parou de funcionar. Narrou que levou o aparelho para Jonatas e, diante do valor do conserto, desistiu de fazê-lo, pedindo para que ele vendesse o aparelho. Aduziu que, posteriormente, foi até a residência de Jonatas para pegar o dinheiro da venda e solicitou a devolução do seu chip, sendo informado de que o chip foi junto com o aparelho. Narrou que chegou a ligar no número, mas que só dava “fora de área” e que não se preocupou mais, porque conseguiu recuperar seus dados pelo iCloud. Acrescentou que ficou por um tempo usando o telefone de sua filha, que fazai aulas online. Disse que foi submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, juntamente com outros dois policiais, que estavam à paisana.

O réu DANILO DE FREITAS COUTINHO JÚNIOR não se apresentou em juízo para prestar sua versão e foi declarado revel.

Pois bem.
As vítimas ouvidas em juízo foram categóricas ao afirmar a prática do roubo pelos acusados da forma como descrita na denúncia.
Aos crimes de roubo, à palavra da vítima deve ser conferida relevante força probatória, principalmente quando apresentada de maneira segura e coesa, como é o caso em tela. Nesse sentido:

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO: CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - Réu preso em flagrante logo após o crime quando pilotava motocicleta utilizada na prática do roubo - Reconhecimento do réu, pela vítima, como um dos autores do crime - PALAVRA DA VÍTIMA - RELEVÂNCIA - No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes - Prova testemunhal corroborando a imputação -TESTEMUNHO DE POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - Condenação mantida - Penas e regime prisional corretos e bem fundamentados - Sentença recorrida confirmada - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.  (TJSP, Recurso de Apelação de n°. 990.10.194.891-5, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Amado de Faria, j. 29/11/2011, .v.u.) Grifei.

ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].  (TJSP, Apelação Criminal n. 0145056-89.2008.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito
Criminal, j. 26/07/2011). Grifei.

Verifica-se, ainda, que houve contra os réu KAUÊ e REGINALDO o reconhecimento das vítimas, que não tiveram dúvida quanto ao reconhecimento realizado, havendo ainda a confissão parcial de KAUÊ, encontrando-se a prova da autoria delitiva robusta e bem delimitada. 
Outrossim, para corroborar com a prova testemunhal, tem-se o monitoramento telefônico realizado, que comprova que a linha (19) 99121-4980, vinculada a REGINALDO, além das chamadas realizadas e recebidas na data do crime, contatou frequentemente a linha (19) 99444-4822, cadastrada em nome de Stephanie Aparecida Barbosa Fastrone. Do mesmo modo, consta, na data do roubo, REGINALDO se utilizou do telefone (19) 99121-4980 para realizar uma chamada às 20h31 para o numero de Stephanie Aparecida Barbosa Fastrone (19 99444-4822), oportunidade em que a estação rádio base indicou que a linha (19) 99121-4980 estava na área de cobertura do bairro Novo Mundo, Campinas - SP, residência do casal Fastrone, local em que REGINALDO estava residindo, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos.
Ademais, é certo que o réu foi reconhecido por uma das vítimas tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo e os Policiais Civis informaram que Beatriz indicou que REGINALDO e CLÁUDIO são amigos e que já foram presos pela prática de outro roubo. 
Também resta comprovado o envolvimento de DANILO na prática delitiva, tendo em vista que DAVID, interrogado nos autos de nº 1500627-80.2020.8.26.0372, afirmou ter sido contratado por DANILO para a condução do veículo após o roubo, afirmando que receberia R$ 1.000,00 (mil reais) pelo transporte e, no mesmo sentido, os históricos de ligações telefônicas comprovam que este denunciado, no dia e horário do roubo, estava no Município de Elias Fausto e comunicou-se várias vezes com com VITÓRIA, REGINALDO e DAVID (fls. 61/77).

Desse modo, resta comprovada a participação dos réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR, KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA no crime em apreço.
ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ, por seu turno, deve ser absolvido, uma vez que não restou seguramente demonstrada seu envolvimento na empreitada criminosa.
As qualificadoras imputadas aos réus devem ser reconhecidas, pois as provas dos autos demostram terem agido em concurso de agentes e com emprego arma de fogo e grave ameaça, além da restrição da liberdade das vítimas, que foram amarradas e presas em um banheiro.
Por outro lado, quanto ao crime de associação criminosa armada, insculpido no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a absolvição é medida de rigor em virtude da ausência de provas acerca da estabilidade e permanência do vínculo entre os agentes e da finalidade de cometimento de crimes múltiplos.
Com efeito, a incidência do tipo penal em referência, que é classificado como habitual, pressupõe que o vínculo associativo se revista de estabilidade e permanência entre seus integrantes.

Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Com efeito, por não haver provas de que os agentes se valeram da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). 
E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).


Passo, então, à dosimetria da pena.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e, considerando que os réus agiram com dolo normal à espécie, mantenho a pena base em seu mínimo legal, fixando-a em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, cada um no mínimo legal. 
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência para os réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, motivo pelo qual agravo suas penas em 1/6, perfazendo o montante de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, cada um no mínimo legal.
Na terceira fase, dobro as penas, face à causa de aumento relativa ao emprego de arma de uso restrito (numeração suprimida), prevista no § 2°-B, do artigo 157, do Código Penal: 09 anos e 04 meses de reclusão, e 22 dias-multa, cada um no mínimo legal, para os réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, e 08 anos de reclusão e 20 dias multa para o réu KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA; além de mais 1/3 pelas causas de aumento referentes ao concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, previstas nos incisos II e V, do art. 157 do Código Penal: 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 29 dias-multa, cada um no mínimo legal, para os réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, e 10 anos e 08 meses de reclusão, além de 27 dias-multa, para o réu KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA.
Finalmente, exaspero as penas em 1/4, face ao concurso formal de crimes, previsto no art. 70, caput, do Código Penal, uma vez que foram, ao menos, três, as vítimas do roubo: 15 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 36 dias-multa, no patamar mínimo legal para os réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, e; 13 anos e 04 meses de reclusão, além de 33 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o réu KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA.

O regime deverá ser o fechado para inicio do cumprimento da reprimenda, atendendo-se ao disposto no art. 33, § 2ª, 'a', do Código Penal, sendo incabível a substituição da pena por restritivas de direito.

Uma vez que responderam ao processo presos ou com prisão preventiva decretada, pois presentes os requisitos da custódia cautelar, e não havendo alteração desta situação fática, os réus deverão ser mantidos sob custódia cautelar, motivo pelo qual nego-lhes o direito de apelar em liberdade.


Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus DANILO DE FREITAS COUTINHO JUNIOR e REGINALDO RODRIGUES DA SILVA como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-B, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 15 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 36 dias-multa, no patamar mínimo legal; bem como o réu KAUÊ VINÍCIUS BARONE DA GAMA como incurso na pena do artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-B, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 13 anos e 04 meses de reclusão, além de 33 dias-multa, no patamar mínimo legal, ABSOLVENDO-OS quanto ao delito tipificado no artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, por fim, para ABSOLVER ESTEVÃO COUTINHO FARIAS CEARÁ da prática dos crimes previstos artigo 288, parágrafo único, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-B, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim, ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Não havendo pendências, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Monte Mor, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA