1500546-11.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... informações que o réu praticava o tráfico na esquina do imóvel em que foi abordado e no “Bar da Samara”. O réu, JUSCELINO DE SOUZA CORREA, ouvido em sede policial, preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio (fls. 04). Em juízo, disse que tem sessenta e um anos. É pedreiro. Não sabe ler ou escrever. Já foi processado por tráfico de drogas, quatro vezes. Estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500546-11.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2072401/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23631093 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1754/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2072401 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2072401 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1754/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUSCELINO DE SOUZA CORREA
Data da Audiência:
30/08/2022
Réu Preso



Aos 30/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado JUSCELINO DE SOUZA CORREA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Fábio Ferreira Vasconcelos.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de JUSCELINO DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de JUSCELINO DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  JUSCELINO DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 15 de março de 2022, às 23h50, na Avenida Quarenta e Cinco, nº 2082, Bairro Alvorada, Barretos/SP, JUSCELINO, qualificado às (fls. 05/09), trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, peso líquido aproximado de 11,13 gramas de cocaína, divididas e acondicionadas em 30 (trinta) tubos plásticos, do tipo eppendorfs (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15, Laudo de Constatação de fls. 18/20 e Laudo de Exame Químico-toxicológico de fls. 90/91). denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação, o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 135/136), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 106/108) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 143/145). A denúncia foi recebida e o réu citado. Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação. A defesa requereu a absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 18/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/91), laudo de exame da peça relacionado com o entorpecente (fls. 92/95), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, (fls. 02), ouvido em sede policial, narrou: “Que é policial militar e nesta data se encontrava de serviço com o CBPM Vasconcelos e relata que patrulhavam pelo bairro: Santana, quando se depararam com Juscelino, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, caminhando na rua Temistocles Ferreira, cruzamento com a av. 45, que, no momento em que o indiciado avistou a viatura e adentrou rapidamente em um quintal onde existe uma casa abandonada, deixando cair uma sacola que segurava com a mão, 01 (um) pino de cocaína que o CB Vasconcelos achou, em ato continuo, o depoente adentrou na casa abandonada e abordou Juscelino, localizando com ele uma sacola contendo 29 (vinte e nove) pinos de cocaína e R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em seu bolso, além de um aparelho celular, que, indagado o indiciado confessou estar realizando tráfico de drogas dizendo que está desempregado. Em busca pelo imóvel abandonado, foi encontrada uma balança de precisão e dois sacos plásticos contendo aproximadamente 1.500 (mil e quinhentos) pinos vazios, que estavam em um canto de um dos cômodos, foi dada voz de prisão a Juscelino, sendo ele algemado e conduzido ao Plantão”. Em juízo, o tenente da polícia militar, Luiz Francisco dos Santos Neto reafirmou que o réu foi avistado na rua, ocasião em que dispensou um pino contendo cocaína e se evadiu para uma casa. O réu segurava uma sacola. Foram atrás e encontraram com o réu 29 outras porções de cocaína. Em revista no imóvel encontraram mil e quinhentos pinos vazios e balança de precisão, em um dos cômodos. A casa o réu disse ter recebido de herança, mas o imóvel estava em situação de abandono. Não havia móveis. O réu disse que ficava na casa de amigos, parentes, mas ele não morava lá. A sacola com as drogas estava nas mãos do réu, ele não dispensou a sacola.  A testemunha comum Fábio Ferreira Vasconcelos, policial militar, (fls. 03), ouvido em sede policial, narrou: “Que é policial militar e nesta data se encontrava de serviço com o Tenente Luiz e relata que patrulhavam pelo bairro: Santana, quando se depararam com Juscelino, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, caminhando na rua Temistocles Ferreira, cruzamento com a av. 45, que, no momento em que o indiciado avistou a viatura e adentrou rapidamente em um quintal onde existe uma casa abandonada, deixando cair uma sacola que segurava com a mão, 01 (um) pino de cocaína que foi encontrado por ele, em ato continuo, o depoente adentrou na casa abandonada e abordou Juscelino, localizando com ele uma sacola contendo 29 (vinte e nove) pinos de cocaína e R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em seu bolso, além de um aparelho celular, que, indagado o indiciado confessou estar realizando tráfico de drogas dizendo que está desempregado. Em busca pelo imóvel abandonado, foi encontrada uma balança de precisão e dois sacos plásticos contendo aproximadamente 1.500 (mil e quinhentos) pinos vazios, que estavam em um conto de um dos cômodos, foi dada voz de prisão a Juscelino, sendo ele algemado e conduzido ao Plantão.”. Em juízo, a testemunha apresentou a mesma versão anteriormente apontada. Disse conhecer o réu há 25 anos, sendo o acusado desde essa época envolvido com a traficância. O réu foi avistado e tentou se evadir para uma casa. Ao tentar entrar no imóvel, caiu um pino de cocaína da sacola que o réu portava. Com ele havia uma sacola com outras 29 porções da droga. Em revista ao imóvel encontraram ainda mil e quinhentos pinos de cocaína e uma balança de precisão. O réu tinha dinheiro no bolso. A casa estava vazia. O imóvel é da família dele, mas estava abandonada. Tem um “puxadinho” no imóvel e acredita que o réu poderia morar lá. Existiam informações que o réu praticava o tráfico na esquina do imóvel em que foi abordado e no “Bar da Samara”. O réu, JUSCELINO DE SOUZA CORREA, ouvido em sede policial, preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio (fls. 04). Em juízo, disse que tem sessenta e um anos. É pedreiro. Não sabe ler ou escrever. Já foi processado por tráfico de drogas, quatro vezes. Estava dormindo em sua casa. Os portões estavam trancados, pensou que fosse visita de fiscalização. Quando abriu a porta, já abriu a porta e tomou tapa na cara, com os policiais entrando em sua casa. Estava na posse apenas de duzentos reais. Tinha um celular antigo, para conversar com sua filha. No imóvel apenas não tinha geladeira. Tinha fogão, botijão de gás. Só conhece o policial Luiz Neto, que correu dele em uma abordagem. A última vez que foi preso, foi no mesmo local. Foi agredido pelos dois policiais. Não há se falar em reconhecimento da invasão de domicílio, tendo em vista que a diligência se iniciou quando o réu ainda se encontrava na via pública e, ademais, o crime de tráfico se trata de crime permanente, a despeito de entendimentos diversos que contrastam com a normativa constitucional que aponta expressamente as hipóteses de incursão policial no domicílio. Também não é o caso de se reconhecer a invalidade da revista pessoal, quando o réu ao avistar a viatura procurou se evadir e na tentativa de se eximir da autuação policial, carregava uma sacola e dela caiu um pino contendo cocaína ao chão. Assim, não se acolhem as teses defensivas de nulidade. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Como bem apontou o Ministério Público, não seria crível que os policiais tivessem retirado dinheiro do bolso para aumentar o valor que estava com o réu, bem como não se crê tenham eles forjado o flagrante do autuado, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Referidas testemunhas foram ouvidas em juízo sob compromisso, respondendo penal, civil e administrativamente por seus atos, não se observando afastamento de suas funções ordinárias, apesar das suspeitas imputadas a eles pela combativa defesa. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do autuado (autos 0009008-22.2008.8.26.0066 – fl. 39, 4ª tira, ressaltando que conforme informação de fl. 56, o autuado cumpriu a pena corporal imposta em 24/05/2015). totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente da reincidência no processo nº 0003752-20.2016.8.26.0066 – (fl. 37 - 2ª tira), razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto). Pela quantidade de droga, não se revela necessidade de acréscimo de um terço, como de praxe em casos de multirreincidência específica, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado em razão da reincidência do réu, da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu JUSCELINO DE SOUZA CORREA, RG: 31980467, nascido em 01/10/1961, natural de Colina/SP, filho de Jose Correa e Belmira de Souza Correa, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Denego ao acusado o recurso em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, tratando-se de reincidente específico. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Consta dos autos que às fls. 70/72 foi determinada a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, além dos demais objetos apreendidos nos autos, bem como a perda do numerário em favor da União (fls. 89). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Ministério Público foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA