1500663-91.2021.8.26.0274
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... a continuidade da atividade do narcotráfico.
[...]
Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública – por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. dos Amaros nº 800, Itapolis-SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500663-91.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-91.2021.8.26.0274
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3081596/2021 - DEL.POL.ITÁPOLIS, 20581938 - DEL.POL.ITÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JHON WILLIAN DE OLIVEIRA






Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. 


I – FUNDAMENTAÇÃO
I.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.

I.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo laudo pericial de entorpecentes (fls. 13/18) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta de 11h33, na Rua Domingos Cardilli Junior, nº 775, Jardim São Lucas, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado Jhon Willian de Oliveira trazia consigo, para consumo pessoal, 2g de maconha, divididas em 3 porções, e 0,27g de cocaína, acondicionada em um invólucro plástico, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narrado na denúncia, o denunciado é usuário de drogas motivo pelo qual traz consigo drogas para o consumo pessoal.
Ocorreu que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado caminhado em via pública que ao perceber a presença da viatura policial, em atitude suspeita, mudou sua trajetória.
Diante do comportamento do denunciado, os policiais realizaram a sua abordagem e, em revista pessoal, encontraram com Jhon, em sua cintura, um maço de cigarros contendo três porções de maconha e um invólucro do tipo ziplock contendo cocaína. Indagado a respeito das drogas, o denunciado informou ser usuário de drogas e que estava de saída temporária, precisando retornar à Penitenciária de Bauru.
Em razão do ocorrido foi registrado boletim de ocorrência e as drogas foram apreendidas.
Vejamos.
O acusado JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “é usuário de drogas e está de saída temporária. Que comprou ontem algumas porções de drogas para usar e nesta data estava com três porções de maconha e uma de cocaína, quando policiais militares o abordaram e acharam as drogas. Que as drogas eram para o seu consumo” (sic) (fls. 07 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado JHON WILLIAN DE OLIVEIRA confessou a autoria delitiva. Sustentou que as drogas eram de sua propriedade e destinavam-se ao seu consumo pessoal. É usuário há vários anos. Já foi internado para tratar de seu vício.
As testemunhas WILSON ROBERTO FURLAN e PEDRO PAULO RODRIGUES, policiais militares, em solo policial, disseram que “uma pessoa que caminhava pelo local, ao avistar a viatura, mudou o trajeto de direção, sendo então abordado. Que durante a revista foi encontrado na cintura um maço de cigarros, contendo três porções de maconha e um invólucro do tipo ziplock contendo cocaína. O suspeito foi identificado como sendo JHON WILLIAN DE OLIVEIRA e alegou ser usuário de drogas. Informou também que estar de saída temporária e que precisa retornar nesta data à Penitenciária de Bauru. Foi aqui apresentando para as providências de polícia judiciária” (sic) (fls. 03 – grifo meu).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas WILSON ROBERTO FURLAN e PEDRO PAULO RODRIGUES, ratificaram seus depoimentos anteriores. Acrescentaram que na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando se depararam com o réu, que ao ver a viatura esboçou certo nervosismo e tentou mudar seu trajeto. O acusado foi abordado, sendo encontrado em seu poder um maço de cigarro contendo 3 porções de maconha e 1 porção de cocaína. Indagado, o réu disse que os entorpecentes eram para seu consumo próprio. Verificaram que o acusado estava de saída temporária.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado as testemunhas tivessem qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.

5. A defesa pleiteia, subsidiariamente, a absolvição do acusado com fundamento no princípio da insignificância.
Sem razão, contudo.

5.1. O princípio da insignificância funciona como causa de exclusão da tipicidade, mediante uma interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem objetiva e subjetiva. São requisitos objetivos: (i) a mínima ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social do agente; (iii) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica.

5.2. No caso dos autos, verifico que nenhum dos requisitos acima encontra-se preenchido. Com efeito, o porte de droga, para uso próprio, ainda que de ínfima quantidade de entorpecentes não pode ser considerado insignificante, sobretudo em se tratando de cocaína, substância altamente viciante e lesiva. Cuida-se de crime de perigo abstrato, que tem como bem jurídico a ser tutelado a saúde pública, razão pela qual é irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e permite a continuidade da atividade do narcotráfico.
[...]
Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública – por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem aplicação de penas restritivas de liberdade. 
[...] (STF – ARE 728.688 AgR, rel. Luiz Fux, 1ª Turma, j. 17.09.2013 – grifo meu).

6. A defesa pleiteia a absolvição sumária do acusado, ao argumento de que o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 é inconstitucional, porquanto viola frontalmente os princípios da lesividade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, do pro homine, todos corolários do princípio da dignidade da pessoa humana.
Sem razão, contudo.
Embora a tese defensiva encontre suporte em parcela da doutrina e da jurisprudência, prevalece o entendimento, ao qual adiro, segundo o qual a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não é incompatível com as regras e princípios estampados na Constituição Federal.
Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que o porte de droga, para uso próprio, ainda que de ínfima quantidade de entorpecentes, não pode ser considerado um indiferente penal. Cuida-se de crime de perigo abstrato, que tem como bem jurídico a ser tutelado a saúde pública, razão pela qual é irrelevante a quantidade ou a natureza da droga apreendida em poder do agente.
Além da saúde pública, o delito em questão ofende, ainda que indiretamente, outros bens jurídicos. Com efeito, não é incomum que o usuário de drogas, sobretudo o dependente químico, pratique outros delitos para sustentar o seu vício. Além disso, a aquisição de drogas por parte do usuário serve como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e permite a continuidade da atividade do narcotráfico.
[...]
Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública – por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem aplicação de penas restritivas de liberdade. [...] (STF – ARE 728.688 AgR, rel. Luiz Fux, 1ª Turma, j. 17.09.2013 – grifo meu).

7. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

8. Passo à fixação da sanção penal.
O preceito secundário do tipo penal do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 estabelece as seguintes sanções a) advertência sobre os efeitos das drogas; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de até 5 (cinco) meses; e c) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de até 5 (cinco) meses. Em caso de reincidência, as penas previstas nos itens “b” e “c” serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
Cumpre ressaltar que inexiste gradação no rol de sanções previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006. Desse modo, a fixação da reprimenda fica ao prudente arbítrio do magistrado, que deverá, de forma fundamentada, estabelecer a sanção necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido, é o Enunciado n.º 98 do FONAJE: “A abordagem individualizada multidisciplinar deve orientar a escolha da pena ou medida dentre as previstas no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, não havendo gradação no rol” (grifo meu).
In casu, atentado para o local e para as condições em que se desenvolveu a ação, para a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes, bem como para as condições pessoais do(a) acusado(a), entendo que a pena de prestação de advertência sobre os efeitos das drogas, é a medida mais adequada ao caso, por seu caráter retributivo e pedagógico.


II - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o acusado(a) JHON WILLIAN DE OLIVEIRA como incurso(a) nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o(a) acusado(a) tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena restritiva de direitos;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA