1500591-79.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

14:33�1500591-79.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-79.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092238/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 24075293 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2092238 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES CALADO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.



LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES CALADO, qualificado às fls. 10/11, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 4 de abril de 2022, por volta das 23h00, na Rua Dona Claudina, 175, Jardim Tangará, na Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, trazido consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, na forma de “Crack”, com peso bruto de 5,54 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 59/63).
Recebida a denúncia (fls. 117/118), o réu foi devidamente notificado (fls. 128), e através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 112/113). 
O réu foi interrogado (fls. 149/154). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 155/160).  
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas. No entanto, pugnou que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, haja vista que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (fls. 168/173).
Por sua vez, a Defesa requereu requer a absolvição do acusado com fulcro o artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Civil. Na hipótese de condenação, pugnou a aplicação da pena mínima e fixação de regime diverso do fechado, assim como o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a minorante no patamar máximo de 2/3 (fls. 177/185).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), por intermédio do auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelo Laudo Pericial acostado aos autos (fls. 27/29), bem como pela oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que “é como eu disse na hora na audiência de custódia, né? Eu estava sentado lá na rua, eles passaram e viram eu, deram ré na viatura e me abordaram, aí fizeram o serviço deles e eu fiz a minha parte, que foi de levantar a mão, sendo que eles me revistaram e não acharam nada comigo, Vossa Excelência. Aí foi aonde que eles adentraram ao mato e depois de um tempo 'vortou' com um facão na mão e com essa droga, só que eu só fui ter ciência dessa droga na Delegacia, que na hora ali e não vi droga alguma, Vossa Excelência”. Disse, por fim, que se encontrava no local esperando a namorada e que não tinha nenhuma droga nos bolsos. (fls. 149/154).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Adilson Donizete dos Santos afirmou em Juízo que: “ali funciona uma biqueira, tá, cujo responsável ali é o Wender, que mora na esquina, na 175 ali. A gente estava em patrulhamento, eu e o cabo Wagner, quando a gente... é... avistou o Leandro, que tem o apelido de „Chapolin‟. Então, tentamos fazer a abordagem nele e em revista nele encontramos o entorpecente. Ele tentou reagir à abordagem, entendeu, e foi necessário o uso de algema, até inclusive ele machucou a mão do cabo Wagner para tentar fugir, aí nisso a gente já demos voz de prisão e conduzimos até à Delegacia. As pedras de crack eram 27, sendo que já  estavam embaladas e prontas para a venda. Ele alegou na hora que era usuário.”. Afirmou, ademais, que as drogas foram encontradas no bolso esquerdo da bermuda do acusado, bem como o acusado era conhecido dos meios policiais em razão de outras passagens criminais. (fls. 155/157).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Wagner Roberto Batista afirmou em Juízo que:“ nós estávamos em patrulhamento, nós temos conhecimento que naquele local ali existe o tráfico de drogas, até o ponto ali é bem frequentado por vários usuários, sendo que o „Chapolin‟, que é o Leandro aí, vulgo, “Chapolin‟, ele estava ali sentado. Aí como a gente já tem conhecimento que ele estava naquele local para vender entorpecente, então ele foi abordado, até ele resistiu à abordagem, inclusive chegou até a machucar a minha mão, sendo que com ele foi encontrado 27 pedras de crack e foi apreendido também um celular, onde a foto de capa tinha a foto dele. Aí ele foi apresentado em Jaboticabal e foi feito o flagrante. No ato ali da abordagem, ali ele alegou que era usuário.” Por fim, afirmou que as drogas foram encontradas no bolso da bermuda do acusado, todas já prontas para e embaladas para venda (fls. 158/160).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.
Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva). 
Noutro aspecto, cumpre lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso. Neste sentido:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais estavam em posse do acusado no momento da abordagem, neste tocante, aliás, não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação. 
Pontuo, ademais, que as testemunhas arroladas pela acusação foram uníssonas ao afirmarem que os entorpecentes foram encontrados no bolso da bermuda do acusado, embora o réu Leandro tenha negado que estivesse portando drogas no momento da abordagem policial, conforme  depoimento dele em Juízo de fl. 152 dos autos.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais pretendam, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, por uma região conhecida como ponto de tráfico de entorpecentes; assim, consequentemente os Policiais diligenciaram ao local e abordaram o acusado portando drogas destinadas ao comércio ilegal, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, de que a droga realmente pertencia ao acusado LEANDRO, embora negue que eram suas. 
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai.
Ademais, insta observar que o depoimento prestado pelo acusado diverge completamente da versão dos policiais acerca do momento da abordagem, haja vista que o acusado narrou à fl. 150 que: “deram ré na viatura e me abordaram, aí fizeram o serviço deles e eu fiz a minha parte, que foi de levantar a mão, sendo que eles me revistaram e não acharam nada comigo, Vossa Excelência.” No entanto, o Policial Adilson afirmou à fl. 155 que: “tentamos fazer a abordagem nele e em revista nele encontramos o entorpecente. Ele tentou reagir à abordagem, entendeu, e foi necessário o uso de algema, até inclusive ele machucou a mão do cabo Wagner para tentar fugir, aí nisso a gente já demos voz de prisão e conduzimos até à Delegacia.” Versão esta corroborada pelo depoimento da testemunha Wagner, que afirmou à fl. 158 que: “então ele foi abordado, até ele resistiu à abordagem, inclusive chegou até a machucar a minha mão, sendo que com ele foi encontrado 27 pedras de crack”.
Por derradeiro, cumpre apontar que o réu afirmou que esperava a namorada no dia dos fatos; entretanto, sequer arrolou a mesma, a fim de ratificar sua versão apresentada, tampouco trouxe provas nos autos acerca de seu trabalho lícito, conforme por ele narrado em Juízo (fls. 149/154). 
Assim, infere-se ser completamente destoante a tese defensiva do réu, indicativo este, de que tenta eximir-se de eventual reprimenda criminal que lhe recaia, não havendo qualquer fundamentação lógica às argumentações do acusado, as quais ficam rechaçadas. 
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 27/29, concluiu que foi apresentada para análise a quantidade de “Vinte e sete invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado” e “a análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”.
A par disso, observo, por conseguinte, não haver dúvidas de que a forma de embalagem da substância, ou seja, 27 (VINTE E SETE) INVÓLUCROS PLÁSTICOS CONTENDO SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE SEMELHANTE À "CRACK", conforme consta no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 27/29, juntamente com as demais provas coligidas nos autos, indica claramente que a droga seria destinada para o tráfico.
No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, não há falar em tráfico privilegiado, visto que o réu, além de não ser primário - conforme se depreende das certidões juntadas aos autos às fls. 32/37, dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 155/160), portanto, não preenche os requisitos objetivos elencados na referida lei. 
Nesse passo, afasto referida tese defensiva pelos motivos expostos alhures.
Salienta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como o próprio acusado é conhecido dos meios policiais em razão de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policias que envolvem o acusado, sobrelevando-se o fato de que o réu possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecentes (fls. 32/37), tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio, mas sim para terceiros consumidores. 
Cumpre ressaltar que se revela inaplicável, no caso em análise, a decisão do Superior Tribunal de Justiça – STJ, colacionada aos autos às fls. 186/235 pela defesa. No caso em comento, a testemunha arrolada pela defesa disse, à fl. 155, que o local onde o acusado se encontrava era uma "biqueira", ou seja, ponto de venda de drogas, e complementou, à fl. 156,  que: "ele já era conhecido nos meios Policiais." Em resposta à própria defesa, a testemunha arrolada pela acusação asseverou, à fl. 156/157, que: "já têm apreensões de minha parte e de demais policiais, pois no local ali funciona realmente um ponto de venda de drogas. Se eu não me engano, até a Polícia Civil já tem registro do local lá". Por seu turno, a testemunha arrolada pela acusação disse (fl. 158) que: "como a gente já tem conhecimento que ele estava naquele local para vender entorpecente, então ele foi abordado, até ele resistiu à abordagem, inclusive chegou até a machucar a minha mão, sendo que com ele foi encontrado 27 pedras de crack" e também: "ele já foi abordado por mim e pelo Donizete também outras vezes, porém, nas outras vezes não foi encontrado nada com ele. Era frequente ver ele ali" (fl. 159). 
Ora, de fácil compreensão pelo homem médio, a par do contexto narrado em Juízo, que os indícios e circunstâncias nas quais o acusado se encontrava no dia dos fatos, retratam a abordagem policial calcada em legítima fundada suspeita, e em nada se revela abusiva e desnecessária como faz querer crer a d. Defesa. 
Cristalino é que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela traficância; era contumaz frequentador da "biqueira" (ponto de tráfico); e foi abordado outras vezes pelos policiais militares em circunstâncias de tráfico de drogas; tudo consoante a narrativa uníssona dos policiais militares em Juízo, corroborada pelos antecedentes criminais do acusado que se avultam como estilo de vida assumido pelo réu, qual seja, viver da prática criminosa. 
Não se desconhece que no Brasil há preconceito racial e, por vezes, podem ocorrer abordagens policiais pautadas neste viés. Entretanto, no caso em análise, a abordagem policial no dia dos fatos, não se caracterizou pelo biotipo do acusado, tampouco denota-se exercício de poder contra grupo social excluído, como quer crer a defesa. Nada há nos autos a indicar que havia perseguição contra o acusado em função de sua classe social, raça, ou qualquer outra condição que o diferencie. Pensar desta forma é subverter a ordem de valores nestes autos. O que se tem, em verdade, de fato, é que o acusado era traficante contumaz e o trabalho policial na ocasião estava pautado no combate ostensivo ao tráfico de drogas, como, aliás, toda sociedade deve estar. O réu apenas estava inserido no contexto como parte integrante do esquema de venda de drogas e não era o objetivo único da operação policial na ocasião. Neste sentido, não há falar em proceder policial invasivo, no tocante à abordagem policial, tampouco se cogita acerca de preconceito de qualquer espécie pelo que se denota. Assim, tenho pela inaplicabilidade da jurisprudência colacionada aos autos no caso em questão.
Destarte, o trabalho policial acabou sim por lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa do acusado, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 32/37. (proc. 0002359-71.2009.8.26.0368); a reincidência será analisada na próxima fase para se evitar o bis in idem. Verifico, ademais, as circunstâncias específicas que o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da natureza e quantidade da substância encontrada, qual seja, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos contendo substância entorpecente semelhante à "crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 dos autos. Sabe-se que o crack possui uma ação muito mais devastadora no organismo dentre as drogas comumente consumidas. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço), passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Todavia, há circunstância agravante, conforme dispõe o artigo 61, I, Código Penal, uma vez que o réu é reincidente (processo de execução 0004982-06.2012.8.26.0368 - fls. 48/49), portanto agravo a reprimenda neste tocante em 1/6 (um sexto), razão pela qual passo a dosar a pena em: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira etapa, inexistem causas de diminuição de pena.
Restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, através dos depoimentos dos Policiais Militares e pela reincidência,  que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância,  razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe. Assim, a pena permanece incólume na terceira fase. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pelo fato do réu ser reincidente, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, para fins do artigo 387, § 1º, do CPP, apesar de o réu estar preso desde o dia 04 de abril de 2022 (fl. 05), com base no que dispõe o § 1º e incisos do artigo 112, da Lei 7.210/84 (Lei de Execuções Penais – LEP), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento do patamar mínimo legal de pena já fixada, nem comprovado o comportamento carcerário, motivo pelo qual não se mostra possível a progressão para regime menos severo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES CALADO , qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, mais o pagamento de mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu respondeu ao processo preso e persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar, ou seja, o autuado possui outros processos na seara criminal (fls. 32/37 e 38/53), inclusive relacionado ao tráfico de entorpecentes, além do fato de ser reincidente. O acusado está envolvido com o comércio de entorpecentes, conforme ficou provado nestes autos. A par disso, há alta probabilidade de o imputado tornar a delinquir, caso permaneça em liberdade.  
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, não permito ao réu a interposição de apelo em liberdade. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.
Monte Alto, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA