1500172-61.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084077/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 17002817 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 285/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2084077 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500172-61.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-61.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084077/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 17002817 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 285/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2084077 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS ADORNO GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face JOÃO CARLOS ADORNO GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 25 de março de 2021, por volta das 16:29h, na Rua São José, n.º 343, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado teria guardado drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) porções de maconha, pesando 37,47 g (trinta e sete gramas e quatrocentos e setenta miligramas), e 40 (quarenta) “eppendorf's” de cocaína, pesando 14,4 g (quatorze gramas e quatrocentos miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 106/108), o réu foi citado (fl. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 100/105).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e o denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fl. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação definitivo (fls. 86/88), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Luiz Rogerio Pinto, policial militar, relatou que na data dos fatos estava junto com seu parceiro em serviço, receberam denúncia anônima dando conta de que um morador de Cândido Mota teria ido de mototaxi até o distrito de Sapezal para buscar drogas. Foram até o trevo da cidade e ficaram um tempo aguardando, foi quando passou uma motocicleta com dois indivíduos, sendo um mototaxista. Fizeram a abordagem, com os indivíduos nada de ilícito foi encontrado. Porém, o garupa ao ser indagado sobre a denúncia, teria negado que estava indo buscar drogas, mas que apenas estava indo visitar o filho dele. Questionado novamente, teria negado que ia buscar drogas, mas afirmou que teria drogas em sua residência, mostrando fotos em seu celular. Diante disso solicitaram apoio do comandante e foram com o Réu até a casa dele, ele franqueou a entrada, mostrou o quarto e a cama onde estaria guardada a droga. Localizaram sacola plástica com vinte e sete porções de maconha e quarenta pinos de cocaína. Não conhecia o denunciado. Quando chegaram em Cândido Mota, solicitaram apoio de uma viatura de lá para irem até a residência, os policiais de Cândido Mota informaram que conhecia ele e o irmão por envolvimento com o tráfico. Na residência era uma área fechada na frente, o réu abriu o portão, a porta dos fundos da cozinha tinha uma forma de abrir, ele que abriu, o denunciado morava com o tio dele, afirmou que o Tio não tinha conhecimento das drogas. O Réu quando mostrou a foto aparecia apenas as porções de maconha que ele falou que seriam para o consumo dele. Porém, no quarto encontraram também os pinos de cocaína. Ele alegou que as porções de maconha seriam para o uso, quando localizaram a cocaína ele nada mais falou. Após ser questionado pelo Ministério Público sobre seu depoimento em solo policial, a testemunha relata que no momento da prisão o acusado não se recorda com detalhes o que o denunciado teria falado no momento da prisão. Não se recorda se ele falou da ocupação. 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Rodrigo Cintra Nunes, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro, receberam denúncia de um transeunte que não quis se identificar, que no distrito de Sapezal, próximo à Paraguaçu Paulista, estaria indo um indivíduo buscar drogas, que estaria de mototaxi. Estavam lá próximo, ficaram alguns momentos na rodovia, veio o mototaxista transportanto o denunciado. Foram abordados. Na abordagem nada de ilícito foi encontrado. Conversaram com o mototaxista, ele mostrou que estava trabalhando, conversaram com o passageiro e ele confessou que teria ido ver a filha em Sapezal, mas que na casa dele ele teria entorpecentes para a venda. Ele mostrou do celular dele várias porções de maconha e alguns pinos de cocaína. Pediram apoio de outra viatura, foram até Cândido Mota, lá o denunciado autorizou a entrada na residência, no quarto dele ele puxou o colchão, tinham quarenta pinos de cocaína e vinte e sete porções de maconha. Ele afirmou que estava traficando, que cada pino era vendido por vinte reais e a maconha entre cinco a dez reais, a depender do tamanho. Foi localizado com ele R$ 31,00 em notas picadas, na abordagem na rodovia. Ele não informou o tempo que estava traficando. Em Cândido Mota, em contato com o pessoal, passaram informações de que ele tinha envolvimento com tráfico junto com o irmão dele. 
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado João Carlos Adorno Gonçalves relatou que os fatos foi abordado pelos policiais. O depoente desbloqueou o celular na mão deles. Foi abordado na rodovia perto de Paraguaçu. Eles revistaram o acusado. Falou que não tinha nada de ilícito. Eles relataram que tinha uma denúncia de que o depoente foi em Sapezal buscar denúncia, o acusado negou. Eles pegaram o celular e falou para desbloquear. O depoente desbloqueou na mão do policial. O policial viu uma foto no celular do depoente, mas não falou nada para o policial. Tinha uma foto da maconha, mas não era do depoente, foi foto de um grupo, não foi o depoente quem tirou a foto. O depoente falou que era usuário e que tinha droga em casa, mas que era para o consumo. Depois voltaram para Cândido Mota. Chegando lá, o depoente não abriu o portão, pois estava algemado, eles abriram. Eles abriram a porta e perguntaram onde estava, o depoente falou que estava no colchão. Localizaram os entorpecentes, estavam embaixo do colchão. Tinham as vinte e sete porções de maconha, a cocaína tinha quarenta e uma porções. Essa droga era porque o depoente era usuário, cheirava e fumava maconha. Na época estava desempregado, fazia uns bicos de servente. Estava desempregado há uns quatro meses. A renda do depoente era de setenta a oitenta reais por bico. Pagou cerca de setecentos reais na droga. Pegou no domingo a droga, foi preso na segunda. Pagou duzentos reais de entrada e parcelou o restante com o rapaz que vendeu a droga. Quanto ao depoimento em delegacia, falou que as duas drogas eram para seu consumo. Não conhecia a delegada. Não conhecia os policiais militares também. O dinheiro não foi encontrado, o depoente não tinha dinheiro nenhum.
Pois bem.
A pretensão punitiva é procedente.
De início, verifico que embora o ora denunciado negue a prática do crime de tráfico, alegando ser usuário, certo é que sua versão resta isolada nos autos, de forma que os demais elementos informativos colhidos em solo policial e, posteriormente, confirmados em juízo são suficientes para um decreto condenatório.
Nessa toada, restou demonstrado, para além da dúvida razoável, que na data e local dos fatos, policiais militares teriam recebido denúncia anônima de um transeunte, aduzindo que determinada pessoa estaria indo ao distrito de Sapezal, em um mototaxi, para buscar entorpecentes para a venda. Diante de tal situação, os policiais fizeram vigilância na rodovia, ocasião na qual visualizaram uma motocicleta suspeita, realizando, então, a abordagem.
Após a referida abordagem, na qual estava o ora acusado, embora nada de ilícito tenha sido encontrado, o acusado teria mencionado aos policiais que, em sua residência, guardava drogas. 
Diante de tal cenário, a equipe policial deslocou-se à residência do acusado e, com sua permissão, teriam adentrado no local e, após o acusado indicar o local em que estavam os entorpecentes, encontraram 27 (vinte e sete) porções de maconha e 40 (quarenta) pinos de cocaína, conforme auto de apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 86/88.
De início, embora o acusado alegue que não tenha dado permissão aos policiais para fins de adentrar à sua residência, certo é que confessa que em momento anterior, quando de sua abordagem, teria dito aos policiais que em sua residência guardava entorpecentes, embora alegue que seriam para consumo.
Diante de tal cenário, não há que se falar em violação de domicílio do denunciado. Isso, pois, à partir do momento em que o acusado indica aos policias, em abordagem em via pública, que guardava entorpecentes em sua residência, tem-se por demonstrado o requisito da fundada suspeita para o ingresso em domicílio e, tratando-se de crime permanente, a realização do flagrante. Havendo, então, demonstração inequívoca da fundada suspeita, prescindia-se da autorização do acusado para o ingresso no local.
No mais, nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como pela localidade e forma de acondicionamento, aliado, ainda, ao valor dos entorpecentes indicado pelo acusado, não se afigura verossímil que seriam destinados ao consumo próprio. 
Isso, pois, sendo duas os tipos de entorpecentes apreendidos, sendo um deles de maior potencial lesivo e em relevante quantidade (quarenta pinos de cocaína), aliado ao valor da droga, de R$ 700,00 (setecentos reais), somado ao fato de que teria informado estar desempregado à data, apenas fazendo bicos, não é crível que teria despendido tal quantidade em dinheiro de entorpecentes para fins de consumo, mas sim, conforme indicado na denúncia, para venda de terceiros.
Portanto, há clara comprovação da materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a sua condenação nos exatos termos da exordial. Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo penal, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a sua condenação.
Por todo o exposto, de rigor a parcial procedência da ação penal.
Passo à dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Quanto a tais elementos, não há fatores que imponham a majoração da pena no presente momento. No mais, de acordo com as disposições do artigo 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, em geral, o réu não possui circunstâncias desfavoráveis. Assim, a pena-base deve ser fixada, a princípio, em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes. Eventuais atenuantes não teriam o condão de fixar a pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. Verifico que é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além do fato constante desta denúncia. Destaco, ainda, que a mera existência de informações apresentadas pelos policiais, no sentido de que teriam recebido informações de terceiros de que o acusado ser conhecido dos meios policias, à míngua de qualquer outro elemento que corrobore tais fatos, não é possível se inferir, para além da dúvida razoável, de que o acusado se dedica, habitualmente, à prática de atividades criminosas.
No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser o denunciado primário. Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, aplico a diminuição no montante de 2/3 da pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado"tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ainda, atento à Res.-SF 5/2012, presentes os requisitos do art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-minimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal, para fins de CONDENAR o denunciado JOÃO CARLOS ADORNO GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso na conduta prevista no tipo penal do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes no patamar mínimo pecuniário. 
Fica substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos da fundamentação supra;
Tendo em vista a natureza da pena ora aplicada, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
No mais, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do acusado em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários à defensora dativa do réu referente aos atos praticados por ela no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
Saem as partes intimadas da presente sentença, publicada em audiência em separado do termo.

Candido Mota, 03 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA