1500478-62.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cibele Carrasco Rainho Novo
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... condenação definitiva também pelo crime de roubo, demonstram a necessidade de 
manutenção da prisão preventiva da ré (art. 312 do CPP), especialmente para 
garantia da ordem pública.

E a propósito do tema, transcrevo ementa de julgamento proferido em casos similar 
por nossa Colenda Corte de Justiça Paulista:

“HABEAS CORPUS – Roubo majorado – Pleito de concessão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050 

1500478-62.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO:

Em 25 de outubro de 2022, faço a conclusão destes autos à Exma. Sra. Dra. CIBELE 
CARRASCO RAINHO NOVO, MMª. Juíza de Direito Titular. Eu,       Assistente 
Judiciário, digitei. 

Processo nº:
1500478-62.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAÍS FERNANDA RODRIGUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Carrasco Rainho Novo

VISTOS.

TAÍS FERNANDA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos (fls. 14), foi denunciada 
pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, 

      
inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo narrativa contida na peça 
acusatória (fls. 02/03), no dia 06 de junho de 2022, por volta de 23h58min, no 
interior do estabelecimento comercial denominado “Conveniência Caculé”, situado na 
avenida Tancredo Neves, nº 27, Vila Brasil, nesta cidade e comarca de Presidente 
Prudente, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
uma faca, bens do interior da referida empresa, de propriedade de Silvio Joaquim 
Lopes, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Durante a fase de inquérito, providenciou-se a confecção e juntada do Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 04/08), Termos de depoimentos de testemunhas (fls. 09 e 
10), de declarações da vítima (fls. 11) e de interrogatório (fls. 12), Pesquisa 
SSP-IIRGD (fls. 18/25), Boletim de Ocorrência (fls. 30/33), Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 36), Folha de Antecedentes (fls. 39/41) e Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais (fls. 42/44).

Realizou-se Audiência de Custódia (Termo a fls. 49/53), ocasião em que houve a 
conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, com a expedição do 
respectivo mandado (fls. 54/55), devidamente cumprido (fls. 62/63), sobrevindo aos 
autos Relatório Final do Inquérito Policial (sob o nº 77/2022 – fls. 71/72).

Oferecida a denúncia (fls. 02/03), a qual restou recebida em 21.06.2022 (fls. 80), 
veio aos autos Laudo Pericial atinente a faca apreendida (fls. 89/92), tendo sido 
determinado, após manifestação do Ministério Público (fls. 96), determinado a 
destruição da faca apreendida (fls. 98). 

A ré foi devidamente citada (fls. 107) e, por meio de Defensor Público (fls. 108), 
ofereceu resposta à acusação (fls. 110/114), tendo, após manifestação do Ministério
Público (fls. 118), sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120).

Após a análise e manutenção da prisão preventiva, nos termos do artigo 316, 
parágrafo único, do CPP (fls. 140/141), realizou-se audiência de instrução, debates
e julgamento (Termo a fls. 150/151), procedendo-se, por gravação audiovisual, à 
inquirição de duas testemunhas e ao ato de interrogatório, ocasião em que restou 
homologada a desistência da oitiva da vítima Silvio Joaquim Lopes.

Em memoriais finais (fls. 152/156), o Ministério Público requereu a condenação da 
acusada, nos termos da denúncia, e, no que tange à dosimetria da pena, sustentou a 
fixação da pena base acima do mínimo legal, a incidência da agravante da 
reincidência, a aplicação da causa de diminuição da tentativa em patamar mínimo, o 
reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca, a 
fixação do regime fechado, terminando por destacar a impossibilidade de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Por sua vez, a Defesa, em memoriais finais (fls. 160/172), alegando insuficiência 
de provas, pleiteou a absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal, e, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena
base no mínimo legal, a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante
da confissão, o reconhecimento da causa redutora atinente à tentativa em seu grau 
máximo, o estabelecimento de regime inicial diverso do fechado, e a concessão do 
direito de recorrer em liberdade.

É o relato do essencial.

Passo a fundamentar e decidir.

Constato que o processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a 
sanar e, estando presentes as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais, imperioso o julgamento do mérito.

 
E no mérito, concluo que a pretensão acusatória comporta guarida, impondo-se a 
condenação da acusada pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso 
VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Vejamos.

A autoria e materialidade do delito imputado restaram demostradas face ao Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 04/08), Termos de depoimentos de testemunhas (fls. 09 e 
10), de declarações da vítima (fls. 11) e de interrogatório (fls. 12), Boletim de 
Ocorrência (fls. 30/33), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 36), Relatório Final do
Inquérito Policial (sob o nº 77/2022 – fls. 71/72), Laudo Pericial atinente a faca 
apreendida (fls. 89/92) e prova oral (fls. 150/151), colhida sob o crivo do 
contraditório.

Nesse sentido, em harmonia com a versão prestada na fase policial (fls. 09), a 
testemunha Glauber Everton Galdino, policial militar, em Juízo (Termo a fls. 
150/151), narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento próximo ao local 
dos fatos, quando foi irradiado, via COPOM, um roubo em andamento, deslocaram-se 
até o local e, chegando defronte ao estabelecimento, se depararam com a acusada 
(Taís) saindo do seu interior, oportunidade em que foi realizada a sua abordagem, 
vindo a ser localizada uma faca na manga da sua blusa de frio, tendo a acusada, de 
imediato, confessado que tinha tentado realizar o roubo no estabelecimento 
comercial.

Contou a testemunha policial, ainda, que a vítima (proprietário) informou que 
desconfiou que a acusada possivelmente não estaria armada e começou a questioná-la,
sendo que ela começou a recuar, ocasião em que partiu para cima dela e conseguiu, 
por alguns minutos, imobilizá-la, todavia, ela conseguiu se desvencilhar, vindo a 
ser abordada pela Polícia Militar quando estava saindo do local, não tendo 
subtraído nada. Informou, ademais, que, segundo a vítima, a acusada estava com uma 
blusa de frio, com o capuz na cabeça, tendo levado a mão na cintura e pedido para 
que entregasse o que ela tinha ali no momento e que não queria causar mal a 
ninguém.

No mesmo sentido, a testemunha Richard Wesley Ferreira dos Santos, policial 
militar, inquirida judicialmente (fls. 150/151), narrou que, na companhia de seu 
parceiro, estavam em patrulhamento pela rua Mendes de Morais, próximo ao local dos 
fatos – Conveniência “Caculé” –, localizado na Tancredo Neves, ocasião em que o foi
irradiado, via COPOM, o roubo em andamento e, em posse das características do 
possível autor, deslocaram-se até o local e, ao chegarem, se depararam com a autora
da tentativa de roubo (Taís), a qual foi abordada saindo da conveniência. Em 
contato com a vítima, esta informou que a acusada chegou no local com capuz 
(encapuzada) e uma blusa de frio, fazendo menção que estava armada, na cintura, 
pedindo o que possuía ali no momento e dizendo que não queria machucar ninguém. A 
acusada, por sua vez, informou que o proprietário percebeu que ela estava recuando 
e conseguiu lhe imobilizar, contudo, se desvencilhou e saiu da conveniência, 
momento em que foi abordada pelos policiais.

Informou a testemunha, ainda, que, dentro da blusa de frio, utilizada pela acusada,
foi encontrada uma faca, tendo ela, de imediato, confessado a prática da tentativa 
de roubo, argumentando estar passando por dificuldades.

A acusada, de seu turno, adotando a mesma postura apresentada em solo policial 
(fls. 12), sem maiores tergiversações, durante seu interrogatório judicial (fls. 
150/151), confessou a prática do crime que lhe é imputado, alegando que anunciou o 
assalto, falando que não queria machucar ninguém, bem como confirmou que estava com
a faca e colocou a mão na cintura, tendo mencionado, durante a empreitada 
criminosa, que estava com uma faca, pedindo que a vítima passasse o que estava no 
caixa.

Apesar de não ter sido ouvida em Juízo, a vítima, durante a fase investigativa 
(fls. 11), contou que: “sou proprietário da conveniência Caculé, situada na avenida
Tancredo Neves, 27; quando estava fechando a loja, entrou uma pessoa vestindo blusa
de frio com capuz na cabeça e boné; nesse momento estava atendendo outro cliente e 
tal pessoa ficou esperando para falar comigo; quando o cliente saiu, a autora 
colocou a mão debaixo da blusa, fazendo menção de estar armada, e disse que não 
queria machucar ninguém e era para passar tudo que tinha; a princípio, não percebi 
que se tratava de uma mulher; desconfiei que ela não estaria armada e disse para o 
cliente que estava sendo assaltado e ele ligou para a polícia; logo em seguida os 
policiais chegaram e conseguiram prendê-la; não cheguei a ver a faca que estava com
a autora, mas os policiais encontraram a faca que estava escondida na manga da 
blusa; em nenhum momento a autora foi agredida.”.

Somado a isso, realizou-se perícia na faca apreendida com a denunciada (Laudo a 
fls. 89/92), tendo sido esclarecido pelo ilustre Perito, ao responder os 
questionamentos, que: “Tratava-se de 01 (uma) faca, usada, da marca TRAMONTINA, 
confeccionada em aço inoxidável, apresentando massa de 39,2 gramas e medindo 
aproximadamente 205,0 milímetros de comprimento total, sendo 95,0 milímetros de 
lâmina, esta com um gume liso, pontiaguda e medindo aproximadamente 17,0 milímetro 
de largura maior. Seu cabo era guarnecido por madeira afixada por três rebites.” 
(resposta ao quesito nº 1), bem como, que: “Da maneira como foi apresentada a 
exame, a faca poderia, além das finalidades a que se destina, ser utilizado com 
eficácia como instrumento perfuro cortante para intimidar, ameaçar, agredir, causar
lesão e matar.” (resposta ao quesito nº 2).

Nesse contexto, diante da harmonia presente em todos dos depoimentos prestados, 
tanto em solo policial (fls. 09, 10, 11 e 12), quanto sob o crivo do contraditório 
(testemunhas e acusada), somado, ainda, à perícia realizada no objeto apreendido 
(fls. 89/92), restou cabalmente comprovado que a ré tentou subtrair, mediante grave
ameaça, exercida com o emprego de faca (Auto a fls. 36), bens do estabelecimento 
comercial denominado “Conveniência Caculé”, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade, especialmente, em razão da atitude/reação 
adotada pela vítima.

Por fim, em que pese não arguido pelas partes, ponto que não se aplica ao presente 
caso o que restou decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento 
proferido no Recurso Especial n. 1.921.190/MG (Tema nº 1.110: “1. Em razão da 
novatio legis in mellius engendrada pela Lei n. 13.654/2018, o emprego de arma 
branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser 
utilizado como fundamento para a majoração da pena-base, quando as circunstâncias 
do caso concreto assim justificarem. 2. O julgador deve fundamentar o novo 
apenamento ou justificar a não realização do incremento na basilar, nos termos do 
que dispõe o art. 387, II e III, do CPP. 3. Não cabe a esta Corte Superior a 
transposição valorativa da circunstância para a primeira fase da dosimetria ou 
mesmo compelir que o Tribunal de origem assim o faça, em razão da 
discricionariedade do julgador ao aplicar a novatio legis in mellius.”), 
simplesmente porque o crime em comento fora praticado em data posterior à Lei 
13.654/2018, já sob a vigência da Lei nº 13.964/19, a qual, de sua vez, incluiu o 
inciso VII no §2º do art. 157 do Código Penal.

Nesse sentido, de todo pertinente a transcrição da argumentação exposta no voto da 
eminente Relatora Erika Soares de Azevedo Mascarenhas, nos autos da Apelação 
Criminal nº 1500876-31.2019.8.26.0642:

“Aliás, no que tange ao emprego de arma branca no roubo –  notadamente nos delitos 
praticados após a vigência da Lei nº 13.654/2018 e antes da vigência da Lei nº 
13.964/19 –, cumpre ressaltar que a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de 
Justiça, em julgamento afetado ao rito dos recursos repetitivos (Tema Repetitivo nº

1110), firmou entendimento no sentido de que “Em razão da novatio legis in mellius 
engendrada pela Lei n. 13.654/2018, o emprego de arma branca, embora não configure 
mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado como fundamento para 
a majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim 
justificarem.” (STJ REsp nº 1921190/MG, Relator(a): Min. Joel Ilan Paciornik, S3 
Terceira Seção, DJe em: 27/05/2022).”                       NEGRITEI

Assim sendo, demonstradas, com robustez, a materialidade e a autoria imputadas, e 
ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor se impõe a condenação 
da ré pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos VII, c.c. o artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passa-se, então, à dosimetria da pena (art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase da dosimetria, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, 
observo, a luz da Folha de Antecedentes criminais (fls. 39/41) e Certidão de 
Distribuição carreadas (fls. 42/44), que os registros criminais anteriores 
ostentados pela ré caracterizam reincidência, a ser sopesada adiante. 

Nesse raciocínio, fixo a pena base em seu patamar mínimo, ou seja, em 04 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Por falta de elementos sobre a capacidade financeira da ré, o valor unitário da 
pena de multa deve ser fixado no mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria da pena, constato que a ré confessou, 
espontaneamente, a prática do crime (art. 65, III, “d”, CP), mas, de outro lado, é 
duplamente reincidente (art. 61, I, CP), haja vista suas condenações nos Processos 
de conhecimento nº 0000186-47.2015.8.26.0600 (fls. 43 – Roubo) e nº 1500326-
21.2019.8.26.0453 (fls. 43/44 – Lesão Corporal).

Em obediência ao artigo 67 do Código Penal, verifico, à luz do quanto restou 
decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento proferido, na data de 
24.06.2022, dos Recursos Especiais nº 1.947.845/SP e nº 1.931.145/SP (Tema nº 585),
que a multirreincidência constatada ostenta natureza preponderante em relação a 
atenuante da confissão espontânea, devendo a pena aproximar-se do limite indicado 
por ela.

Eis a ementa do citado julgamento vinculativo:

“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”. 

Assim sendo, diante da preponderância da dupla reincidência frente à confissão, 
agrava-se a pena em 1/6 (um quarto), passando-a para 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira etapa do cálculo, nota-se a presença da majorante do exercício de grave
ameaça com emprego de arma branca (art. 157, §2º, VII, CP), e, de outro lado, o 
fato de tratar-se de crime tentado, no qual a diminuição de pena deve ser 
proporcional ao iter criminis percorrido.

Desse modo, é de se ver que a ré, após ter empregado a grave ameaça, mediante a 
utilização da faca, conforme acima esclarecido, só não obteve êxito em sua ação 

criminosa em virtude, frise-se, da atitude da vítima, que reagiu após ter sido 
anunciado o assalto, e, posteriormente, da eficaz ação das testemunhas (policiais 
militares), pois, se assim não fosse, teria logrado êxito em sua empreitada 
delituosa.

Por conseguinte, face a aplicação do aumento mínimo de 1/3 (um terço) em relação à 
majorante (emprego de arma branca), bem como, da redução mínima de 1/3 (um terço) 
concernente à causa de diminuição (tentativa), concluo ser o caso de compensação 
integral entre ambas, de modo que, à mingua de outras causas, torno a sanção penal 
definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da dupla reincidência 
ostentada, somada a quantidade de pena imposta (superior a quatro anos), o regime 
inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o fechado.

Pelos mesmos motivos, descabida a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (art. 44, inciso I do CP), bem como, a suspensão condicional
da pena (art. 77, “caput” do CP).

Por todo o exposto, sem mais delongas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia (fls. 02/03), para CONDENAR a ré TAÍS FERNANDA RODRIGUES DA 
SILVA, qualificada a fls. 14, nascida aos 19.12.1996, natural de Lins/SP, filha de 
Mauricio Rodrigues da Silva e Daniela da Silva Gabriel de Campos, inscrita no RG nº
49.846.987-6 SSP/SP (fls. 17), pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, 
incisos VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena 
privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime
inicial fechado, e a pagar 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado a contar dos fatos (06.06.2022).

A gravidade concreta da ação, que tanto desassossego gera a sociedade, somado à 
dupla reincidência, inclusive, por condenação definitiva também pelo crime de 
roubo, demonstram a necessidade de manutenção da prisão preventiva da ré (art. 312 
do CPP), especialmente para garantia da ordem pública.

E a propósito do tema, transcrevo ementa de julgamento proferido em casos similar 
por nossa Colenda Corte de Justiça Paulista:

“HABEAS CORPUS – Roubo majorado – Pleito de concessão do direito de recorrer em 
liberdade – Não acolhimento - Sentença suficientemente fundamentada - Crime apenado
com pena máxima superior a 04 anos – Hipótese do inciso I, do artigo 313, do CPP – 
Presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar - Impossibilidade de 
aplicação de quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de 
Processo Penal – Inexistência de constrangimento ilegal - Ordem denegada.”  
(Habeas Corpus Criminal 2303800-31.2020.8.26.0000; Relator (a): EDISON BRANDÃO; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021).

Aliás, de todo pertinente a transcrição da argumentação exposta no voto do eminente
Relator, Desembargador Edison Brandão:

“Frisa-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal, pois 
presentes os requisitos da prisão preventiva e, revelando-se inalterados os motivos
que a ensejaram, não há que se falar em constrangimento ilegal ante a negativa do 
recurso em liberdade. 
Com efeito, verifica-se que a manutenção da prisão preventiva encontrou respaldo na
gravidade dos fatos e nas peculiaridades do caso concreto, não afrontando o 
princípio de presunção de inocência, mas, pelo contrário, visando, sim, à garantia 
da ordem pública.”

Recomende-se a ré, pois, na unidade prisional em que está custodiada.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à 
melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.

Considerando que nenhum bem foi subtraído, deixo de fixar valor mínimo para 
reparação de danos (art. 387, IV, CPP).

Cientifique-se a vítima, conforme determina o artigo 399 das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral de Justiça.

Anoto, para controle, que a ré está assistida por Defensor Público.

Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, elabore-se o cálculo da pena
de multa, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e 
comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e, oportunamente, arquivem-se os autos.

Presidente Prudente, 29 de outubro de 2022.

CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO
                                             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

