1500267-81.2022.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500267-81.2022.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3024957/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ARÃO SANTANA DE AZEVEDO
Vítima:
Saúde Pública


Data da Audiência:
11/08/2022


PRESENÇAS
Juiz(a) de Direito:Dr.(ª)NATÁLIA BERTI
Ministério Público: Dr.(ª)SÉRGIO CLEMENTINO
Defensor(a):Dr.(ª). JOSÉ ROBERTO CURTOLO
BARBEIRO, OAB/SP 204.309
Acusado(a)(s): ARÃO SANTANA DE AZEVEDO
Testemunha(s) de Acusação:ANTONIMAR ELPÍDIO DE SOUZA
RONALDO TONELLI

Instalação da audiência. Aberta a audiência, realizada por meio virtual, mediante gravação audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams e importação da mídia no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado CGJ 284/2020 e Comunicado Conjunto 1350/2020, compareceram as pessoas acima nomeadas.

Entrevista prévia. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.

Recebimento da denúncia. Na sequência, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. 

Pessoas ouvidas. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação PM ANTONIMAR ELPÍDIO DE SOUZA e PM RONALDO TONELLI.
Interrogatório do réu. Em seguida foi o acusado interrogado. 
Diligências pendentes. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. 
Alegações finais. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Na sequência, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. 
Sentença. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

ARÃO SANTANA DE AZEVEDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de março de 2022, por volta das 15h30m, na Rua Luiz Vicentim, 350, Nova Conceição, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, ARÃO SANTANA DE AZEVEDO, qualificado a fls. 12, trazia consigo, para uso próprio, uma porção da droga conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, pesando 10,16 gramas, apreendida a fls. 06 e periciada a fls. 19/21.
O denunciado foi abordado pela polícia no local dos fatos, quando foi encontrada em seu bolso a porção do entorpecente mencionado, o qual informou que era destinado ao seu uso próprio.
Em audiência, a denúncia foi recebida, a defesa apresentou resposta a acusação, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.   
O Ministério Público pediu a procedência da pretensão penal punitiva.
A Defesa pediu a improcedência da acusação.
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito. 
A pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), termo de depoimento (fls. 09/10), termo de declarações (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 19/21), relatório final (fl. 22), bem como pela prova oral produzida.
A autoria, por seu turno, é certa.
Antonimar Elpidio de Souza (testemunha de acusação) disse que estavam em patrulhamento e, em uma certa localidade, avistaram uma moto parada, com o motor ligado. Quando a moto avistou a viatura, ela se evadiu. Nesse momento, Arão entrou dentro da oficina mecânica. Escolheu abordar Arão, porque estava mais próximo. Entraram dentro da oficina e o abordaram. Com ele, foi encontrada pequena quantidade de entorpecente e quantidade em dinheiro. Em uma breve vistoria, também foi encontrada uma arma de fogo. Arão disse que era para uso próprio. Conduziu o dono do estabelecimento da oficina, mas, depois, o irmão do proprietário da oficina assumiu a propriedade. O proprietário da oficina disse que Arão estava com uma moto no local. Não conhecia o réu.      
Ronaldo Tonelli (testemunha de acusação) disse que em patrulhamento, visualizaram uma moto e um indivíduo a pé, que seria Arão. Viram que Arão passava algo para o rapaz da moto. A moto fugiu e Arão correu para dentro de uma oficina. Em busca pessoal, localizaram 230 reais em dinheiro e uma porção de maconha. Arão alegou ser usuário. Arão disse que estava com a moto na oficina, mas não fizeram a verificação. A arma encontrada no local era do irmão do proprietário da oficina, que assumiu a propriedade. Tonelli era conhecido de outras ocorrências.    
Arão Santana de Azevedo (réu) disse que tem 30 anos. Trabalha na borracharia do tio. Tem renda média de R$ 1.000,00. Tem dois filhos, de 12 e 05 anos. É amasiado. Disse que, no dia, a moto estava com motor fundido. Sempre ia à oficina para ver o andamento. No dia, estava na frente, avistou a polícia e entrou na oficina. Os policiais foram até o depoente. Abordaram-no e encontraram o dinheiro, além de 9g de maconha, para uso próprio. É usuário há 20 anos. Nunca fez tratamento. Ainda faz uso de drogas. O dinheiro é proveniente da oficina, que iria dar de entrada na moto. Se for possível, consegue um tratamento.           
Finda a instrução processual, a prova dos autos é contundente em desfavor do acusado, prestando-se a embasar um decreto condenatório. 
Ouvido em juízo, o réu confessou que possuía a porção de maconha com a finalidade de uso. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

De maneira semelhante, os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes, indicando que o denunciado cometeu o crime narrado na denúncia. Os agentes públicos narraram que localizaram a porção de maconha no bolso do réu, o qual confessou que o entorpecente se destinava ao seu consumo próprio. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Além disso, cumpre ressaltar que a tipificação, pelo ordenamento, do porte de entorpecente para uso próprio se mostra acertada, não se cogitando de qualquer inconstitucionalidade. Não há que se falar em mácula ao princípio da alteridade, uma vez que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, e não a integridade física ou psíquica do usuário. 
Igualmente, inexiste violação ao princípio da ofensividade em virtude da pequena quantidade do entorpecente encontrado, visto que esse fator é elemento do tipo pelo qual foi o réu denunciado. Vale ressaltar, na esteira de posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal, que a conduta do acusado, em virtude de sua perniciosidade e periculosidade social, não pode ser considerada penalmente irrelevante, não se aplicando, ao caso, o princípio da insignificância. Nesse sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - Com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, não mais subsiste o alegado constrangimento ilegal suportado pelo paciente. II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado” (STF. HC 102940 / ES. Primeira Turma. Relator  Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  15/02/2011). 

Diga-se, por fim, que a não cominação de pena privativa de liberdade à conduta em questão não compromete sua natureza de infração penal, conforme já assentado pelos tribunais Superiores. Nesse sentido: 

Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C.Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado.” (RE 430105 QO / RJ - RIO DE JANEIRO - QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  13/02/2007 - Órgão Julgador:  Primeira Turma).

Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Destaco que o réu é confesso, atraindo a incidência da atenuante da confissão espontânea. É portador de maus antecedentes e, também, é reincidente (fls. 52/55).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pelo que fixo a pena base em advertência. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e agravante da reincidência, pelo que as compenso e mantenho a pena no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Mantenho a pena no patamar fixado. 
Assim, apesar da reincidência e maus antecedentes do réu, considerando que confessou a prática do delito e contribuiu para a elucidação dos fatos, aplico-lhe a sanção definitiva de advertência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu ARÃO SANTANA DE AZEVEDO, filho de Moises de Azevedo e Elza Aparecida Santana de Azevedo, nascido em 23/08/1991, portador do RG 47598884, aplicando-lhe a medida de ADVERTÊNCIA, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observando-se o teor do artigo 98, §3º, CPC. 
O réu poderá recorrer em liberdade por esse processo, pois estão ausentes os requisitos da custódia cautelar. No entanto, ressalto que o acusado está preso por outro processo, razão pela qual deve permanecer na prisão em que se encontra. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, diante da prolação da sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o instrumental necessário para o integral cumprimento da decisão e arquivem-se os autos.
Advertência efeitos das drogas. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: "M.M Juíza, concordo com a sentença aplicada e renuncio ao direito de recorrer". Dada a palavra ao Advogado e ao réu foi dito que: "M.M Juíza, concordo com a sentença aplicada e renuncio ao direito de recorrer". Em seguida, foi aplicada a medida de advertência ao sentenciado, momento em que foi alertado sobre os efeitos destrutivos do uso de entorpecentes. Pela M.M. Juíza determinou-se que a z. Serventia certifique o trânsito em julgado, a aplicação da medida imposta, bem como que se expeça certidão de honorários ao Advogado nomeado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Saem os presentes intimados.
Encerramento. Lido e considerado conforme, o presente termo foi assinado digitalmente nos termos do art. 1.269, caput, das NSCGJ. Foi dispensada a entrega de cópias por se tratar de documento digital, disponível para impressão no E-SAJ. Eu, Larissa Luana Do Amaral, digitei.