1500145-96.2019.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Destaquei.

Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157 §2º, 
inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal. Recurso defensivo buscando 
absolvição por falta de provas, pena-base mínima, compensação entre agravante e 
atenuante, afastamento da causa de aumento, redução máxima pela semi-
imputabilidade, regime prisional diverso do fechado. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500145-96.2019.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-96.2019.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência - 2028836 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 
2028836/2019 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1829665 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2028836 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM,
2028836 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2028836 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2028836 - DEL.POL.MOGI-MIRIM,
5485/18/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2028836 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5485/18/316 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA SOTERO MIZAEL

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho

VISTOS:

WELLINGTON DA SILVA SOTERO MIZAEL, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi 
denunciado inicialmente pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, II e 
VII, e § 2º-A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de
dezembro 2018, por volta de 12:10 horas, na Rua Eliza Mansur Pierobon, nº 205, 
Jardim Santa Cruz, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, agindo em conjunto com 
terceira pessoa ainda não identificada, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e arma de fogo, um automóvel 
JEEP/Renegade, uma bolsa, 03 (três) televisões, 10 (dez) peças de joias diversas, 
03 (três) relógios, além de R$ 112,00 (cento e doze reais) em espécie pertencentes 
às vítimas Janey da Cunha Claro Cristofolete, Ana Laura Cunha Claro Cristofolete e 
Domingas Bezerra de Souza.

De acordo com a denúncia, o acusado e seu comparsa deliberaram a prática do crime 
e, após a transposição do muro do imóvel, surpreenderam as vítimas com o anúncio do
roubo; valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e uma 
faca, os rapinantes se assenhorearam dos bens e valores acima mencionados e 
abandonaram o local no automóvel das ofendidas. Após o registro do fato da 
Delegacia de Polícia e, durante as investigações, as vítimas fizeram reconhecimento
fotográfico do réu.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/128 e vem instruído com a portaria 
inaugural, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com as declarações das 
vítimas, com o relatório de investigações, com o interrogatório e com o Relatório 
da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia e, cumprido o mandado de prisão preventiva, o acusado foi 
regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 157/158, 180 e 184/187).

Na audiência atermada a fls. 231/235 ouviram-se as 03 (três) vítimas e o 
interrogou-se o réu.

Recebido os aditamentos da denúncia (para incluir a agravante referida no artigo 
61, II, “h”, e a causa de aumento de pena referida no artigo 157, § 2º, V, ambos do
Código Penal), seguiram-se nova citação e novo interrogatório. Quando dos debates, 
o D. Promotor de de Justiça oficiante nestes autos requereu a condenação do acusado
no exato termo da denúncia e aditamentos; o I. Defensor nomeado arguiu nulidade do 
feito por vício no reconhecimento.

Relatados,  D E C I D O.

A despeito de algum dissenso acerca do tema, reiterada jurisprudência tem 
proclamado a desnecessidade de observância, quando do reconhecimento feito em 
juízo, de todas aquelas formalidades inscritas no artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Confiram-se, dentre outros, os seguintes arestos do E. Tribunal de Justiça 
de São Paulo:

Revisão Criminal – Roubo – Preliminar de nulidade – Não observância aos critérios 
do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – 
Precedentes – Preliminar rejeitada – Inexistência de fatos a apontar a 
possibilidade de revisão da solução jurisdicional anterior – A não apreensão da 
arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento no crime de roubo, 
desde que demonstrada por outros elementos de prova – Pena e regime prisional 
adequadamente fixados – Ausência de violação ao texto expresso da lei penal ou à 
evidência dos autos – Rejeitada a preliminar, Revisão Criminal improcedente 
(Revisão Criminal 2115746-47.2021.8.26.0000; Relator: Cesar Augusto Andrade de 

Castro; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - Data do Julgamento: 29/06/2021). Destaquei.

Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157 §2º, 
inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal. Recurso defensivo buscando 
absolvição por falta de provas, pena-base mínima, compensação entre agravante e 
atenuante, afastamento da causa de aumento, redução máxima pela semi-
imputabilidade, regime prisional diverso do fechado. Materialidade e autoria 
comprovadas – réu confesso. Depoimentos seguros de quatro vítimas, no sentido de 
que estavam no interior da farmácia, o acusado as abordou e ameaçou com uma faca, 
anunciou o roubo, subtraiu o celular de cada uma, e também subtraiu o dinheiro do 
caixa e fugiu. Reconhecimento pessoal positivo em ambas as fases processuais. 
Artigo 226, do CPP que contém recomendação. Policiais Militares que narraram que 
após receberem notícia do roubo, localizaram e abordaram o acusado, que estava de 
posse dos bens e objetos roubados, e também de uma faca, sendo o acusado 
reconhecido por todas as vítimas – De rigor a manutenção da condenação. Causa de 
aumento consistente no emprego de arma branca devidamente reconhecida. Dosimetria –
pena-base justificada e moderadamente fixada acima do mínimo legal. Na segunda 
fase, consideração da agravante da reincidência específica, e da confissão (embora 
parcial), sendo incabível a compensação pleiteada. Na terceira fase, exasperação 
decorrente do inciso VII do art. 157,§ 2º, do Código Penal, bem como redução em 
razão da semi-imputabilidade, em fração adequada (réu com capacidade de 
entendimento). Exasperação decorrente do concurso formal de delitos (4 vítimas). 
Regime inicial fechado mantido por ser o mais adequado. Recurso defensivo improvido
(Apelação Criminal 1500548-17.2020.8.26.0594; Relator (a): Ely Amioka; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - Data do Julgamento: 
22/06/2021). Destaquei.

ROUBO MAJORADO – PRELIMINAR – Recurso em liberdade. Impossibilidade. Presentes os 
requisitos da prisão preventiva – Falta de enfrentamento de teses defensivas. 
Despicienda manifestação expressa quanto às alegações suscitadas pela defesa – 
Fundamentação concisa que não se confunde com insuficiente – Reconhecimento pessoal
realizado em descompasso com o artigo 226 do Código de Processo Penal. Mera 
recomendação – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria 
demonstradas. Confissão judicial de Fabiano corroborada pelas declarações da vítima
e depoimentos dos policiais militares. Negativa de Pedro isolada – Apreensão de 
parte da "res furtiva" em poder dos apelantes – Crime praticado em concurso de 
agentes, com o emprego de arma de fogo e mediante restrição de liberdade da vítima 
– Incabível o reconhecimento da participação de menor importância de Pedro. Atuação
relevante para a consumação do delito. Coautoria funcional bem delineada e 
previsibilidade do resultado evidenciada. Precedentes – Condenações mantidas. USO 
DE DOCUMENTO FALSO (Fabiano) – Prova segura. Confissão judicial corroborada pelos 
demais elementos constantes dos autos – Atipicidade afastada – Crime formal. 
Precedentes do C. STJ – Condenação preservada. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – 
Bases de Fabiano 1/5 acima dos patamares. Maus antecedentes. Alteração para a 
fração de 1/6. Adequação. Sanções iniciais de Pedro nos pisos – Compensação da 
agravante da reincidência de Fabiano com a atenuante da confissão espontânea – Três
causas de aumento. Incidência de todas. Faculdade do julgador (CP, art. 68, 
"parágrafo único"). Acréscimo nos coeficientes mínimo de 1/3 (manutenção, diante da
ausência de impugnação ministerial – vedada a 'reformatio in pejus') e 2/3 – 
Concurso material entre a infração patrimonial e contra a fé pública (Fabiano) – 
Regime inicial fechado – Detração penal. Indireta progressão de regime. Necessidade
de análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções 
– Recurso de Pedro desprovido. Apelo de Fabiano provido em parte para reduzir as 
penas (Apelação Criminal 1502972-97.2019.8.26.0616; Relator: Gilberto Ferreira da 
Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - Data do 
Julgamento: 10/06/2021). Destaquei.

Há mais, porém.

A mais singela e despreocupada conferência das mídias da audiência de instrução e 
julgamento autoriza concluir, indene de dúvidas, que o acusado foi efetiva e 
concretamente posto ao lado de outras duas pessoas com as quais guardava semelhança
física, donde se extrai efetivo e concreto cumprimento da norma em testilha.

Aquela referência feita pelo I. Advogado à mácula do reconhecimento pelo fato de o 
réu ser o único (dentre os três) a usar a óculos é de todo incompreensível.

A uma, pois tal circunstância não foi imposta pela parte contrária (Ministério 
Público) ou pelo Juízo e, menos ainda, tinha o escopo de destacá-lo dos demais; ao 
revés, é fruto de opção do próprio réu e ninguém mais.

A duas, pois não bastasse o fato de os demais presos postos ao lado do réu para o 
ato de reconhecimento guardarem semelhanças físicas entre si, curial notar a 
escolha também não coube ao Ministério Público ou ao Juízo, senão pelo próprio 
estabelecimento penal em que se encontram recolhidos; difícil – senão impossível – 
então, entrever alguma espécie de conluio com o fito de prejudicar os interesses de
quem quer seja.

A três, pois o uso de óculos não materializa prejuízo, senão evidente benefício ao 
réu. É que se o roubador não utilizava tal acessório quando da execução do crime, a
circunstância de o réu portá-lo por ocasião do reconhecimento não facilitaria, 
senão dificultaria o apontamento por parte das vítimas, na exata medida em que 
acrescenta detalhe inexistente ao tempo do crime.

A quatro, pois se o acusado utilizou tal fato como argumento de defesa (ao destacar
o uso de óculos como algo capaz de distingui-lo do roubador que não o fazia e, com 
isso, reforçar a tese da negativa de autoria), não há como vislumbrar o prejuízo 
anunciado pelo nobre Advogado.

A cinco, e finalmente, pois é regra surrada em direito que as exigências formais do
processo não passam de técnicas destinadas a impedir abusos; daí mandarem a lógica 
e o bom senso que não sejam tratadas como fins em si mesmas, senão como 
instrumentos a serviço de um fim.

Para GUILHERME DE SOUZA NUCCI, no cenário das nulidades, atua o princípio geral de 
que, inexistindo prejuízo, não se proclama a nulidade do ato processual, embora 
produzido em desacordo com as formalidades legais (pas de nullité sans grief)... E 
prossegue o eminente Magistrado: o sistema da finalidade da lei, dentre os vários 
existentes para avaliar se determinada falha processual acarreta nulidade absoluta 
ou relativa, torna-se, atualmente, fundamental, em especial diante da excessiva 
morosidade com que atua o Poder Judiciário. Varas repletas de processos, tribunais 
sobrecarregados de recursos e um aparelho judiciário ainda antiquado transformam o 
princípio da economia processual, por vezes, em ficção jurídica. Uma das formas de 
se combater a lentidão exagerada em relação ao trâmite processual é evitar, sempre 
que possível, a decretação de nulidades, pois tal medida implicará no refazimento 
dos atos já praticados, acarretando, por óbvio, um atraso significativo na 
conclusão do feito. Por isso, quando o ato processual deixou de ser praticado 
conforme a fórmula legalmente prevista, porém, terminou por atingir a finalidade da
lei (ou o espírito da lei), inexiste plausibilidade para ser anulado. Necessita-se 
mantê-lo por uma questão de lógica e praticidade. Conforme ensina Borges Rosa, 
“anular o ato que atingiu o fim colimado pela lei, só pelo motivo dele não ter 
obedecido o texto da mesma lei, e mandar que o seu autor pratique de novo o ato, de
acordo com o dito texto, para novamente conseguir o fim que já tinha conseguido, é 
tão insensato e anti-econômico, como mandar o oficial, que o inferior, seu 
subalterno, faça de novo, por via férrea, a viagem, que fizera de automóvel, para 
chegar novamente ao mesmo ponto que atingira pela estrada de rodagem e cumprir a 
mesma missão que já tinha cumprido(...)”. 

De igual teor a ensinança de JULIO FABBRINI MIRABETE, para quem o princípio básico 
(do tema) é enunciado logo de início no título referente às nulidades: “Nenhum ato 
será declarado nulo se da nulidade não resulta prejuízo para a acusação ou para a 
defesa”. É o princípio pas de nullité sans grief, pelo qual não existe nulidade 
desde que da preterição da forma legal não haja resultado prejuízo para uma das 
partes.

E ausente a mais vaga e remota demonstração de prejuízo, nada – nada mesmo – 
autoriza inferir a nulidade posta com tintas fortes pelo combativo defensor.

Composta a matéria processual, resta decidir o mérito.

Cuida-se de roubo (perpetrado mediante concurso de pessoas, uso de arma branca, 
restrição à liberdade da vítima e emprego de arma de fogo), delito tipificado no 
artigo 157, § 2º, II e V, e § 2° - A, I, do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia procede apenas em parte.

Como se infere do incluso inquérito policial, o acusado e seu comparsa deliberaram 
a prática do crime e, após a transposição do muro do imóvel, surpreenderam as 
vítimas com o anúncio do roubo; valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo e uma faca, os rapinantes se assenhorearam dos bens e valores acima
mencionados e abandonaram o local no automóvel das ofendidas. Após o registro do 
fato da Delegacia de Polícia e, durante as investigações, as vítimas fizeram 
reconhecimento fotográfico do réu.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase 
inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em 
Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidas durante a instrução criminal, as vítimas Janey da Cunha Claro 
Cristofolete, Ana Laura Cunha Claro Cristofolete e Domingas Bezerra de Souza 
ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados em solo policial; descreveu 
minunciosamente o roubo e, sobre referir a subtração de bens e valores mediante 
concurso de pessoas, faca, arma de fogo e restrição às suas liberdades por lapso 
juridicamente relevante, reafirmaram os reconhecimentos fotográficos feitos em solo
policial; foram além disso, aliás, para refazer em juízo o reconhecimento pessoal 
do acusado.

Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume 
especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando 
presente relevante razão para tanto. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do 
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – 
Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal nº 186.367-3 – Santo André – 2a Câmara Criminal
– Rel: Breno Guimarães - 04.09.95).

ROUBO – Materialidade e autoria demonstradas – Prova – Palavra da vítima e 
reconhecimento pessoal – Suficiência – Causas de aumento do emprego de arma, 
concurso de agentes e privação da liberdade configuradas – Condenação mantida 
(Apelação Criminal n. 270.309-3 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Rel: Passos de 
Freitas – 22.06.99).

PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais
elementos de convicção existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – 
Recurso não provido (JTJ 252/445). Não se deslembre, outrossim, de que a validade 
do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal condenatório é 
inquestionável e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, 
especialmente quando apoiado em outro elemento de convicção, como no caso, a 
prolação de um decreto condenatório (STF – HC – Relator: Ministro Celso de Mello – 
RT 677/422).

A negativa expendida pelo acusado quando do seu interrogatório, então, restou 
absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem aptidão para infirmar os elementos 
deveras sólidos contra ele produzidos. É que o réu se limitou a negar a imputação 
sem, contudo, apresentar álibis ou justificativa plausível capaz de infirmar os 
reconhecimentos fotográfico e pessoal feitos pelas vítimas.

Memento: embora tenha ele afirmado que no dia e hora do crime aqui apurados estava 
noutra Comarca (São Paulo/SP), não arrolou quaisquer testemunhas nem produziu 
quaisquer outras provas nesse sentido, ônus que se lhe impunha nos precisos termos 
do artigo 156 do Código de Processo Penal.

E que não nos percamos em idiossincrasias, mas fosse suficiente a menção vazia 
(rectius, sem quaisquer provas) à presença em local diverso no dia e hora do crime 
para livrar-se da imputação, ter-se-ia absolvição em toda e qualquer ação penal 
análoga...

O só fato de o roubador não usar óculos não tem relevância alguma. Não bastasse a 
perfeita possibilidade de o réu ter cometido o crime sem aquele artefato, nem se 
sabe se o réu efetiva e concretamente tem alguma disfunção visual que demande seu 
uso. Cuidando-se de roubador contumaz, não se descarta a possibilidade de o acusado
emprestar óculos de algum companheiro de cela apenas e tão somente com o objetivo 
de criar alguma dúvida capaz de beneficiá-lo.

A referência feita à tatuagem, de igual sorte, é desprezível. Cuidando-se de roubo 
perpetrado mediante concurso de pessoas, nada impede que a tatuagem (de terço) 
vista por uma das vítimas marcasse o braço do roubador que não se logrou 
identificar.

Dir-se-á que os roubadores utilizavam peça de roupa que encobria o rosto, razão 
pela qual o reconhecimento não foi seguro. Certo, mas a mais singela e 
despreocupada leitura das declarações prestadas pelas ofendidas em juízo autoriza 
inferir, indene de dúvidas, à referência por ela feita à perfeita possibilidade de 
visualização necessária e suficiente ao reconhecimento assaz seguro depois feito. É
que a peça de roupa por eles utilizada não era balaclava ou algo do gênero, senão 
apenas e tão somente o capuz do próprio moletom que, como ressabido, não cobre o 
rosto.

O só fato de as armas (branca e de fogo) e dos bens não terem sido apreendidos em 
poder do réu não tem relevância alguma. O acusado não foi preso em flagrante, senão
em data deveras posterior, donde se extrai hiato temporal para destinação de tais 
artefatos. Não se deslembre, outrossim, da participação de mais um roubador jamais 
identificado a quem pode ter cabido a posse das armas e do produto do crime.

Não se dá, pois, a fragilidade probatória, senão a mais límpida e segura 
demonstração da prática, pelo acusado, do roubo descrito na denúncia.

Não há, de resto, razão para se arrostar a efetiva consumação dos delitos. À 
perfeita concretização da ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, faca e 
restrição à liberdade das vítimas, soma-se o abandono do local do crime, pelo 

acusado e seus comparsas na posse dos bens e valores subtraídos. Colha-se, dentre 
outros, o escólio do eminente Desembargador CORRÊA DE MORAES, já de saudosa 
memória, para quem mandam a lógica e o bom senso que se faça distinção entre os 
critérios de aferição do momento consumativo aplicáveis ao furto e ao roubo: se, 
naquela primeira figura típica, aceitável o critério da “superação da esfera de 
disponibilidade”, é de primeira intuição e elementar compreensão que esse modo de 
ver as coisas nada tem de científico, quando aplicado ao roubo, onde o sujeito 
passivo é por inteiro despojado da disponibilidade sobre a res no preciso momento 
em que, sob grave ameaça ou obra de violência real, se vê reduzido à 
impossibilidade de resistência; a sujeição do coato é incompatível com o atributo 
da disponibilidade... Na realidade, o roubo atinge o momento consumativo no exato 
ponto em, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. Nesta altura – e com 
inteira desconsideração ao que venha a ocorrer subseqüentemente: ao grau de 
imperturbabilidade da posse da res, à existência ou não de perseguição e ao seu 
coeficiente de intensidade etc. – já se tem por consubstanciados todos os elementos
da definição legal de roubo. Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em 
sessão plenária, que “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna 
possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para 
que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço 
imediato, seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (RE 102.490-9 – SP, in 
RT 677/428). No mesmo sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco 
tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida 
recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” 
(REesp 77.868/SP, Relator: Ministro Felix Fischer). Destaquei.

E aqui, ademais, os bens e valores subtraídos nem sequer foram recuperados, advindo
daí efetivo e concreto dano ao patrimônio das vítimas.

WELLINGTON DA SILVA SOTERO MIZAEL, então, praticou fato antijurídico, subsumível em
tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que 
passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a 
inexistência de relevantes “antecedentes” criminais, pois que os feitos constantes 
da certidão acostada a fls. 149/152 referem atos posteriores ao crime ora posto sob
apreciação. Tal documento, contudo, bem revela nada menos que 04 (quatro) 
condenações definitivas, sendo 03 (três) delas pela mesmíssima infração penal aqui 
apurada: roubo! E não é só. Quando do seu interrogatório judicial o acusado admitiu
ainda a prática de ato infracional equiparado ao roubo...
Vê-se sem maior esforço, então, que a subtração de bens e valores mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa não é algo inédito ou isolado, senão bastante 
recorrente em sua vida! O acusado, a bem da verdade, faz do crime – notadamente do 
roubo – seu meio de vida. Ninguém em sã consciência, então, se abalançará a negar 
que tais fatos escancaram péssima conduta social, além de personalidade 
inteiramente avessa aos princípios morais e éticos que se esperam presidam a 
convivência social. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena acima no mínimo 
legal, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por 
pessoas cujo comportamento não esteja impregnado de tamanho desvalor. Trago à 
colação, porque pertinentes, os seguintes arestos:

“Ao proceder a individualização da pena, o Juiz após aferir um leque de 

circunstâncias de natureza subjetiva – culpabilidade, antecedentes, conduta social,
e personalidade do agente – e de natureza objetiva – motivos, circunstâncias e 
conseqüências do crime -, fixará aquela aplicável dentre as cominadas, em 
quantidade que for necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito,
definindo, a seguir, o regime inicial de cumprimento de pena, a qual não deve ser 
excessiva, nem demasiadamente abrandada, mas justa, adequada e idônea, em qualidade
e quantidade suficientes para reprimir a prática da infração e promover a tutela da
sociedade” (STJ – 6a Turma – REsp. 90.171 – Rel. Luiz Vicente Cernichiaro – j. 
08.10.1997 – DJU 12.08.1997, p. 36.287).

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES (art. 155, caput, do Código Penal) – 
Materialidade e autoria delitivas devidamente comprovadas, contra as quais sequer 
houve insurgência da defesa – Condenação mantida – Pleito defensivo que se 
restringe ao arrefecimento da pena – Descabimento – Réu portador de péssimos 
antecedentes criminais e que voltou a delinquir após 06 meses em liberdade – Atos 
infracionais que, embora não possam ser valorados como maus antecedentes, 
constituem fundamento hábil, quando cotejado com demais circunstâncias 
desfavoráveis, a evidenciar a personalidade do réu desvirtuada e inclinada ao 
submundo do crime – Precedentes do STJ – Inocorrência de 'bis in idem' na valoração
dos maus antecedentes e reincidência, pois derivados de condenações distintas – 
Pretendido reconhecimento da confissão e compensação entre essa atenuante e a 
agravante da reincidência – Acolhimento em parte – Confissão que foi utilizada pelo
magistrado como fundamento da condenação – Incidência da Súmula 545, do STJ – Não 
obstante, prevalência da recidiva sobre a citada atenuante – Inteligência do art. 
67, do Código Penal - Ademais, recalcitrância delinquencial específica do agente 
que exprime maior grau de reprovabilidade, a justificar maior exasperação na sanção
– Regime inicial fechado mantido – Acusado que, além de reincidente específico, é 
portador de personalidade voltada à prática de crimes, não se mostrando merecedor 
de regime mais brando, a despeito do 'quantum' infligido – Dicção do art. 33, §3º 
do Código Penal. Recurso parcialmente provido, sem reflexo na pena, entretanto 
(Apelação Criminal 1501222-75.2020.8.26.0535; Relator: Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - Data do Julgamento: 
10/11/2021). Destaquei.

Com tais premissas, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão.

Uma das vítimas (Janey da Cunha Claro Cristofolete) tinha mais de 60 (sessenta) 
anos ao tempo dos fatos, circunstância agravante inscrita no artigo 61, II, “h”, do
Código Penal. Daí acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para perfazer 07 (sete) 
anos de reclusão.

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação as causas gerais de aumento de pena, não há como refugir à incidência 
daquela norma inserta no artigo 70 do Código Penal. Caracteriza-se o concurso 
formal de crimes pela prática de duas ou mais infrações, mediante única ação ou 
omissão do agente. Cuidando-se de concurso formal próprio, a consequência reservada
pelo legislador é a exasperação da pena de 1/6 (um sexto) até a metade. No caso em 
voga houve desfalque de 02 (dois) patrimônios distintos (vítimas Janey e Ana 
Laura), não obstante una a ação delituosa. Com efeito, cada vítima exercia posse 
individual sobre os bens integrantes dos respectivos patrimônios:

Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma
única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não 
crime único (TJSP – Rev – Rel. Bittencourt Rodrigues – j. 19.08.1997 – RT 750/606).

Concurso formal de delitos – Se, durante uma investida de um trio de roubadores, 
duas vítimas imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram 
respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime 

único (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76).

Daí novo acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para perfazer 08 (oito) anos 
e 02 (dois) meses de reclusão.

Com relação as causas especiais de aumento de pena, dá-se que o delito de roubo foi
cometido não apenas mediante concurso de pessoas, mas também com restrição à 
liberdade da vítima por lapso juridicamente relevante e com o emprego de armas de 
fogo (No crime de roubo, é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de 
arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois, se ela é suficiente para 
provar o delito, com maior razão bastará a comprovação da causa de agravamento 
(Apelação Criminal nº 1.178.889/9 – Relator: ERICSON MARANHO); Em sede de roubo 
qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o 
reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja
comprovado pela vítima (Apelação Criminal nº 1.158.879/2 – Relator: Ferreira 
Rodrigues) e; É possível o reconhecimento da qualificadora do emprego da arma, no 
delito de roubo, sem que o instrumento utilizado tenha sido apreendido, mas apenas 
com base na prova testemunhal, pois é desnecessária a realização de exame pericial 
para comprovar sua idoneidade, já que, mesmo de brinquedo ou incapacitada para o 
disparo, por seu poder intimidativo e inibitório de resistência da vítima, tem o 
condão de qualificar o delito (TACRIM-SP – AC – Relator: WALTER GUILHERME – j. 
04/03/1996 – RJTACrim 30/245)), hipóteses descritas nos § 2º, II e V, e § 2º – A, 
I, do artigo 157. Tais dados, como ressabido, proporcionam maior lesão ao bem 
jurídico tutelado pela norma; enquanto o primeiro permite não apenas a divisão dos 
atos materiais necessários ao cometimento do crime, mas também traz em si maior 
tranquilidade em razão da vigilância e da segurança de alerta para o caso de 
eventual aproximação policial, o segundo compreende maior suplício às ofendidas 
(mercê da subjugação que se protrai no tempo) e, o terceiro, maior facilidade na 
execução do delito (dada a aptidão que a arma de fogo tem de reduzir a chance de 
resistência da ofendida).

Não se vai além disso, porque impossível aqui o reconhecimento daquela causa de 
aumento de pena inscrita no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal. Não, porém, por
suposta dúvida acerca da efetiva e concreta utilização de faca (todas as vítimas 
referiram o emprego também da arma branca), mas sim pelo fato de tal majorante ter 
sido introduzida a partir da Lei nº 13.964 de 24 de dezembro de 2019. E vedada 
entre nós a aplicação da novatio legis in pejus, não há como sustê-la.

Fazem-se acréscimos, então, à razão de 3/8 (§ 2º, II e V) e 2/3 (§ 2º – A, I), 
respectivamente, para perfazer 18 (dezoito) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) 
dias de reclusão.

Não há, de resto, causas gerais ou especiais de diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, então, em 18 (dezoito) anos, 08 
(oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 31 (trinta e um) dias multa, resultado da 
previsão legal mínima (10 dias multa), acrescida, na mesma proporção, dos 
acréscimos advindos das circunstâncias judiciais desfavoráveis (conduta social e 
personalidade), da circunstância agravante (vítima maior de 60 anos de idade), da 
causa geral de aumento de pena (concurso formal) e das causas especiais de aumento 
de pena (concurso de pessoas, restrição à liberdade das vítimas e uso de arma de 
fogo). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um 
trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido 
monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade 
financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia

e CONDENO WELLINGTON DA SILVA SOTERO MIZAEL, já qualificado nos autos, à pena de 18
(dezoito) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, bem como no 
pagamento de 31 (trinta e um) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “h” e 70, todos do Código 
Penal.

Ausentes os requisitos legais, não é caso de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), nem de suspensão
condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial de cumprimento das penas há de ser o fechado, único compatível com
a gravidade do delito, com a conduta social e personalidade do réu, além da 
quantidade de pena – artigo 33, § 2º, do Código Penal: “Justifica-se a imposição do
regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na 
periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras 
(emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente 
onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país" (STF, HC nº 
76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel.: Min. Moreira Alves). Trago à colação ainda, trecho de 
v. aresto relatado pelo Eminente Desembargador Corrêa de Moraes, proferida na 
apelação nº 1.254.677/0, de Santa Bárbara D'Oeste, in verbis: Em síntese, certo que
a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena 
reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no 
art. 59 do Código Penal, força é convir em que o agente de roubo sujeita-se ao 
regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 
"personalidade" marcadamente defeituosa. (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap.
nº 673.255/1, de São Paulo). Afinal, "o roubo é crime grave, que revela 
temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de 
intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas 
eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). Este regime é, portanto, o único 
compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão 
preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo 
em liberdade. À gravidade do crime (daqueles patrimoniais cometidos mediante 
concurso de pessoas, restrição à liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo), 
somam-se as outras múltiplas condenações por idênticas infrações penais (roubos), 
que evidenciam destacada periculosidade, personalidade recidiva e verdadeira 
indiferença para com a lei penal. A soltura para interposição de eventual recurso, 
sobre premiar conduta deveras reprovável, traduz ululante risco à ordem pública. 
Recomende-se o acusado, então, na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, 
a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. 
Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 
2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem 
prejuízo dele pleitear eventual progressão na execução provisória, se e quando 
preenchidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações e 
providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). 
Arbitro a honorária do I. Advogado nomeado no valor máximo da tabela respectiva; 
oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I. 

Mogi Mirim, 22 de julho de 2022.

EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

