1500227-91.2022.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa, para o tráfico, 2 meses de detenção para a resistência, e 6 meses de detenção para o desacato. Anoto que a quantidade e natureza dos entorpecentes serão analisadas na terceira fase, evitando-se o bis in idem. 
Em segunda fase anoto a confissão em relação ao delito de tráfico, mas mantenho a pena no mínimo legal. As penas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-91.2022.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-91.2022.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042607/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 23016938 - DEL.POL.IGUAPE, 274/22/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2042607 - 01º D.P. IGUAPE, 274/22/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILTON DA COSTA LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou GILTON DA COSTA LIMA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 329 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material; e, no art. 331 do Código Penal, por três vezes, em concurso formal; todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 18h40min, neste Município de Iguape, em especial nas ruas Jalde Antônio Fragoso, Vereador Antônio Carneiro e Aristides Dionísio Xavir, Gilton da Costa Lima, qualificado à fl. 06, trazia consigo, transportava e guardava, 513 (quinhentas e treze) porções de cocaína, com peso aproximado de 650g (seiscentos e cinquenta gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias descritas, Gilton da Costa Lima, qualificado à fl. 06, opos-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra o policial Marcio Luiz Almeida Lisboa e ameaça proferida contra o policial Luciano Ferreira De Lima. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias, Gilton da Costa Lima, qualificado à fl. 06, desacatou os policiais que o abordaram, todos no exercício de suas funções públicas, e em razão delas. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 16/05/2022(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de ocorrência (fls. 17/19), auto de apreensão e exibição (fl. 20), auto de constatação preliminar (fls. 21) e o laudo definitivo (fls. 81/83), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha MÁRCIO LUIZ ALMEIDA LISBOA, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que efetuavam patrulhamento no bairro do Rocio, Jalde Antônio Fragoso, local que é ponto de venda de drogas, quando viram o Gilton no contrafluxo, de bicicleta, com sacola plástica na cestinha. Como ele era conhecido por envolvimento com o tráfico, e citado por indivíduos abordados como um dos gerentes dessa biqueira, fizeram o retorno. Quando viu a viatura ele acelerou, sentido à casa dele. Acompanharam, viram ele jogando a sacola no terreno baldio, e entrou na rua da casa dele. Fizeram a abordagem. O depoente e o cabo Luciano ficaram na segurança, Sargento Massa retornou, buscou a sacola. Quando Gilton o viu voltando com a sacola, começou a ficar tudo ruim. Ele resistiu, veio agredindo, desferiu socos e chutes no depoente. A família dele escutou, veio todo mundo em cima. Tiveram que solicitar apoio, a viatura demorou para chegar. Foi ocorrência bem conturbada. Conseguiram dete-lo, levaram a bicicleta dele embora, acha que o celular também. Ele cuspiu no rosto do depoente, ameaçou o Cabo Luciano, que mora ali próximo, dizendo que iam se trombar quando saísse. Chamou os policiais de vermes fardados. Já tinha abordado o Gilton, sempre em biqueiras. Fazia pouco tempo que tinha saído. Foi pego com arma numa operação do BAEP. Ele é bem conhecido, tanto que optaram pela abordagem, mesmo sem saber o que havia na sacola. 
LUCIANO FERREIRA DE LIMA, também policial molitar, declarou que estavam em patrulhamento, ele e sua equipe, pela Jalde Antonio Fragoso quando o indivíduo passou de bicicleta no sentido oposto e ao avistar a equipe se portou de maneira assustada, começou a andar mais rápido com a bicicleta. Notaram que havia ponto conhecido de tráfico na rua, e ba bicicleta hjavia cesta com sacola branca. Fizeram a volta para tentar aborda-lo, não o perderam de vista em nenhu momento, e o viram jogando a sacola num terreno baldio, continuando sentido sua casa, ali nas proximidades. Fizeram a abordagem. O comandante voltou à esquina e achou a sacola que ele tinha jogado no mato. Dentro havia drogas. Foi dada voz de prisão, ele estava bastante alterado, nervoso, resistiu á prisão, veio para cima dos policiais, chegou a agredir um policial e ameaçar; populares tentaram interceder em favor dele, mas sem êxito. Não recorda da quantidade; era quantidade um pouco maior do que estão acostumados a pegar. Ele foi para cima do policial Lisboa, com socos e chutes, e cuspiu no rosto dele também. Ele falou que conhecia os policiais e sabia onde moravam, e que não ia ficar assim. Dirigiu as palavras a todos. Ele começou a xingar, até ser contido; não recorda o que falou, mas foram palavras de baixo calão. Já tinha ouvido falar do réu nos meios policiais, mas nunca o tinha abordado ou prendido. Ele já é conhecido nos meios policiais. Sobre a expressão "vermes fardados": havia muita muvuca na hora, ele falou vários palavrões, mas não se lembra o que ele falou.  
E a testemunha CARLOS ROBERTO MASSA JÚNIOR, policial militar, contou que estava em patrulhamento pela Jalde de Antônio Fragoso, e próximo de lugar conhecido como ponto de tráfico, a biqueira da Bruna, a equipe se deparou com o indivíduo de bicicleta, no contrafluxo da via, e na cesta havia sacola branca. O motorista e o terceiro homem conhecem a região, viram o indivíduo e falaram para retornar. Fizeram a manobra, e o indivíduo começou a pedalar rapidamente, tentando fugir da abordagem iminente. Quando entraram na Antônio Carneiro ele viu que seria alcançado e jogou a sacola num terreno baldio, e continuou pedalando; quando ele entrou na rua Aristides Dionísio Xavier, rua da casa dele, conseguiram abordar. Retornou para o local onde havia dispensado a sacola e localizou a sacola, dentro havia eppendorfs de cocaína. Eram mais de 500. Quando retornou para dar voz de prisão começou a briga, ele resistiu, desferiu socos e chutes no terceiro homem, o cabo Lisboa, ameaçou o seu motorista, que mora na rua de trás desse indivíduo, falando "eu sei onde você mora, um dia eu vou sair da cadeia". Os familiares dele vieram, tentaram resgata-lo. A bicicleta onde ele estava conseguiram levar. Só não levaram a sacola com a droga e ele porque conseguiu pedir apoio. Ele xingou a equipe de policiais vermes, começou a xingar de filha da puta, tudo o mais. Não conhecia o acusado, era recém-chegado na cidade. Mas os outros policiais conheciam, parece que ele já tem problema com a justiça. 
Ao ser interrogado, o réu afirmou que estava devendo para o crime organizado há um tempo. Quando saiu da penitenciária de Registro já estava devendo, era constantemente ameaçado. O único jeito de pagar era dessa forma, que lhe foi imposta. Aí foi mesmo levar essa droga. O que não aconteceu foi a agressão. Mas houve resistência de sua pessoa. Resistiu, não queria entrar na viatura; não teve agressão, só não deixou ser algemado. Não teve agressão nem o cuspe na cara. Sobre o desacato, não aconteceu. Estava sim alterado na hora, mas não dirigiu palavra dessa forma aos policiais. Em nenhum momento fez isso. Sobre a dívida, tudo começou com um carro, tinha vendido um carro seu, acabou ficando devendo, comprou e não pagou. No tempo em que ficou preso ficou devendo 4,5 mil. Vieram em sua casa ameaçar. Ficou com medo, sua família falou que ele tinha que dar um jeito nessa situação, e acabou optando por pagar a dívida dessa forma. Era a única coisa que podia fazer. Ia quitar, abater um pouco da dívida. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
A peça acusatória não será acolhida somente no tocante à pluralidade de delitos de resistência e desacato. De fato, como a resistência e o desacato foram cometidos num mesmo contexto fático, subsiste um único crime de resistência e de desacato, ainda que a violência/ameaça e o menosprezo tenham se dirigido a dois ou mais funcionários públicos. A vítima, em ambos os delitos, é o Estado, pois o bem jurídico penalmente protegido é a Administração Pública, e não a atuação concreta de cada um dos agentes públicos. 
Por fim, há concurso material entre a resistência e o desacato, não se cogitando de absorção de um delito pelo outro: para o delito do art. 329 do CP, basta a utilização de violência ou grave ameaça para impedir a execução de ato legal pelo funcionário competente, não sendo necessário menosprezar a função pública por ele exercida; assim, se o agente, além de resistir à ordem legal, ainda ofende o funcionário público, deve responder pelos dois delitos, já que os interesses da Administração que são atingidos são distintos. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa, para o tráfico, 2 meses de detenção para a resistência, e 6 meses de detenção para o desacato. Anoto que a quantidade e natureza dos entorpecentes serão analisadas na terceira fase, evitando-se o bis in idem. 
Em segunda fase anoto a confissão em relação ao delito de tráfico, mas mantenho a pena no mínimo legal. As penas da resistência e do desacato também ficam mantidas, na falta de agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas: o acusado foi preso na posse de mais de 500 porções de cocaína (pesando aproximadamente 650g), quantidade elevadíssima para os padrões da Comarca, ainda mais em se tratando de droga com alto potencial viciante e destrutivo, o que denota envolvimento mais aprofundado com a estrutura do tráfico; não bastasse, apesar de tecnicamente primário o acusado responde a diversos outros processos, inclusive pelo delito de tráfico, já ostentando condenação em primeiro grau, tudo a indicar sua dedicação às atividades criminosas. 
Fixo as penas definitivas em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa, para o tráfico, 2 meses de detenção para a resistência, e 6 meses de detenção para o desacato. 
Os crimes foram cometidos em concurso material. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista das circunstâncias do crime (notadamente a quantidade e natureza das drogas) e condições pessoais do acusado. Nesse sentido: 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência.
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu GILTON DA COSTA LIMA já qualificado nos autos como incurso no art. 33, da lei 11.346/2006, e artigos 329 e 331 do Código Penal, em concurso material; às penas de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa, para o tráfico, 2 meses de detenção para a resistência, e 6 meses de detenção para o desacato. em regime inicial fechado.
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Comunique-se o paradeiro atual do acusado nos processos de nºs 1500256-83.2018.8.26.0244 (1ª Vara de Iguape) e 1500259-93.2019.8.26.0570 (2ª Vara de Iguape), que aguardam a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA