1500799-70.2019.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniele Machado Toledo
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... visando a apuração do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, cuja violência e grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo e em que a vítima teve restringida de sua liberdade.
A defesa alega preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico, que não teria seguido as regras dispostas no art. 226, do CPP, de sorte que, por se tratar de prova ilícita, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500799-70.2019.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500799-70.2019.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI BASÍLIO DOS SANTOS

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos à Exma. Juíza de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, MONIQUE IVANOSKI DE OLIVEIRA, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Machado Toledo



Vistos.

SIDNEI BASÍLIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teria, no dia 29 de agosto de 2019, por volta das 14h, na Rodovia Tancredo Neves, bairro dos Gabriel, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Paulo Kobayashi em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraído, em proveito próprio, um automóvel cinza (caminhonete) da marca Ford, placa BTC-0631, Ibiúna/SP, chassis LA7AND25273, conforme Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de entrega (fls. 16) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13). 
Recebida a denúncia e convertida a prisão temporária em prisão preventiva (fls. 76/78), o réu foi citado (fls. 166) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 172/173), sendo ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 178/180 e 249/251). 
Revisada e mantida a prisão cautelar (fls. 152/154, 225/227 e 297/299). 
Juntadas folha de antecedentes e certidões (fls. 112/115 e 126/128).
Em audiência de instrução e julgamento, foram prestadas declarações pela vítima, ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu (fls. 347/349).
Apresentadas alegações finais pelo Ministério Público em audiência (fls. 347/349) e, após, pela defesa (fls. 351/365).
Vieram-me os autos conclusos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal visando a apuração do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, cuja violência e grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo e em que a vítima teve restringida de sua liberdade.
A defesa alega preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico, que não teria seguido as regras dispostas no art. 226, do CPP, de sorte que, por se tratar de prova ilícita, deverá ser desentranhada dos autos.
Sem razão, contudo, a tese defensiva, uma vez que é cediço que as regras dispostas no art. 226, do CPP, são consideradas recomendações legais, e não exigências indispensáveis para a validade do reconhecimento realizado na fase policial ou em juízo.
Neste sentido, destaca-se julgado recente do C. STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal a quo, no sentido de que as provas colhidas são insuficientes para condenação, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ. 2. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019). 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 1665453/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
Na fase policial, o reconhecimento fotográfico se deu sem sombra de dúvidas, não sendo a dificuldade para confirmação em juízo elemento apto a tornar inválida a referida prova, que deverá ser considerada em consonância com os demais elementos de prova presentes nos autos, especialmente a prova testemunhal realizada sob o crivo do contraditório. 
Não há ilicitude pela falta de adoção estrita dos procedimentos descritos no art. 226, do CPP, logo, não prospera a pretensão de nulidade do reconhecimento e, consequente, contaminação da validade do processo.
Rejeita-se, portanto, a preliminar.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade está confirmada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05, 06/09 e 14/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de entrega de fls. 16 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 13, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria, outrossim, é certa, já que o réu foi reconhecido fotograficamente na delegacia, sem qualquer sombra de dúvidas, pela vítima como uma das pessoas que praticou o roubo. Ademais, outras testemunhas o apontaram como sendo a pessoa que levou o carro ao ferro-velho e autorizou Benedito a retirar o câmbio do veículo. 
Em que pese tenha negado a autoria e refutado o reconhecimento fotográfico, o réu não explicou o motivo pelo qual fora apontada sua conexão com o veículo produto do roubo por pessoas sem interesse na causa, assim como não negou que fora a pessoa que se dirigiu à vítima para forjar a contratação de um serviço. 
Ademais, observa-se que a vítima permaneceu com o réu por cerca de 30 minutos, dentro do mesmo veículo no trajeto até o local em que fora praticada a subtração, circunstância que confere credibilidade ao reconhecimento fotográfico realizado na fase policial. 
Em juízo, a vítima relatou que, na data dos fatos, por volta das 11h, o réu chegou na oficina com uniforme de lixeiro e um chapéu de palha. Ele perguntou se a caminhonete era dele e pediu um carreto para levar uma geladeira. Ficou com dó, então aceitou, combinaram o preço de R$150,00. Quando chegaram à chácara indicada por ele, havia um homem moreno no local que estava armado e o rendeu. Ambos o amarraram e levaram sua caminhonete. Foi abandonado em um galpão amarrado. Conseguiu se soltar. A porta estava trancada por fora, mas, por dentro, estava presa com pregos. Ele conseguiu soltar os pregos e saiu. Questionado, disse que trabalha com parte elétrica, prestando socorro a veículos, mas o réu lhe pediu um serviço de carreto. Disse que o percurso durou cerca de meia hora ou 40 minutos. O réu mandava mensagens pelo celular, mas, naquele momento, não suspeitou de nada. Quem estava com uma arma de fogo era o comparsa do réu, não ele. Disse que o réu desceu do carro e indicou o local onde ele devia entrar com o carro, alegando que ia guardar os cachorros. Quando entrou, foi rendido pelo comparsa. Depois, quando já estava amarrado e vendado, ouviu os dois conversando e rindo, enquanto o levavam para o galpão. Disse que, na Delegacia de Polícia, reconheceu, sem dúvida alguma, o réu como o indivíduo que solicitou o carreto e o levou até o local. Acha que ficou amarrado por cerca de uma hora. Sobre o reconhecimento fotográfico, disse que não teve dúvida alguma ao reconhecer o réu. Disse que mostrou a fotografia para o funcionário que trabalhava com ele no local, ele também o reconheceu. Tem câmera no local, mas o réu estava de chapéu de palha e cabeça baixa, então não era possível vê-lo nas imagens. Porém, percorreu um longo percurso de carro com o réu, então pode vê-lo bem. Disse que recuperou o veículo depois de cerca de uma semana. Não conseguiu reconhecer o réu em juízo, pois os três indivíduos exibidos parecem ser mais magros que o réu. Exibida a foto reconhecida por ele durante o inquérito policial, ratificou o reconhecimento, ressaltando apenas que o réu estava sem barba quando cometeu o crime. 
A testemunha Benedito de Jesus Pereira de Oliveira narrou que o réu passou na sua casa querendo vender o câmbio de um carro. Não queria, mas o réu insistiu, pedindo que aceitasse o câmbio como troca de um serviço mecânico em um Passat. Retirou o câmbio do veículo e, no dia seguinte, a Polícia foi até a sua casa, dizendo que o carro era roubado. Não sabia que a caminhonete era roubada, Sidnei disse que era dele. Questionado sobre o modelo da caminhonete, respondeu que era da marca Ford. Disse que a caminhonete era escura, mas não se lembrava da cor exata.  
O Policial Civil Carlos Moisés de Oliveira relatou que receberam denúncia de veículo produto de roubo na Água Espraiada. Fizeram contato com a dona do ferro-velho, que seria proprietária do terreno onde estava o veículo. Ela contou que o réu teria pedido para deixar o veículo no terreno e, no dia anterior, uma pessoa chamada Benedito teria ido até o local para retirar o câmbio. Pelo número do chassi conseguiram identificar que a caminhonete havia sido roubada em Ibiúna. Recorda-se que algumas peças já tinham sido removidas do veículo e, salvo engano, ele estava com outra placa. Indagado pela Defesa sobre o modelo do veículo, disse que era uma caminhonete Ford.  

No mesmo sentido o depoimento do Policial Civil Herivelton Cândido dos Santos, ouvido na Delegacia de Polícia. 
Cleonice da Silva Rocha, testemunha ouvida na Delegacia de Polícia, relatou ser dona de um ferro-velho, onde o réu deixou a caminhonete Ford, após autorização do funcionário Dalvan. Alegou não saber que o veículo era produto de roubo.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do crime. Alegou que seu cunhado apareceu com a caminhonete e trocou o seu câmbio pelo conserto do Passat. Acha que alguém passou o veículo para seu cunhado, que é o Carlos Xavier. 
Em que pese a negativa de autoria pelo réu, para além do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, as testemunhas ouvidas em juízo informaram que o réu estava em poder do veículo produto do roubo. Tanto a dona do ferro-velho, quanto a pessoa que retirou o câmbio do veículo indicaram que o réu foi a pessoa responsável por deixar o veículo no local e por autorizar a manipulação do veículo.
Os depoimentos das pessoas que conhecem o réu, ademais, estão em consonância com as declarações prestadas pelos policiais que localizaram o veículo, estando a versão do réu isolada nos autos e não havendo indicativo nenhum nos autos de que a vítima e os terceiros, que sequer se conheciam, estariam agindo dolosamente para imputar-lhe crime de que é inocente. 
Assim, tem-se que as provas colhidas são coesas e não deixam dúvidas de que o réu praticou o roubo, não havendo que se falar em absolvição por ausência de provas. 
O concurso de agentes, o emprego da arma de fogo e a restrição da liberdade restaram evidenciados pelos relatos da vítima, que são de grande valia, especialmente nos casos de delitos praticados sem testemunhas presenciais, como é o caso dos autos, já que a vítima foi conduzida, mediante fraude, a lugar ermo, onde realizada a subtração e após o que foi mantida presa por tempo superior ao necessário para a prática da subtração.
A apreensão e a perícia da arma de fogo são dispensáveis para o reconhecimento da presença da referida causa de aumento de pena, no caso em que sejam supridas por outros elementos de prova nos autos. Neste sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018).
Outrossim, ainda que durante o crime a arma estivesse em poder do comparsa, o réu deve responder pela causa de aumento, visto que anuiu com a conduta do comparsa, participando de roubo com uso de arma, conduta que, conforme as provas produzidas demonstraram, foi previamente orquestrada pelos criminosos e indispensável para a consumação do delito. 
Quanto à restrição da liberdade, como dito, restou caracterizada, já que a vítima ficou sob poder de seus algozes por cerca de 40min, até ser abandonado num galpão, conseguindo se soltar sozinho e procurado ajuda. 
Por fim, quanto ao concurso de agentes, também indubitável, já que o réu estava na companhia de um comparsa, como asseverado pela vítima e corroborado pelas demais provas produzidas.
Destarte, presentes as elementares do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a condenação é medida de rigor.
A tese defensiva acerca da insuficiência do reconhecimento fotográfico e da ausência de provas fora refutada pelo farto conjunto probatório acima descrito.
Quanto às demais alegações da defesa, uma vez que dizem respeito à fixação da pena, serão analisadas em fase própria. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade não extrapolou àquela inerente ao tipo penal, sendo a reprovabilidade da conduta a ordinária; não há antecedentes criminais a serem valorados nesta oportunidade, nos termos da súmula 444, do STJ (“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”); inexistem nos autos fatos desabonadores de sua conduta social ou de sua personalidade; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não são mais danosas do que as decorrentes do tipo penal; por fim, não há conduta da vítima a ser sopesada.
Ocorre que há pluralidade de causas de aumento de pena e apenas a prevista no §2º-A, inc. I, do art. 157, do CP, será utilizada na terceira fase da dosimetria. Assim, possível a utilização das causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. II e V, do CP, como circunstâncias judiciais desfavoráveis, inclusive como forma de viabilizar a individualização da pena.
Neste sentido é o posicionamento recente do C. STJ: “PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO SISTEMA TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6. 1. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o STJ passou a acompanhar a orientação da Primeira Turma do STF, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A questão jurídica trazida nos presentes autos e submetida ao crivo da Terceira Seção diz respeito, em síntese, à valoração de majorantes sobejantes na primeira ou na segunda fase da dosimetria da pena, a depender se a causa de aumento traz patamar fixo ou variável. Contudo, não é possível dar tratamento diferenciado à causa de aumento que traz patamar fixo e à que traz patamar variável, porquanto, além de não se verificar utilidade na referida distinção, o mesmo instituto jurídico teria tratamento distinto a depender de critério que não integra sua natureza jurídica. 3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase, nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases. 4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda fases da dosimetria. 5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira fase da dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, em 4 anos e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser observado o parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se fixa a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a causa de aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para redimensionar a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos de reclusão.” (HC 463.434/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/11/2020, DJe 18/12/2020).
Tendo em vista que são duas as causas de aumento de pena, imperiosa a majoração da pena-base em 1/6, de forma que deverá ser fixada, nesta fase, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, em que pese a ausência de causas de diminuição de pena, estão presentes as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, CP).
O art. 68, parágrafo único, do CP, prevê que, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou que diminua. Ademais, as outras circunstâncias já foram valoradas na primeira fase.
Sendo assim, a pena deverá ser aumentada de 2/3, passando as penas a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, as quais torno definitivas. 
O dia-multa deverá ser fixado no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP, visto que ausente demonstração de que o réu goze de situação econômica favorável, consoante o art. 60, do CP.
A reprimenda deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §2º, “a”, §3º e 59, do Código Penal. Isso porque se trata de réu cuja pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em virtude do reconhecimento da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, justificando a imposição do regime mais gravoso. Não se trata de apreciação calcada na gravidade abstrata do delito, mas na pena aplicada e na existência de circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual não há ofensa à Súmula 440, do STJ, e Súmulas 718 e 719, do STF. 
Embora primário, o réu foi condenado por crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça, logo, não atingiu o percentual de 25% previsto no art. 112, III, da LEP, razão pela qual o tempo de prisão cautelar, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, não é suficiente para determinar a imposição de regime mais brando.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que se trata de delito cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e fixada pena superior a 4 anos, logo, não preenchido o requisito legal do art. 44, I, do CP. De igual modo, não presentes os requisitos do art. 77, do CP, porque fixada pena privativa de liberdade superior a dois anos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SIDNEI BASÍLIO DOS SANTOS para condená-lo à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inc. I, do Código Penal. 
Deixo de facultar ao réu o apelo em liberdade, uma vez que permanecem presentes os motivos que indicam necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. Trata-se de réu que, embora primário, possui diversas ações penais em curso por crimes patrimoniais, o que traz indícios de que tornou a delinquir, circunstância que denota que sua liberdade pode ocasionar risco de reiteração criminosa e risco à ordem pública Assim, nos termos do art. 387, §1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Não há se falar em condenação à reparação mínima, nos termos do art. 387, IV, do CPP, pois houve a recuperação do bem subtraído e a restituição à vítima.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OABSP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. Expeça-se a certidão.
Custas na forma da lei, nos termos do art. 804, do CPP.
P.R.I.
Ibiuna, 23 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA