1500899-02.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049023/2018 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1484560 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3181/18/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500899-02.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-02.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049023/2018 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1484560 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3181/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2049023 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3181/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2049023 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3181/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MIKE OTAVIO RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MIKE OTÁVIO RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2018, por volta das 15h30min, na Rua Luís Strazzacappa esquina com a Rua do Vereador Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 59 (cinquenta e nove) microtubos contendo cocaína, com peso de 133,5g (cento e trinta e três gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas a entrega a terceiros, além da quantia de R$15,50 em espécie.
Na audiência de custódia a prisão flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 24/25).
Concedida à liberdade provisória em sede de Habeas Corpus (fls. 43/45).
Determinada a notificação do réu (fls. 93), efetivada às fls. 176.
Resposta à acusação às fls. 179/184.
A denúncia foi recebida às fls. 192.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 215).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Alternativamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal das substâncias abordadas. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade (fls. 216/232).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o auto de constatação preliminar (fls. 13), o laudo pericial (fls. 78/80), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de defesa Luis Leandro Oliveira Miranda, disse em juízo que conhece o acusado desde o tempo de escola em Cosmópolis, mas atualmente mora em Curitiba. Aduz que mantém contato com ele pelas redes sociais e ficou sabendo dos fatos e ofertou oportunidade para ele ir para Curitiba a trabalho. Relatou que o réu lhe confessou que em razão da relação conturbada com a ex-companheira, a qual era usuária de drogas, acabou usando também, mas disse desconhecer se o réu estava traficando e acredita que não. Narrou que o réu lhe disse que no dia dos fatos havia indo a "boca" comprar drogas para ele e para a mulher e acabou sendo abordado pelos policiais. Respondeu que não sabe o nome da ex-companheira porque ela residia em Artur Nogueira; que a oportunidade que deu para o réu foi após os fatos.
A testemunha de acusação e policial militar, Victor Henrique de Freitas, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento por local conhecido pelo comércio de entorpecentes quando avistou o réu entregando algo ao condutor de um veículo e viu o réu receber algo e guardar no bolso da bermuda. Disse que o condutor do veículo se evadiu do local em alta velocidade, impossibilitando verificar o número da placa. Em revista pessoal ao réu encontrou 59 microtubos contendo substância branca aparentando ser cocaína e a quantia de R$15,50, sendo que o réu confessou a prática do delito, mas no Pronto Socorro, em contato com outra presa abordada a pouco por outra viatura, acabou mudando sua versão. Respondeu que o patrulhamento era de rotina; que não havia abordado o réu em outras ocasiões; que viu o réu entregando algo ao condutor do veículo e recebendo algo em troca; que aparentemente o réu não estava sob efeito de drogas.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Gabriel Roberto Siqueira da Silva. Respondeu que o patrulhamento era de rotina; que não conhecia o réu de outras abordagens; que viu o réu entregando algo ao condutor do veículo e recebendo algo em troca; que aparentemente o réu não estava sob efeito de drogas.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou que no dia dos fatos, após ter recebido o seu pagamento pela venda de laranjas, juntamente com o ex-marido de sua companheira, veio de moto até a cidade de Cosmópolis adquirir drogas e comprou 10 porções de cocaína, pelas quais pagou R$100,00. Disse que o rapaz que estava com ele foi abordado pelos policiais e o liberaram em seguida, mas os policiais o conduziram até a delegacia. Respondeu que na época morava em Artur Nogueira e saiu com o ex-marido da sua companheira; que saiu de casa ao meio dia, após o pagamento; que possui registros na carteira de trabalho; que não entregou nada para o motorista do veículo Corsa.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que visualizaram o réu entregar algo para o motorista de um veículo, o qual lhe entregou algo de volta e em abordagem encontraram na posse do réu 59 microtubos de cocaína e R$15,50 em espécie.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório. Ao contrário, o conjunto probatório soerguido aos autos não deixa dúvidas sobre os fatos praticados pelo réu. Os policiais ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas sobre a dinâmica dos fatos, declarações revestidas de fé pública inerente ao cargo que ocupam, enquanto a única testemunha da Defesa não presenciou os fatos e soube do ocorrido por intermédio do próprio réu, portanto, nada de valor probatório a alegada inocência do réu agrega aos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 78/80), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do réu após ser flagrado em ato de traficância, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória, conforme requer a nobre Defesa.
Outrossim, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas testemunhas de acusação, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MIKE OTÁVIO RIBEIRO ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA