1500088-47.2019.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de Registro: 08/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE PESSOAS. Artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal. Sentença de parcial procedência. Recurso defensivo. 
Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declaração das 
vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

  1500088-47.2019.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-47.2019.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria 
2089799/2019 - , 2486956  392/19/407  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAZARA APARECIDA DA CONCEIÇÃO O. GOMES DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Lázara Aparecida da Conceição Oliveira Gomes da Silva foi denunciada como incursa 
nas sanções do artigo 157, §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo 
com vontade livre e consciente, tentou subtrair, para si, mediante violência física
exercida em face de Pedro Gomes da Silva e Inheda José dos Santos Silva, e mediante
o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), pertencentes 
à Inheda José dos Santos Silva, somente não consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 26/02/2020– fls. 125/126.

A ré foi citada (fl. 146) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 153/157).

Durante a instrução, foi decretada a revelia da ré, que mudou de endereço sem 
comunicar o juízo (fl. 182) e foram ouvidas a vítima Inheda, duas testemunhas de 
acusação e interrogada a acusada (fls. 245/247).

Encerrada a instrução o Ministério Público, em Alegações Finais, requereu a 
condenação, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, 
requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão das gravíssimas 
consequências do crime para as vítimas, reconhecimento da culpabilidade acentuada 
em razão das vítimas serem idosas e em razão da ré ter atirado contra ambas as 
vítimas. Na segunda fase da dosimetria, requereu o reconhecimento da agravante  
referente à prática de crime contra idosos. Na derradeira fase, pugnou pelo 
reconhecimento da causa de diminuição referente à tentativa, e, finalmente a 
fixação de regime inicial semiaberto (conforme manifestação gravada em mídia 
constante no termo de audiência).

A defesa, em Memoriais, asseverou a ausência de provas para a condenação, pois as 
vítimas são idosas e poderiam confundir a identidade da ré. No caso de condenação, 
requereu o afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo, pois a 
arma estava sem munição, requerendo a desclassificação do delito previsto no art. 
157,§2-A, inciso I, c/c art. 14, II ambos do Código Penal, para o art. 157, caput, 
c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. Por fim, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão em seu patamar máximo, e a
fixação do regime inicial aberto, para cumprimento da pena e a suspensão 
condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal (fls. 250/255). 

Relatei. Decido. 

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto 
de exibição e apreensão de fl. 25, laudo pericial de fls. 54/56 e pelo conjunto 
probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Lázara Aparecida da Conceição Oliveira Gomes da Silva, ré, durante a instrução, 
apresentou relato semelhante ao relato prestado perante a autoridade policial (fls.
45/46), alegou que uma semana antes dos fatos, o esposo levou o sogro na enfermagem
porque o sogro não estava tomando banho, não estava higiênico, estava bem sujo. 
Sempre a declarante e o esposo cuidaram das vítimas.  Tinha os sogros como os pais.
Depois que o esposo levou o pai ao psicólogo, ele se revoltou de uma forma tão 
grande, que ele achava que era a declarante a responsável por leva-lo ao psicólogo.
Ele falou para sogra que, se alguém mais soubesse do banho, acabaria com a vida da 
pessoa, falou que acabaria com a vida da pessoa que falasse para os filhos que não 
estava tomando banho. Depois que aconteceu isso, umas 8 e meia da manhã, a irmã 
Inheda ligou para o esposo da declarante, dizendo que Pedro estava passando mal, 
com pressão alta, e, que era para a declarante levar o medidor de pressão, porque 
era melhor do que o dela. Quando falavam que estavam com pressão alta ou baixa, 
sempre corriam para acudi-los. Então, foi com o esposo até o local. Foi de vestido 
e levou roupas que deixaria na costureira. Também levou a cachorra. Mediram a 
pressão, a pressão arterial estava boa. Conversaram um pouco e o cônjuge da autora 
disse que ia passar na costureira e no banco para fazer depósitos, concordou. Foram
na costureira, e, quando retornaram, o esposo perguntou se a declarante ia espera-
lo ou se ia embora. Respondeu que ia esperar a cachorra fazer necessidades e se 
fosse embora, ligava para ele, estava de carro. A cachorra fez xixi, e, quando 
chegou no portão de fora, o sogro estava no local, o portão estava aberto e não deu
nem chance da declarante falar alguma coisa.  Não existe revólver, máscara e não 
existe nada. Tudo é um pretexto para ameaça-la. Ele desferiu um soco muito grande 
na testa. Explicou que o marido virou a esquina, a cachorra fez xixi e decidiu 
esperar o cônjuge mais um pouco. O sogro estava no portão, já estava bem estranho 
com a declarante por conta desse negócio de banho. Não gostava que falassem de 
banho. Porém, a sogra falava para os filhos para ajuda-lo. No portão, ele 

questionou a declarante se era ela quem estava por trás desse negócio de banho. Não
deu tempo de responder e ele desferiu um murro na testa da declarante, bem no olho,
fazendo-a cair. Caiu em cima da cachorrinha. Nesse momento, a sogra nem estava 
perto. Estava aos fundos, lavando um tênis dela. Quando a declarante conseguiu se 
levantar, ele desferiu outro murro, caiu de novo. Em seguida, prendeu o testículo 
dele, para que pudesse se soltasse, porque a declarante estava em cima da 
cachorrinha. Soltou, entrou no carro e foi embora. Inventaram essa história de 
roubo, contaram ao esposo e está sendo acusada injustamente. Foi medir a pressão 
arterial deles, foi atacada no portão e a sogra não participou de nada, não viu 
nada. Confessou que apertou as pernas dele e o testículo, mas para poder se 
desvincilhar dele. Não pegou revólver. Não tinha capuz, estava vestida normalmente.

Inheda José dos Santos Silva, vítima, em juízo, prestou depoimento em consonância 
com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 10), afirmou que 
estava em casa com o esposo, não esperava que os fatos aconteceriam. Estavam 
conversando e a ré chegou armada, gritou que era um assalto, pediu a bolsa com 
dinheiro e um telefone. Achou que era brincadeira, reconheceu a ré quando ela falou
com a declarante, pela voz. Ela estava cobrindo o rosto, a cabeça. Ela respondeu 
que não era brincadeira, que era um assalto, que era para passar a bolsa com 
dinheiro e telefone. Ela levou a declarante até o quarto, com a arma apontada na 
cabeça da declarante, para pegar dinheiro e telefone e dar para ela. Estava 
tremendo. Na época, andava com a bengala, foi ao quarto, deu a bolsa com o 
dinheiro. Ela só não levou o dinheiro porque não estava mais na bolsa, ela pensava 
que estava na bolsa porque viu quando a declarante colocou o pagamento na bolsa, no
dia anterior. Entregou a bolsa para ela sem dinheiro, a declarante tinha entregado 
o dinheiro para o esposo, anteriormente. Quando ela chegou fora da casa, viu que a 
bolsa estava sem dinheiro, ficou com raiva e começou a tacar a bolsa na cabeça da 
declarante. Deu duas bolsadas na cabeça da declarante, que não tinha força para 
nada, só tremia. O esposo se levantou e pediu para Lázara parar de fazer aquilo, 
ela se afastou dos dois por uns dois metros e atirou em direção aos dois. Porém, o 
revólver estava descarregado. O revólver era do filho da declarante, que tinha ido 
ao banco e não esperava que ela fizesse aquilo. A bala não saiu do revólver porque 
a arma estava descarregada, foi a sorte das vítimas. O esposo começou a pedir o 
revólver para ela, entraram em luta corporal e caíram ao chão. Ela caiu em cima 
dele e começou a espanca-lo com o revólver. Pediu para ela largar o esposo, 
dizendo: "Pelo amor de Deus, sai daí" e ela respondeu: "não tem nada de Deus, eu 
sou o diabo", falou desse jeito. Ela não soltava o esposo, a declarante pegou o 
telefone, começou a tentar pedir socorro, a gritar e ninguém aparecia porque a casa
que morava era longe de todo mundo, não tinha vizinho por perto. Gritava o filho, 
que não aparecia. Ela começou a espancar muito o esposo, por cima dele e batendo 
nele, puxava  e tacava revólver na perna dele, e, então, para se desvencilhar, o 
esposo desferiu murros no rosto dela. Quando ela começou a sentir dor, soltou o 
esposo e foi embora. Ele ficou com a perna machucada. Quis deixar os fatos para lá 
porque tinha cirurgia marcada em São Paulo. A filha viu o pai com a perna toda 
machucada e questionou o motivo, e, então ele contou os fatos à filha. Ficaram com 
medo da reação dos filhos. Então, os filhos registraram a ocorrência. Reconheceu a 
ré por causa da voz dela, ela tem 20 anos de casada com o filho. Tem certeza que 
Lázara fez tudo isso. Tem 79 anos de idade, nunca foi em delegacia. Ficaram 
arrasados com os fatos, o esposo ficou cada dia mais doente. Atualmente, a 
declarante está na cadeira de rodas. Não tinha mais força nas pernas para andar. 
Tinha um relacionamento muito bom com Lázara, tinha a ré como uma filha, tratava 
ela muito bem, não esperava que ela fizesse aquilo. Ela era sempre áspera, sempre 
falava alguma piada para pisar na declarante, mas relevava. Nunca brigavam. Ela 
fazia piadas mas deixava para lá. Tem seis noras. 

Pedro Gomes da Silva, vítima, não ouvida em juízo, em razão do seu falecimento, mas
cujo depoimento perante a autoridade policial, deve ser considerado, na forma do 
artigo 155 do CPP, por tratar-se de prova não repetível,  disse que: "No dia 09/01 
deste ano corrente em companhia de sua esposa foi passar uns dias na casa de sua 

filha Galdina quando esta percebeu que haviam alguns roxos em minha perna e ao 
perguntar o que tinha ocorrido acabei contando que na data do dia 08/01 uma mulher 
encapuzada invadiu minha casa e em poder de uma arma de fogo anunciou o assalto, 
que minha esposa, chamada Inhêda, lhe deu a bolsa, mas ao ouvir a voz da mulher 
reconheceu ser de sua nora Lázara, que esta quando notou que foi reconhecida 
disparou contra minha esposa, mas o revólver estava sem munição, momento em que 
tentei puxar a arma de Lázara e esta me agrediu dando diversas coronhadas na perna 
e fugiu sem levar nada” – fl. 09.

João Gomes da Silva, testemunha de acusação,  esposo da ré, informante do juízo, 
durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado 
perante a autoridade policial (fls. 22/23), disse que tomou conhecimento dos fatos,
através dos genitores. No dia anterior aos fatos, dia 07, foi o pagamento da 
genitora. Foi até ao banco Bradesco, retirou o pagamento e levou na residência da 
genitora, junto com a Lázara, entregou em mãos à mãe, a quantia de R$ 954,00, 
conferiu e entregou certinho para a mãe. No dia 08, no período da manhã, foram até 
a casa de uma costureira, que estava fazendo conserto de roupas, e, no retorno, 
passaram na frente da casa da genitora. Estacionou o carro na frente da casa da 
mãe. A genitora residia aos fundos de uma igreja, congregação, mais ou menos uns 25
ou 30 metros da rua, a casinha ficava bem aos fundos da igreja, não dava para rua. 
Entraram no local. Na congregação tem dois corredores, um de cada lado, um corredor
dá para o lado das irmãs e o outro dá para o lado dos irmãos. Tem um muro  vizinho,
de uns 04 ou 05 metros de altura, muro bem alto, não tem visão para os vizinhos e 
nem para frente, a não ser quem está aos fundos. Fomos até a residência da mãe, os 
pais estavam sentados, ficaram conversando por certo período de tempo e falou para 
os pais que ia ao banco, fazer depósitos da igreja, pois, na época, era coletor da 
igreja, então era o responsável pelos depósitos da igreja. Então, a genitora pediu 
ao declarante pagar uns boletos dela, já que o declarante ia ao centro da cidade. 
Pegou os boletos da mãe, com cerca de R$ 100,00/R$ 100,00 e pouco e foi até à 
lotérica, localizada a cinco ou seis quarteirões do local em que estavam. Pagou os 
boletos da mãe e foi fazer os depósitos da igreja junto ao Banco Santander. Antes 
de ir ao banco, perguntou á ré se ela ia embora ou se ficaria na genitora 
esperando. Estavam com uma cachorra e ela informou que colocaria a cachorra para 
fazer necessidades no gramado da igreja. A cachorra, rapidamente, fez as 
necessidades e entregou a chave do carro para ela. Ela ficou com a chave do carro e
o declarante foi à pé, fazer o pagamento do boleto da mãe e os depósitos da 
congregação. Não olhou pra trás, virou a esquina e seguiu caminho. Como disse, ela 
ficou com a chave do carro. Demorou cerca de 60 minutos entre a lotérica e banco. 
Tinha fila no banco, faltava 04 pessoas para ser atendido quando a genitora 
telefonou para o declarante. Estava nervosa, chorando e disse que a esposa do 
declarante estava com um revólver e queria mata-los. Foi correndo na casa da mãe, o
portão estava aberto. A bolsa da mãe estava jogada no chão e esparramado uns 
papéis, receita médicas, papeladas. A mãe relatou que a pessoa estava com touca, 
não soube explicar se era máscara ou touca. Falou que ela estava com máscara no 
final dos olhos, final do nariz e boca e colocou calça, blusa escura por cima da 
saia e revólver em mãos e deu voz de assalto para a mãe. O pai achou que era 
brincadeira mas a mãe reconheceu pela voz, nariz e boca. Reconheceu que era ela que
estava atrás da máscara/touca. A mãe mostrou a bolsa, que continha dinheiro dela e 
do genitor. A ré pegou uma bolsa que estava o dinheiro, mas não achou o dinheiro e 
começou a espancar a mãe. A genitora  reconheceu a vítima quando ela gritou 
assalto, reconheceu pela voz, pela boca. Em seguida, ela passou a dar bolsada no 
rosto da mãe, com a bolsa que já estava vazia, que tinha jogado os papéis fora. A 
genitora questionou à ré o motivo para estar fazendo aquilo e ela respondeu: "eu 
não sou Lázara, eu sou o diabo".  Quando ela começou a espancar a mãe, o genitor, 
que estava sentado, partiu para cima de Lázara, que estava com o revólver do 
declarante e disparou três ou quatro vezes em direção ao pai. Porém, a arma estava 
descarregada, ficava num armarinho do quarto, dentro de um cômodo fechado, 
embrulhada em toalha e estava descarregada. Ela deu o disparo, não saiu tiro porque
a arma estava descarregada. O pai partiu pra cima, segundo ele, desferiu três ou 

quatro murros no rosto dela e caíram ao chão. Quando caíram, ela passou a dar 
coronhada na perna dele, tentava juntar nos órgãos genitais do pai, para ele perder
força e a genitora gritava que ia gritar para o declarante. Ela correu e foi para 
casa porque, quando chegou em casa, ela já estava. O declarante estava muito 
desesperado, saiu pela rua, encontrou com um rapaz, pediu pra leva-lo para casa e, 
quando chegou, a ré estava deitada no sofá, de barriga pra cima e sem a arma. 
Chamou a polícia, os policiais foram até a casa dos pais, a arma estava guardada no
armário, ela tinha colocado, novamente, no local. Às reperguntas, Lázara negou os 
fatos, tem a versão dos pais, a versão da ré e a versão que relataram ao 
declarante. Ela disse que chegou no portão e o pai foi para cima dela. 

Galdina Gomes da Silva, testemunha de acusação, em juízo, apresentou depoimento 
semelhante ao depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 08), declarou 
que, na época dos fatos, estava aguardando a mãe chegar, para realizar uma 
cirurgia, e, então não suspeitou de nada.  O irmão levou os pais até a casa da 
declarante, foram de ambulância, o irmão passou a noite no local. Não falaram nada 
sobre os fatos. No dia seguinte, o irmão foi embora e acreditava que estava tudo 
normal. Começou a observar alteração no comportamento do pai, onde a declarante ia,
ele ia junto. Começou a cair muito quando andava e sempre foi muito firme para 
andar. Após passar os dias, perguntou se ele estava machucado, mas não contava o 
que tinha acontecido, estava mancando. Quando ele entrou para o banho, ofereceu-se 
para ajuda-lo, e, ao adentrar no banheiro, levou um susto, a perna dele estava toda
roxa. Ficou nervosa, começou a chorar, perguntou o que tinha acontecido. Ele falou 
que tinha caído, mas a declarante não acreditou. Então, ele contou a verdade, disse
que João ia contar, ia fazer uma reunião, mas já que a declarante tinha descoberto,
ia contar. Ele disse que a Lázara tinha feito aquilo, que foi na casa deles para 
assaltar a genitora Inheda. A mãe tinha recebido pagamento, João foi buscar 
dinheiro na casa e a ré viu o recebimento. Porém, pegou o dinheiro da mãe e 
guardou, não deixou na bolsa que a genitora tinha guardado. Em seguida, ela se 
vestiu com roupa amarela, como se fosse de Correios, com um negócio na cabeça, que 
nem uma touca e só viu os olhos e o nariz. Anunciou o assalto, falou pra colocar a 
mão na cabeça. Acreditou que era um menino, porque o autor dos fatos era baixinho. 
Lázara começou a falar e Inheda reconheceu a voz. Ela respondeu que era ela mesmo e
que era um assalto. Ela colocou revólver na cabeça da mãe, levou para o quarto, 
pedindo dinheiro. Porém, quando ela chegou fora da casa, viu que não tinha dinheiro
e jogou tudo no chão. Inclusive, o irmão, quando chegou no local, viu todas as 
coisas jogadas pelo chão, até o celular caiu embaixo da mesa. Antes disso, ela 
começou a tacar a bolsa na cabeça da mãe.  O genitor pediu para Lázara não fazer 
aquilo com eles, ela se afastou e puxou o gatilho do revólver, que, graças a Deus, 
não tinha munição. O pai percebeu que não tinha munição e foi em direção a ela, 
para pegar o revólver. Entraram em luta corporal, ela começou a tacar o revólver 
nele, os dois caíram ao chão. Ele desferiu murros no rosto dela, até chorava porque
fez isso, porque, naquela idade, nunca precisou fazer isso, nem com filho dele e 
por um homem fazer isso com a mulher. Ficou uns dois ou três anos pensando nisso o 
tempo todo.  Tirou fotos da perna dele e enviou aos irmão. 

Nota-se que os depoimentos são coesos e demonstram que os fatos narrados na 
denúncia realmente ocorreram. 

No aspecto, oportuno considerar a contradição entre o relato da acusada e o de seu 
esposo, filho das vítimas, no que concerne ao móvel condutor da ida de ambos à 
residência das vítimas. 

Segundo a acusada, umas 8 e meia da manhã, a irmã Inheda ligou para o esposo da 
declarante, dizendo que Pedro estava passando mal, com pressão alta, e, que era 
para a declarante levar o medidor de pressão, porque era melhor do que o dela. 
Quando falavam que estavam com pressão alta ou baixa, sempre corriam para acudi-
los. Então, foi com o esposo até o local. Foi de vestido e levou roupas que 
deixaria na costureira. Também levou a cachorra. Mediram a pressão, a pressão 

arterial estava boa. Conversaram um pouco e o cônjuge da autora disse que ia passar
na costureira e no banco para fazer depósitos, concordou. Foram na costureira, e, 
quando retornaram, o esposo perguntou se a declarante ia espera-lo ou se ia embora.

Entretanto, no que concerne ao móvel da ida à casa de seus pais, consignou seu 
esposo, filho das vítimas, que no dia 08, no período da manhã, foram até a casa de 
uma costureira, que estava fazendo conserto de roupas, e, no retorno, passaram na 
frente da casa da genitora. foram até a residência da mãe, os pais estavam 
sentados, ficaram conversando por certo período de tempo e falou para os pais que 
ia ao banco, fazer depósitos da igreja, pois, na época, era coletor da igreja, 
então era o responsável pelos depósitos da igreja. Então, a genitora pediu ao 
declarante pagar uns boletos dela, já que o declarante ia ao centro da cidade. 
Pegou os boletos da mãe, com cerca de R$ 100,00/R$ 100,00 e pouco e foi até à 
lotérica, localizada a cinco ou seis quarteirões do local em que estavam. Pagou os 
boletos da mãe e foi fazer os depósitos da igreja junto ao Banco Santander. Antes 
de ir ao banco, perguntou á ré se ela ia embora ou se ficaria na genitora 
esperando. Estavam com uma cachorra e ela informou que colocaria a cachorra para 
fazer necessidades no gramado da igreja. A cachorra, rapidamente, fez as 
necessidades e entregou a chave do carro para ela. Ela ficou com a chave do carro e
o declarante foi à pé, fazer o pagamento do boleto da mãe e os depósitos da 
congregação. Não olhou pra trás, virou a esquina e seguiu caminho. Como disse, ela 
ficou com a chave do carro.

Note-se, as versões pertinentes ao referido móvel são díspares. A acusada disse que
a ida à residência das vítimas teve como elemento causador problema de saúde do 
genitor-vítima; em seguida, pontuou que conversaram um pouco e o cônjuge da autora 
disse que ia passar na costureira e no banco para fazer depósitos, ao passo que, 
seu esposo (filho das vítimas), pontuou, para predita finalidade, visita a uma 
costureira e, ao retorno, estando em frente à residência de seus pais, a realização
de visita aos mesmos, somente após fora ao banco.

Não bastasse, o relato da vítima Inheda José dos Santos Silva, em juízo, encontrou 
consonância com aquele expendido por seu falecido esposo (e vítima), expendido 
perante a autoridade policial, corroborado, outrossim, pelo relato de Galdina Gomes
da Silva que, em juízo, reprisou o que lhe fora relatado em vida, por seu falecido 
pai (vítima). 

Outrossim, cumpre ressaltar que a palavra da vítima, no que tange aos crimes contra
o patrimônio, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, deve 
ser analisada com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à 
existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese defensiva. Declarações da vítima. Em ilícitos 
patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunho de servidor da 
Polícia Militar. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados 
em juízo, sob a garantia do contraditório. Tentativa descaracterizada. Teoria da 
aprehensio. Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Pena fixada no piso legal e substituída por 
prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas. Manutenção do regime 
aberto. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 3001388-
20.2013.8.26.0457; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 
08/07/2021; Data de Registro: 08/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE PESSOAS. Artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal. Sentença de parcial procedência. Recurso defensivo. 

Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declaração das 
vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. O valor do 
depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo,
sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. 
Majorante bem delineada. Concurso de pessoas inafastável. Prescindível a 
identificação do comparsa, conforme sedimentada jurisprudência do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria e regime inicial fechado 
escorreitos. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 
1501898-93.2020.8.26.0544; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022)

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte 
quealega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus 
probatório, cabendo,portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas 
excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na 
hipótese, predito ônus probandi - pela defesa - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Por fim, ausente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal (emprego de arma) pois, em que pese o relato da vítima, confirmando a 
utilização de arma de fogo para a prática dos fatos narrados na denúncia, segundo 
ela, a arma estava desmuniciada, razão pela qual somente se prestava à configuração
da grave ameaça, descaracterizando-se como arma de fogo pela impossibilidade de 
disparo no momento da ação.

Nesse sentido:

"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PREVISTA NO INCISO I DO § 2°-A DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA 
APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer 
novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena 
de ser mantida a r.
decisão vergastada pelos próprios fundamentos.
II - Pedido de exclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2°-A 
do Código Penal. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a 
utilização de arma desmuniciada, como forma de intimidar a vítima do delito de 
roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da 
majorante de pena, uma vez que está vinculada ao potencial lesivo do instrumento, 
dada a sua ineficácia para a realização de disparos.
Todavia, "se o acusado sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada 
para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art.
156 do Código de Processo Penal." (HC n. 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 
Tribunal Pleno, DJe de 05/06/2009). Na espécie, caberia ao paciente demonstrar que 
a arma era desprovida de potencial lesivo, o que não ocorreu na situação narrada na
inicial (EREsp n. 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. Celso Limongi 
(Desembargador convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Min. Gilson Dipp, DJe de 
6/4/2011).
III - De toda sorte, reitere-se que a Terceira Seção desta Corte, quando do 
julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa 
especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é 
dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que 
existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática 
delituosa. Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios 
de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157,
§ 2°-A, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia, 

mesmo diante da égide da Lei n. 13.654/2018. Nesse diapasão: HC n. 508.924/SP, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 18/06/2019; AgRg no HC n. 
473.117/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/02/2019; 
HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 
4/10/2016; e HC n. 214.150/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
25/2/2016. Agravo regimental desprovido". (AgRg no HC 665.770/GO, Rel. Ministro 
JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 
14/09/2021, DJe 24/09/2021)

"1. Roubo – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Penas – Básicas 
elevadas por má antecedência – Caracterização – Aumento adequado. 3. Reincidência –
Acréscimo integralmente compensado com a confissão espontânea – Ratificação – 
Preponderância da atenuante, não da agravante, ao contrário do sustentado no apelo 
ministerial – Súmula 545 do STJ. 4. Majorantes – Concurso de agentes caracterizado 
pela própria dinâmica dos fatos – Aumento mínimo – Correto afastamento do emprego 
de arma de fogo – Pistola desmuniciada. 5. Concurso formal de delitos – 
Configuração - Lesão a patrimônios distintos evidenciada pelo contexto da subtração
– Adotado o menor acréscimo cominado. 6. Regime inicial – Fechado obrigatório, ante
a circunstância judicial desfavorável e a recidiva". (TJSP;  Apelação Criminal 
1500163-85.2020.8.26.0233; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ibaté - Vara Única; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data 
de Registro: 07/01/2022)

Passo à dosimetria da pena.
 Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura 
contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da ré, deve ser considerada 
anormal pois a ré atirou contra as duas vítimas, somente não atingindo em razão da 
arma estar desmuniciada. A acusada não possui antecedentes criminais. Não há 
elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem
como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As 
consequências foram anormais pois acarretou sequelas psicológicas em uma das 
vítimas (falecida), conforme verificado durante audiência. Os comportamentos das 
vítimas nada influenciou para a prática da conduta pela denunciada. Nesse sentido, 
fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa,  fixados 
em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, presente a agravante prevista 
no artigo 61, “h”, do Código Penal, pois os fatos foram praticados contra dois 
idosos, com 88 anos e 76 anos de idade (fls. 09 e 10). Nesse sentido, aumento a 
reprimenda na fração de 1/6, perfazendo o total de  05 anos e 10 meses de reclusão 
e ao pagamento de 14 dias-multa,  fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época
dos fatos. 

Na derradeira fase da dosimetria, presente a atenuante da tentativa, razão pela 
qual diminuo em 1/3 (um terço) a pena (art 14, II, parágrafo único do Código 
Penal), considerando que o iter criminis percorrido encontrava-se em seu término 
(fase da consumação) quando a ré, por conta de fato estranho à sua vontade, não 
conseguiu implementar seu desígnio, perfazendo o total de 03 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e ao pagamento de 09 dias-multa,  fixados em 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos.  Ausentes causas de aumento, fixo, 
definitivamente a reprimenda em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 09 dias-multa,  fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
Lázara Aparecida da Conceição Oliveira Gomes da Silva como incurso nas sanções do 
artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à 
pena de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 09 dias-multa,  
fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  

Ante a culpabilidade acentuada, o cumprimento da pena dar-se-á, inicialmente, em 
regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. 

O emprego de violência e a culpabilidade acentuada desautorizam a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I e III 
do CP), e, e a culpabilidade acentuada desautoriza o sursis, nos termos do artigo 
77, inciso II do Código Penal.

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do 
CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Deixo de quantificar o prejuízo sofrido pela vítima em decorrência da conduta da 
ré, porquanto a situação não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do 
Código de Processo Penal).

Carreio à acusada o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da
Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade resta 
suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita – (artigo 98, § 3º, 
do Código de Processo Civil). Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da 
Tabela referente ao Convênio entre OAB/DPE.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço 
distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, 
fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°,
LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4)
Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução 
Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º,
do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

