1500430-68.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... os dois. Nunca soube que Higor praticou tráfico de drogas. Conhece Arthur pois já o viu na rua do Higor anteriormente. Nunca soube da prática de tráfico por ambos, sabe que são apenas usuários de maconha.
Higor César de Abreu Franco, acusado, disse que, no dia dos fatos, Arthur estava mandando mensagem, chamando para dividir uma quantidade de entorpecente. Não estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-68.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-68.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2045770/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23075268 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 368/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2045770 - DEL.POL.PONTAL, 368/22/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR CESAR DE ABREU FRANCO e outro


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou HIGOR CESAR DE ABREU FRANCO e ARTHUR ESPERANÇA FRANCO devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 21h, na Rua Pedro Favareto, nº 51, Jardim Princesa, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados, agindo em conluio e unidade de propósitos, transportavam um tijolo de maconha com peso líquido de 682,27g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Realizada audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu Higor. 
Devidamente citados, os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 87/90 – 95/109). 
Recebida a denúncia em 16 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento, bem como enfrentada as preliminares arguidas pelos réus (fls. 215/217). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, interrogando-se o acusado ao final.
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da inicial acusatória, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva, aplicando-se o redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
Em sede de memoriais, as Defesas pediram pela improcedência da ação e absolvição dos denunciados, desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas ou aplicação do redutor previsto em lei específica. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), fotografia (fl. 16), laudo pericial (fl. 63/65) e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do delito de tráfico de drogas.
O laudo de fls. 63/65 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), substância relacionada na Lista “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Avenida Cristo Redentor. Os acusados demonstraram nervosismo ao verem a equipe, sendo que foi dada ordem de parada e realizada a abordagem. Os réus empreenderam fuga até a residência de Igor, sendo que só ali foi feita a abordagem. No interior do veículo Gol, onde ambos estavam, foi apreendida a droga (1kg de maconha) e uma balança de precisão. A droga já estava fracionada em alguns pedaços, dentro de uma sacola plástica. A sacola estava no assoalho do passageiro do veículo. No banco do passageiro, estava Igor. Arthur estava dirigindo. Os réus alegaram que estavam fazendo o transporte da droga, mas não informaram o destino ou procedência da droga. Arthur alegou que estaria dando uma carona para Igor. Igor disse que entregaria a droga a uma outra pessoa. Os réus não eram conhecidos dos meios policiais. Os réus tentaram se evadir com a aproximação da polícia, após ter sido dada a ordem de parada. A balança de precisão estava no mesmo saco plástico da droga. Havia pedaços de maconha na sacola, bem como farelos. Não houve resistência física à abordagem. O veículo dos réus necessitava de abastecimento na ocasião.
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, houve a apreensão de grande quantidade de droga. Estavam em patrulhamento, quando visualizou um veículo Gol, com os vidros abertos e percebeu nervosismo do condutor e do passageiro, o que gerou uma suspeita. Foram acionados os sinais sonoros e luminosos da viatura, dando ordem de parada, mas o veículo empreendeu fuga, sendo que a abordagem foi realizada apenas na residência de Igor. Com eles, nada de ilícito foi localizado, porém, no veículo Gol, foi encontrado um saco plástico com grande quantidade de maconha, o qual estava do lado do passageiro, bem como uma balança de precisão. Ambos desceram na residência de Igor, tentando adentrar a casa. Arthur estava dirigindo o veículo. Ambos alegaram que eram usuários e que iriam levar a droga para um terceiro, para o qual estariam transportando a droga. A droga estava fracionada em grandes pedaços dentro da sacola, de 5 a 8 cm cada. No ato da abordagem, não houve resistência pelos acusados.
Sara Suélen Severino, informante, disse que Higor é muito trabalhador, nunca viu ele envolvido com tráfico, conhece a família dele e sabe que é uma pessoa idônea. Estava presente no momento dos fatos. Higor não estava traficando. É amiga da mulher dele e moravam na mesma rua. No dia, Higor tinha saído do serviço e tinha ido na festa da empresa onde ele trabalhava. A depoente estava na rua, quando Arthur chegou para chamar Higor, mas ele não estava lá. Então, foi ao mercado, sendo que, quando voltou, viu todo o movimento da polícia e as abordagens. Os acusados não estavam traficando no local. O carro pertencia a Arthur. Conhecia Arthur apenas de vista, não tem contato com ele. Arthur passava pela rua onde morava. Higor trabalhava na Usina de pintor, sabe que ele é usuário de maconha, mas nunca traficou.
Junio Rodrigues Pereira, testemunha de defesa, disse que é vizinho de Higor. Disse que, no dia dos fatos, estava presente na delegacia de Sertãozinho. Foi acompanhar Leonardo, um outro vizinho. Ao chegarem lá, o pai de Arthur entrou em contato e disse que os meninos tinham sido preso com uma grande quantidade de drogas. A namorada de Higor perguntou se o pai de Arthur iria defender os dois. Nunca soube que Higor praticou tráfico de drogas. Conhece Arthur pois já o viu na rua do Higor anteriormente. Nunca soube da prática de tráfico por ambos, sabe que são apenas usuários de maconha.
Higor César de Abreu Franco, acusado, disse que, no dia dos fatos, Arthur estava mandando mensagem, chamando para dividir uma quantidade de entorpecente. Não estava em casa, mas Arthur o procurou. Então, foi até sua casa, sendo que foram buscar o entorpecente para dividirem. Eram usuários de maconha. Compraram a droga por R$ 300,00 e iriam dividir entre os dois. Então, na volta, quando Arthur ia deixa-lo em casa, foram abordados pela polícia. Ficaram em pânico ao serem abordados, por isso tentaram se evadir, ficaram muito nervosos. A droga daria para cerca de 20 dias ou 1 mês de consumo. Compraram 500g de maconha. Foi a primeira vez que compraram essa quantidade de droga. Só usava maconha. Fumava maconha no dia a dia, após chegar do serviço. Todo dia fumava um cigarro de maconha, de cerca de 2g. A balança de precisão seria para dividir a droga entre os dois acusados. Não viu mais Arthur desde então.
Arthur Esperança Franco, acusado, disse que, no dia dos fatos, estavam com as drogas, mas eram para consumo próprio do depoente e de Higor. Não iriam traficar. A viatura fez sinal de parada e se assustaram, motivo pelo qual seguiram o caminho para casa de Igor. Foi a primeira vez que compraram uma quantidade maior de maconha. Fumava maconha nos finais de semana. Utilizava de 2 a 3g por cigarro. Fumava um ou dois cigarros por fim de semana. A droga daria pra dois ou três meses. Não tinha desavença com os policiais. Iriam dividir a droga na proporção de metade para casa, pagou R$ 300,00 pela droga. Compraram a droga sem fracionar porque sairia mais barato. A balança de precisão não lhe pertencia. Havia uma balança dentro da sacola mesmo. Dividiriam a droga usando a própria balança. Não se recorda da origem da balança. Fez o pagamento da droga em dinheiro. A droga era para consumo próprio. Não presenciou o interrogatório de Higor. Conhece Higor há cerca de 3 anos. Apenas o encontrava eventualmente. Nunca traficaram. É apenas usuário de maconha. Não mais teve contato com Higor desde os fatos em questão. Não usa mais maconha.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecente, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis e militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais.
Com efeito, os militares afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu. Ambos relataram patrulhavam pelo bairro, momento em que deram ordem de parada aos acusados, mas estes empreenderam fuga e, alguns metros depois, desceram do veículo e tentaram entrar numa residência, porém, sem sucesso. No automóvel foi localizada grande quantidade de entorpecente, além de uma balança de precisão.
Todos esses elementos somados à grande quantidade de droga, a balança de precisão e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que os réus cometeram a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, considerando a grande quantidade de maconha apreendida, bem como a balança de precisão encontrada, e a incoerência das afirmações dos acusados quanto à quantidade para o uso de que necessitavam, sendo que o entorpecente com eles encontrado estava em quantidade incompatível com a versão aduzida, isto é, consumo próprio.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Dosimetria – réu Higor:
Na primeira fase da dosimetria, considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada nesta fase, sendo que é significativa, destoando do que normalmente ocorre em delitos desta natureza, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena anteriormente fixada.
À vista da primariedade do réu e da quantidade da droga apreendida, bem como o fato de não integrar organização criminosa, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela. 
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal medida se mostra suficiente para o caso em tela. 
Destarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Dosimetria – réu Arthur:
Na primeira fase da dosimetria, considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada nesta fase, sendo que é significativa, destoando do que normalmente ocorre em delitos desta natureza, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
À vista da primariedade do réu e da quantidade da droga apreendida, bem como o fato de não integrar organização criminosa, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela. 
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal medida se mostra suficiente para o caso em tela. 
Destarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os réus como incursos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006 para condenar:
A) HIGOR CESAR DE ABREU FRANCO às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, no valor mínimo legal unitário. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal de ambos os acusados pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
B) ARTHUR ESPERANÇA FRANCO, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no valor mínimo legal unitário. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal de ambos os acusados pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.   
Os réus responderam a esta instrução em liberdade. Não há elementos supervenientes que autorizem suas prisões, mormente ante a natureza da pena aplica. Concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento do material apreendido, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência, intimados os presentes.

Pontal, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA