1500696-34.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... antes da abordagem, havia um “vapor” do tráfico lá próximo, que estava vendendo drogas à usuários, mas nega que estivesse o acompanhando. Declarou que quando a viatura dos policiais se aproximou o “vapor” correu e deixou cair uma sacola e que os policiais atribuíram a ele. Afirmou já ter outras passagens por tráfico, mas que desta vez não tem culpa.

Sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500696-34.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-34.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097849/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24196293 - 03º D.P. DIADEMA, 2097849 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Bernardo Adia de Sousa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



LUCAS BERNARDO ADIA DE SOUSA, qualificado às fls. 09 e 11/12, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 08 de abril de 2022, por volta das 18h40, na Travessa Petrolina, altura do nº 10, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 embalagens plásticas contendo 20,45g da droga cocaína, 80 embalagens plásticas contendo 17,95g da mesma droga, na forma de crack, e 36 embalagens plásticas contendo 62,98 da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 40 e laudo de constatação provisória de fls. 42/45, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 53/56), e denegada a ordem de HC do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 223/227). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 08/11/2022 (fls. 202/203) e certificada a notificação e a citação positiva do Réu (fl.187). O réu constituiu Advogada com apresentação de defesa preliminar às fls. 164/183.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, com o aumento pela multirreincidência, sem a substituição pela pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, mais a perda do numerário apreendido.

Já a d. Advogada reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com o redutor  da pena e substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.40, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 42/45 e 220/222), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.07/08), declararam que durante a operação “Paz e proteção”, ao adentrar na comunidade das Torres, pela travessa Petrolina, foi avistado um indivíduo com camiseta branca e mochila que correu da viatura, sendo que outro indivíduo que acompanhava aquele que correu, que se encontrava sentado na praça com uma sacola azul em mãos, falou: “perdi”. Após a abordagem e a busca pessoal no indivíduo qualificado como Lucas Bernardo Adia De Sousa, foram encontrados 36 invólucros de substância semelhante à maconha, 30 invólucros de substância semelhante à cocaína e 80 invólucros de substância semelhante à crack, além da importância de R$36,65 (trinta e seis reais e sessenta e cinco centavos). Indagado acerca das substâncias, o indiciado confessou informalmente que estava traficando no local e que o indivíduo que correu era um comprador. 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Vitor Justino Morais declarou que estavam em patrulhamento por local conhecido por ponto de tráfico. O indivíduos estava de costas, aparentemente comercializando com outro indivíduos. Abordado, ele contribuiu confessando que estava comercializando com o indivíduo que fugiu. Ele foi preso. Reconhece o réu. Foi a primeira vez que o viu no local. Com o réu estavam as drogas (maconha, cocaína e crack) e certa quantia em dinheiro.  O réu confessou tudo. Às reperguntas da defesa disse que o rapaz que fugiu estava de frente e viu a viatura chegando e o réu não, porque estava de costas e não percebeu, e ao invés de correr, ele disse: perdeu, e já se entregou. O local é perto da delegacia de polícia e o horário era perto do escurecer. Não houve agressão física contra o réu, que foi algemado porque o outro elemento que estava com ele tinha se evadido e temeram que ele também fugisse.

Perante o Juiz Imparcial, a testemunha Renato Pereira dos Santos reiterou no dia realizavam operação no local que é um ponto de venda de drogas. Descendo pelo local um indivíduo notou a presença da viatura, mas o réu não percebeu a viatura que parou ao lado dele, e então ele dispensou uma sacola e disse: perdi. Na sacola estavam os entorpecentes e confessou a traficância dizendo ter saído recentemente da cadeia e estava fazendo um dinheiro. Reconhece o réu e não o vira até então. Recorda-se de que na sacola tinha drogas. Às reperguntas, disse que o réu não indicou quem seria o indivíduo que correu e que estava com o réu quando primeiro o avistou. A abordagem foi bem tranquila e em momento algum houve agressão por parte dos policiais e o réu só foi algemado por questão de segurança da equipe e porque tinha pessoas no local, parentes dele ou conhecidos da região. Não foram atrás do rapaz que correu por se tratar de uma comunidade que joga coisas na equipe, temendo por suas seguranças.

O indiciado em sede policial (fl. 09), negou os fatos, declarando que quando foi abordado pelos militares, estava na companhia da família na rua, e realmente, antes da abordagem, havia um “vapor” do tráfico lá próximo, que estava vendendo drogas à usuários, mas nega que estivesse o acompanhando. Declarou que quando a viatura dos policiais se aproximou o “vapor” correu e deixou cair uma sacola e que os policiais atribuíram a ele. Afirmou já ter outras passagens por tráfico, mas que desta vez não tem culpa.

Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que não estava traficando. O local é um ponto de tráfico. Quando a viatura invade, estouram fogos de artifício e todo mundo sabe. Estava com seus dois filhos e a mãe deles conversando. Era sexta-feira e tinha voltado de suas entregas. Essa equipe entrou. Tinha mesmo um rapaz traficante, e ele correu. Estouraram os fogos. Ele arremessou as drogas na laje de uma moradora, que bateu no telhado e caiu no chão. A viatura entrou quase atropelando as crianças. Os policiais desceram e foram tirar satisfação com eles. Um policial pegou a mercadoria e os outros dois vieram para cima de si e de seu tio e vizinho. Questionaram sobre entrarem daquele jeito. E como já tem passagem, mas mesmo estando trabalhando, foi levado com o outro morador que também já tinha passagem, o chamaram de Bravão. Queriam que ele abrisse a mão e que era para ele pegar a sacola da mão dele senão ia o arregassar e ia para a prisão. Seus familiares disseram que ele tinha acabado de chegar das entregas, do trabalho. Teve um vuco vuco na comunidade que viu os policiais forjando uma pessoa que está se regenerando. Levaram ele para a rua de cima e queriam que ele entregasse a casa bomba ou alguém que tivesse um calibre. Foi agredido com tapa no rosto, chute na costela, por uns cinco minutos. Demorou para eles o levarem para o DP. Passou pela audiência de custódia, mas por medo de represálias dos policiais, não falou nada. Tanto que eles disseram que se abrisse o bico no IML, iam acabar com ele. Só relatou no dia seguinte porque não era mais o plantão deles. Daí só falou na custódia, no dia seguinte, para a juíza. Sua familia contratou a Advogada e pediu para puxar câmeras do local e por ter sido muito em cima, não achou que tinha necessidade de arrolar sua ex-mulher ou seu tio ou seu vizinho. E a D. Advogada disse que conversou com o réu três vezes antes da audiência e sem condições de arrolar testemunhas.

Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque o réu inovou nessa audiência no que diz respeito à sua negativa de autoria, não tendo feito prova de que tinha recém chegado de seu trabalho lícito com entregas, nem arrolado testemunhas que teriam presenciado sua prisão a virem confirmar seu alibi.

Como visto, os policiais afirmaram que o réu, por eles reconhecido, foi a pessoa que abordaram com a sacola contendo drogas e dinheiro da venda delas, sendo que o outro rapaz que estava com ele conseguiu fugir, porque estava de frente para a equipe e o réu, que estava de costas, não notou suas presenças, de modo que a negativa de autoria trazida pelo acusado não veio comprovada como lhe competia o ônus dessa prova nos termos do art. 156 do CPP, pois não arrolou nenhum parente a confirmar que o traficante seria o rapaz que correu e quem teria dispensado a sacola que, segundo o réu, os policiais atribuíram a si, de modo que seu alibi restou completamente divorciado do contexto probatório, sendo plenamente possível indicar sua ex-mulher, mãe de seus filhos, ou seu tio, ou vizinhos, para virem confirmar que a viatura policial entrou na comunidade quase atropelando as crianças, e que só o teriam levado preso por já ter passagem policial e por ter questionado os policiais sobre a conduta deles contra os moradores. Inclusive, o próprio réu confirmou que seus familiares estavam lá e viram tudo, de modo que eles também tem conhecimento da prisão e do processo crime contra o acusado, tanto que contrataram Advogada particular para ele e, nesse contexto, não é crível que não tivessem vindo depor em favor do réu, se inocente ele fosse de fato, data venia.

Em que pese o réu ter alegado ter sido agredido fisicamente pelos policiais, o que indicou na audiência de custódia, com encaminhamento de cópias á Corregedoria da Polícia, de modo que não me estenderei acerca da matéria, até por incompetência desse juízo, já não bastasse o fato de que o laudo pericial de fl. 72 indica escoriação na perna esquerda, enquanto o réu alegou ter recebido tapas na cara e chutes na costela, em desconformidade com a prova pericial, além de não provada pelo réu que a agressão foi por parte dos policiais, que negaram qualquer agressão. Portanto, não se alegue suspeição ou interesse pessoal dos policiais com o intuito de incriminar indevidamente o réu.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Ficou comprovado ainda, que o dinheiro encontrado com o acusado consistia em cédula de pequeno valor. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da porção de maconha que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância. 

Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que, deve ser reputado como produto da traficância. Dito tudo isso, não há de se falar em desclassificação para o crime de mero uso de droga, não apenas pela quantidade razoável de droga e sua diversidade, somado ao dinheiro apreendido e cuja origem lícita não se comprovou, até porque tudo indica ser proveniente da traficância ilícita.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (maconha e cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (R$ 34,00), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, somado à grande quantidade dos narcóticos apreendidos (146 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal: 05 anos e 08 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, ausente circunstância atenuante, já que o réu negou o crime em ambas as fases que ouvido, mas por ser ele plurirreincidente, agravo sua pena em 1/4, ante o princípio da proporcionalidade, considerando as duas condenações definitivas a aumentar ainda mais a pena, perfazendo alcançando 07 anos e 01 mes de reclusão mais 728 dias-multa, atestadas as fls. 48/49 e 90/91 (por conta de um tráfico de drogas na 1ª Vara Criminal local).

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, dada a reincidência específica a afastar a benesse, já não fosse a gravidade do delito perpetrado, que vem colocando em alerta as famílias brasileiras, cujas bases vêm sendo minadas com a disseminação do vício propiciado pela traficância e pelo seu vertiginoso crescimento, não acompanhado pelas políticas de segurança que buscam coibi-lo, tamanha a estrutura dos que o professam.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena de um lado e de outro, a multirreincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime prisional fechado. Neste sentido inclusive: (...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes. (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). 
Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes requisitos objetivo (pena supera os 4 anos máximos permitidos) e o subjetivo (ausente a primariedade), não se mostrando ainda, suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo ele plurirreincidente específico, sendo incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: (...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)(STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data dos fatos, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUCAS BERNARDO ADIA DE SOUSA, qualificado às fls. 09 e 11/12, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 07 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 728 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido à data do efetivo pagamento. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está. Expeça-se necessário.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, ante a constituição de Advogada particular, sem juntada de declaração de hipossuficiência, nem prova dessa.
Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 40), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06. E determino a incineração toda droga apreendida.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA