1500012-41.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... (RT 771/566)."
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE. – (...) Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. – Recurso não provido. (TJSP – Apelação n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500012-41.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-41.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000434/2022 - DEL.POL.BASTOS, 22227666 - DEL.POL.BASTOS, 1/22/401 - DEL.POL.BASTOS, 2000434 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
AMARO JOSE DE SOUZA e outros


Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra AMARO JOSÉ DE SOUZA, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 20h40, no estabelecimento comercial “Panco Alimentos”, localizado na Estrada Municipal SP-040, nº 150, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Bastos, agindo em concurso com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, 112,5 metros (cento e doze metros e cinco centímetros) de fios de cobre, avaliados em R$ 47.025,00 (quarenta e sete mil reais e vinte e cinco centavos), o estabelecimento comercial é representado pela pessoa de Sandro Luiz Salício.
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, ajustaram a prática do furto na empresa acima citada. Depois de acertarem os detalhes do crime, dirigiram-se até o local dos fatos, ingressando no prédio mediante arrombamento de duas portas.
No interior do imóvel industrial, oacusado e seus comparsas, com a ajuda de uma serra manual, seccionaram a totalidade de 112,5 metros de cabos contendo fios de cobre utilizados na empresa, a fim de vendê-los posteriormente e dividir o lucro obtido. Eles, então, levaram a res furtiva até o veículo do denunciado, que estava estacionado do lado de fora, quando foram surpreendidos pela polícia militar.
Os dois comparsas conseguiram empreender fuga, abandonando a res furtiva. O denunciado foi abordado no local, sendo localizado no interior de seu veículo os 112,5 metros de fios de cobre, confessando o crime.
Assim agindo, eles deram início à prática do crime de furto, o qual somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, vez que a polícia foi acionada e imediatamente se deslocou até o estabelecimento, surpreendendo os furtadores.
Auto de prisão em flagrante (fls.01).
Auto de qualificação (fls.08).
Boletim de Ocorrência (fls.19/21).
Auto de exibição/apreensão (fls.22/24).
Manifestação da defensoria acerca da prisão preventiva do acusado (fls.43/47), bem como manifestação da defesa acerca dos mesmos moldes (fls.48/50), ambos requerem a liberdade provisória do acusado. Manifestação do Ministério Público rebatendo as alegações feitas pela defesa e pedindo a manutenção da prisão (fls.52/55).
Decisão (fls.58/61) deixando de realizar a audiência de custódia, bem como deferindo o pedido da defesa, dando liberdade provisória para o acusado.
Laudo Pericial definitivo (fls.127/146).
Fotografias da porta arrombada (fls. 132 e 134).
Relatório Final (fls.175/179).
Decisão (fls.198/199) recebendo a denúncia.
O réu apresentou resposta à acusação (fls.202/207) requerendo a absolvição sumária, alegando crime impossível.
Decisão (fls.213/215) indeferindo o pedido da defesa, bem como designando a audiência de instrução para o dia 03 de outubro de 2022, ocasião em que foram ouvidas o representante da vítima, duas testemunhas de acusação, bem como ocorreu o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais, escritas (fls. 243/246), pugnou pela procedência  e aditou a denúncia para alterar a tipificação de furto qualificado tentado para furto qualificado.
A Defesa, em memoriais finais (fls. 249/262), pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea, que o aditamento da denúncia seja considerado inepto , além de, em caso de condenação, pediu a pena mínima e o regime aberto.
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Recebo o aditamento feito pelo parquet para alterar a tipificação de furto tentado qualificado para furto qualificado.
 Quanto a alegação da defesa  de que o aditamento deve ser considerado inepto, não prospera, pois o parquet se limitou a requerer captulação diversa aos acontecimentos narrados na exordial acusatória, sendo certo que, a defesa se insurge contra os fatos e não contra a captulação juridica. Desse modo, nenhuma nulidade a ser considerada quanto ao aditamento, independentemente, aliás, da conclusão final.
No mais, a materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de exibição/apreensão de fls.22/24 e laudo pericial definitivo (fls.127/146).
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O representante da vítima Sandro Luiz Salicio, em juízo, disse que pelo volume de subtrações que ocorreram no local, não poderia dar maiores detalhes sobre o ocorrido. Se recorda vagarosamente do dia dos fatos. Diz que os furtos acontecem durante a madrugada. Foi acionada a portaria e esta me comunicou.
A testemunha, policial militar, Vagner Miranda da Silva, em juízo, discorreu que foram acionados a respeito de um furto que estaria ocorrendo na empresa Panco. Fomos até o local e avistamos o indivíduo que consta como réu nesses autos. Ele tentou fugir com o carro, mas não andava. Fui até o carro, tirei a chave e fiz a abordagem dele. Declarou que a princípio nada de ilícito foi encontrado. Revistando o veículo, encontramos muitos fios de cobre no seu interior, tanto dentro do veículo, quanto no parta malas. Disse ainda, que no momento, um rapaz saiu de dentro da empresa com uma bicicleta. Ao avistar os policiais, largou a bicicleta e correu de volta para dentro da empresa. 
A testemunha, policial militar, Gustavo Koiti Martins, em juízo, asseverou que foi acionado via Copom, que estaria ocorrendo um furto de fios. Ao chegar ao local, numa rua sem saída, avistaram dois indivíduos. Um correu sentido pasto e outro entrou dentro do carro. Pedimos para ele sair do carro. Ele se recusou. Tentava ligar o carro e este não andava. Declarou que pegaram o indivíduo do carro. Não foi encontrado nada de ilícito. Afirmou que encontraram muitos fios de cobre mo porta mala, em uma quantidade muito grande. O indivíduo que foi pego confessou o furto dos fios. Não entramos na empresa. Aquela parte é abandonada. O representante da empresa nos disse que o furto tinha ocorrido no local dos fatos.
O acusado Amaro Jose de Souza, em sede inquisitiva declarou que disse que foi convidado por um indivíduo de nome Douguinhas, que mora perto de sua casa, a fazer um "corre",. O interrogando ganharia R$100,00 para transportar fios que seriam furtados na Panco Alimentos. Estava com o veículo parado, já carregado de cabos, quando a polícia chegou. O interrogando foi detido e seu colega de crime largou a bicicleta e fugiu. Não sabe fornecer qualquer dado que possa ser usado na identificação de Douguinhas. Esclarece que foi Douguinhas que fugiu do local, com a chegada da PM. Informa que não foi agredido pelos policiais. Está arrependido. Não tem passagens pela polícia. Trabalha em serviços gerais. Tem filhos, com a idade de 15 e 12 anos. Em juízo, narrou que estava à dois anos desempregado. "Um rapaz foi até a minha casa duas vezes, conhecia ele, pois trabalhei com ele antigamente. Ele insistia para eu participar do furto, dizendo que me ajudaria nas contas. Era só para eu buscar os fios". Afirmou que foi surpreendido pelos policias. Os policiais chegaram e apontaram as armas para mim. Fiquei com medo e corri para dentro do carro. Disse que a chave do carro não estava no contato, e sim no parta malas. Não tinha como eu sair dali, era uma rua sem saída. Não tentei fugir. Afirmou que não participou de nada, apenas deu auxílio. Não conhecia um dos indivíduos, sei quem é apenas um. Disse está trabalhando de carteira assinada. É casado. Tem três filhos. Nunca foi processado por crime algum.
Pois bem.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado Amaro José de Souza  praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória .
Com efeito, os fios foram encontrados na posse do acusado, que estava prestes a se evadir. Restando clara a intenção de inversão da posse da res furtiva, mas que de fato não restou consumada, eis que não "tranquila", por assim dizer. Devendo portanto responder pelo crime tentado. Tanto, aliás, que ao ver os policias, correu para dentro do carro e tentou  ligá-lo.
Assim, indubitável que o réu estava no local auxiliando no furto, carregando os fios e posteriormente ia transporta-los para outro local, não o consumando seu intento por ação dos policiais.
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566)."
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE. – (...) Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. – Recurso não provido. (TJSP – Apelação n° 1500462-31.2020.8.26.0599; Rel. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Piracicaba; j. 04.12.2020; v.u.)."

Tratando-se da tese defensiva sobre o crime impossível, é totalmente ineficaz, visto que o local é alvo de muitos furtos, dito até pelo próprio representante "pelo volume de subtrações que ocorreram no local, não poderia dar maiores detalhes sobre o ocorrido". Ora, mesmo que o local seja "vigiado", não muda o dolo de praticar um dos crimes mais vistos  nos meios sociais e policiais.
Ademais, o valor da res furtiva não é diminuto, avaliados em R$47.025,00 (Quarenta e sete mil reais e vinte e cinco centavos) , conforme auto de avaliação de fls. 184. Esse valor, à época dos fatos, representava aproximadamente 39 quantias de salário mínimo (nacional – R$ 1212,00 –  ano 2022), não podendo ser considerado pequeno. Aliás, é considerado muito alto e se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Assim, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in “Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Comprovada a qualificadora do concurso de agentes, uma vez que a prova oral demonstrou que o réu agiu na companhia de outros indivíduos e impulsionado pela unidade de desígnios e pluralidade de condutas.
Da mesma forma, o laudo pericial (fls. 127/146) confirmou que o acesso ao imóvel se deu mediante arrombamento. "Houve rompimento ou destruição para a extração dos cabos de fios de cobre? Explicar esmiuçadamente" – Resposta: "Sim. Houve rompimento da porta metálica de acesso à edificação, localizada no terço médio esquerdo da construção, e rompimento da porta de madeira interna de acesso à cabine primária, localizada no terço médio do pavimento superior da edificação. (fls. 145).
Passa-se, assim, à fixação da pena.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, visto que apesar de comprovada as qualificadoras de concurso de agentes e arrombamento, a participação do agente foi o de mero transporte. Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, normal à espécie,  fixo a pena-base em, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, que é preponderante a confissão em juízo, até porque o réu busca em verdade diminuir sua responsabilidade.
Isto posto, sendo preponderante a agravante da reincidência, de forma que a pena base será elevada em 1/3 (um terço), restando a pena fixada em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, contudo, de rigor o reconhecimento da tentativa, que por consequência, considerando o caminho criminoso percorrido, deverá ser reduzido a metade, levando a pena, assim, a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 07 (sete) dias multa.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então.
O regime de início de cumprimento da pena, reincidência, considerando a natureza do crime e as suas consequências sociais será o semiaberto.
Ante a pena aplicada e os maus antecedentes, impossível conceder os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação, para CONDENAR AMARO JOSÉ DE SOUZA , como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, II do Código Penal, a cumprir, em REGIME SEMIABERTO, a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C
Bastos, 13 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA