1500370-47.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-47.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-47.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2185394/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 26029720 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Bueno

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ANDERSON ALEXANDRE PEREIRA DA 
SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal, porque, no dia 9 de julho de 2022, por volta das 00h50min, na Rua 
José Pereira, nº 324, Bairro Vila Pereira, nesta cidade e Comarca de Itapira, o 
acusado subtraiu para si, durante o repouso noturno, 1 (uma) lata de material para 
pintura (Vedacit), marca Silkaffil, 2 (duas) rodas de ferro e 1 (um) cabo de 
extensão, avaliados em R$ 1.000,00 (um mil reais), conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 12 e termo de declarações de fls. 11.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, 
dirigiu-se para o imóvel em construção localizado no endereço acima descrito e, uma
vez ali, aproveitando-se do repouso noturno e ausência de vigilância, ingressou no 
local. Em seguida, apoderou-se de 1 (uma) lata de material para pintura, 2 (duas) 
rodas de ferro e 1 (um) cabo de extensão pertencentes à vítima. Nesse momento, 
guardas municipais foram acionados por vizinhos, que perceberam a empreitada 
criminosa e se dirigiram para o local, ocasião em que surpreenderam o acusado 
deixando o imóvel e em poder dos objetos subtraídos.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 60/62.

A denúncia foi recebida aos 13 de julho de 2022 (fls. 77). 

O acusado foi citado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 107/108).

Em audiência (fls. 129/130), foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e, ao 
final, interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e
as partes apresentaram alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva 
e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas.

A defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, aplicação da pena mínima e fixação de regime aberto.  

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, 
no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12, no auto de avaliação de fls. 
111 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A vítima T.S.C. disse que, no dia dos fatos, de madrugada, um indivíduo entrou na 
sua casa, que está em obra, e furtou alguns bens que lá estavam. A Guarda Municipal
foi acionada e compareceu no local, prendendo o furtador na garagem do imóvel. 
Conseguiu recuperar os materiais subtraídos, alguns dos quais foram encontrados 
numa praça próxima da sua residência. Não conhecia o acusado anteriormente aos 
fatos. Disse que um vizinho presenciou o furto e acionou a Guarda Municipal. Foi 
comunicado sobre os fatos de madrugada, às 01h30min. Mencionou que a construção 
estava cercada com telhas de zinco que vedavam a entrada no local. Esclareceu que 
os vizinhos ouviram barulhos no imóvel. 

O guarda municipal Benedito Renato da Silva disse que, na data dos fatos, estava em
patrulhava pelo bairro, quando foi acionado por vizinhos do local, que estavam 
ouvindo barulho na residência que estava em construção. Ao chegar no endereço 
informado, deparou-se com o acusado saindo de dentro do imóvel, carregando 
materiais de construção. Indagado, o réu confessou ter furtado os bens do local. 
Informou que a abordagem do réu foi feita fora da residência, ocasião em que ele 
carregava os materiais subtraídos.

 
Interrogado, Anderson Alexandre Pereira da Silva confessou a prática do delito. 
Disse que foi abordado pelos guardas no momento em que estava indo embora do local,
na posse dos bens furtados e fora da residência da vítima. Já foi preso e 
processado anteriormente, ocasião em que era usuário de crack. Declarou-se 
arrependido dos fatos. 

A prova é suficiente para a condenação do réu. 

Sua confissão foi corroborada pelas testemunhas judiciais, as quais forneceram 
detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica.   

A vítima relatou que, de madrugada, um vizinho escutou barulhos no seu imóvel e 
acionou a Guarda Municipal, que lá compareceu e surpreendeu o réu na posse dos bens
subtraídos.

O guarda municipal Benedito Renato da Silva ratificou o depoimento da vítima, 
elucidando a abordagem do réu no momento em que ele saía do local em poder da res 
furtiva. 

Registre-se que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é 
prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. 
Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

A causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal é 
inconteste. Conforme bem demonstrado, o delito foi praticado durante o repouso 
noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências. Ressalte-se que esse
aumento não se relaciona exclusivamente com o repouso da vítima, mas sim com a 
diminuição da visibilidade e consequente redução da segurança.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
o réu ostenta maus antecedentes (fls. 97/102), de modo que fixo sua pena-base em 
1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 97/102, verifico a 
presença da agravante da reincidência, porquanto o réu possui três condenações 
definitivas e ainda não atingidas pelo prazo depurador do artigo 64, inciso I, do 
Código Penal. Verifico, ainda, a presença da circunstância atenuante da confissão 
espontânea. Entretanto, diante da multirreincidência, inviável a compensação 
integral da atenuante com a agravante, razão pela qual elevo a reprimenda acima em 
1/8, perfazendo 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze)
dias-multa.

Nesse sentido é o tema 585 do STJ, firmado em julgamento de tese sob o rito dos 

recursos repetitivos:

“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”. 

Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o repouso 
noturno, computo a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal 
e majoro a pena em 1/3, finalizando-a em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 29 (vinte e
nove) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência, 
nos termos do artigo artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ANDERSON ALEXANDRE 
PEREIRA DA SILVA, R.G. n.º 41.880.165-4/SP, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses 
e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até 
efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se 
encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, encaminhem-se as peças necessárias para eventual 
complementação da guia provisória à Vara das Execuções Criminais competente. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 10 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

