1500232-55.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... parte do PCC e que no bairro gerencia tráfico de drogas. 

A testemunha Igor Rafael Pedrassolli, policial militar, diz que em patrulhamento decidiram passar próximo á residência do Rodrigo, local que é alvo de denúncias acerca do trafico de drogas e local que armazena e embalam drogas para venda em outros pontos. Quando se aproximaram, visualizaram Rodrigo (conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500232-55.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-55.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036801/2022 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 22898411 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 388/22/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2036801 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RODRIGO HENRIQUE DE OLIVEIRA. Segundo consta na denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 13h47, na rua José Arruda Campos, 453, Vila São Sebastião, em Taquaritinga/SP, o acusado trazia consigo e guardava 252 pedras de crack (62 gramas), 01 tijolo de maconha (220 gramas), 311 eppendorfs de cocaína (392 gramas), 01 tijolo de cocaína (343 gramas), 6 papelotes de cocaína (16 gramas), 02 porções à granel de cocaína (115 gramas), sem autorização e para fins de tráfico de drogas. Também possuía 50 cartuchos íntegros, de uso restrito, marca CBC, calibre 5,56 (.223 Remington). Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06 e artigo 16, caput, da Lei 10826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Decisão recebe a denúncia (fls. 359/361).
Notificado o réu (fl. 305).
Defesa prévia (fls. 312/348).
Certidões de antecedentes (fls. 60/61; 62/63). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação em ambos os crimes. A defesa, por sua vez, pretende a nulidade da prova, com consequente absolvição do acusado. Além da espera do julgamento em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
A testemunha Rodinei Francisco da Silva, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no jardim são sebastião, próximo ao bairro do Rodrigo, individuo conhecido dos meios policiais, pois têm informação de que faz parte de facção criminosa, gerencia tráfico no bairro, na residência armazena e comercializa, para vender em outros pontos da cidade. Avistaram veículo em frente à casa do Rodrigo, motorista dentro do carro, Rodrigo estava com mochila e conversava com ele. Quando os dois notaram aproximação, veículo saiu do local, não sendo possível avistar placa, era um gol de cor escura, Rodrigo se evadiu com a mochila. Ele tentou se desfazer da mochila, cercaram a casa, ele tentou pular pelo muro, arremessou a mochila, ele pegou a mochila, tentou fugir de novo, mas não conseguiu. Foi pego. Na mochila havia drogas (a granel e embaladas), munições, petrechos. Várias anotações com notas de nomes. Nestas anotações haviam nomes conhecidos como traficantes muitos conhecidos; R10 ele é conhecido e havia nestas anotações e 16 mil em dinheiro. A população começou a inflamar (após ele ser imobilizado e algemado), ele incitando população contra eles, pediram apoio. Ele já estava com a mochila (nas mãos ou nas costas) enquanto conversava com o motorista. Tentando fugir, arremessou a mochila, tentou fugir pelo outro lado, mas os policiais estavam no local e ele não conseguiu. Ele estava com mochila maior e dentro da mochila estavam as outras com drogas e dinheiro (fl. 31). Tudo estava dentro da mochila, a máquina de cartão estava na residência. As anotações e balança na mochila. Ele disse que máquina de cartão era porque esposa comercializa roupas, não verificou se haviam roupas. A abordagem foi durante o dia. Estava na frente da residência dele quando viu ele jogando (viu pelo portão preto, porque ficou entreaberto, por isso o viu lançar a mochila), entrou pelo muro da casa vizinha para tentar detê-lo, ele foi cercado pela casa vizinha. O parceiro cercou pelo outro lado do muro.  Ele lançou pelo fundo da casa dele as drogas, não foi no 443. Ele foi pego tentando ir para a casa de nº 443, tentando pular o muro, por isso tiraram-no daquela casa. Tem informação de que ele faz parte do PCC e que no bairro gerencia tráfico de drogas. 

A testemunha Igor Rafael Pedrassolli, policial militar, diz que em patrulhamento decidiram passar próximo á residência do Rodrigo, local que é alvo de denúncias acerca do trafico de drogas e local que armazena e embalam drogas para venda em outros pontos. Quando se aproximaram, visualizaram Rodrigo (conhecido como traficante e que pertence ao PCC e exerce função de gerente do PCC no bairro, conforme notícia de outros presos). Ele foi visualizado fazendo contato com veículo na janela, portava mochila. Ambos visualizaram viatura, veículo se evadiu, Rodrigo se evadiu foi para dentro da residência dele, arremessou mochila para casa ao lado, cercaram local, foi para lado oposto da residência dele, que é rua. Ele tentou subir no muro, tentou para outra residência, mas Rodinei estava, conseguiu contê-lo. Não fizeram boa revista no local porque haviam dois cachorros agressivos. O portão social aberto, por isso viram-no correndo. A companheira dele estava com duas mulheres, que estavam insultando-os. Chegaram pela rua 31, a do Rodrigo é a 23 ou 33, a da esquina, que faz cruzamento, estavam subindo, pela lateral. Gol estava parado na via e Rodrigo fazendo contato com ele. Não quiseram anotar o veículo porque queriam pegar o Rodrigo. A mochila azul estava com Rodrigo, as outras estavam dentro da grande. Somente ele estava dentro da casa depois que ele correu . As três estavam na calçada, inclusive a mulher dele. 

A testemunha Janaina Valéria Fernandes disse ter um espaço vizinho ao Rodrigo, é um espaço de bronze, há uns 6/7 meses. Rodrigo já residia na casa ao lado. Quando estava chegando em seu espaço, o policial já tinha entrado na casa. As suas clientes estavam esperando na porta da casa. Elas haviam chegando 12h30, tinha marcado ás 13h com elas. Mas se atrasou. Estavam Joice, Sirlei e amiga da Joice, acha que era geise. Não viu bruna. Não avisou joice que iria se atrasar. O espaço fica fechado.

A testemunha Joice Lopes do Amaral disse que não é vizinha, foi na Janaína fazer um bronze. Estava esperando-a na calçada fazia uns 40 minutos, porque ela tinha ido buscar um produto. Estava ela e mais duas pessoas esperando, Sirlei e outra moça que não conhece. Viu Rodrigo e esposa vindo na rua e não percebeu nenhuma bolsa com eles. Depois do almoço, trabalhou de manhã. Eles entraram na casa e rapidamente viatura chegou, um policial pulou bronze e o outro entrou pelo outro lado da casa, no fundo. Trabalhava com faxina na época, saiu mais cedo naquele dia. É tia da Bruna, esta tem loja de roupa on line. Rodrigo é pedreiro. Viu uma confusão de policial saindo da casa com uma bolsa. Janaína chegou logo depois dos policiais.

A depoente Bruna Caroline do Amaral Telles, companheira de Rodrigo, disse que vivem juntos há 4 anos. Casa é alugada e Rodrigo que paga aluguel. Ele é registrado há um bom tempo. Disse que estava chegando em casa, entrando, escutou barulho de viatura freando, era Pedrassoli invadindo a casa, apontando arma para marido, que assustou e pulou para casa de bronze do lado, Rodinei saiu arrastando ele para fora. Estavam vindo do mercado, da frangolândia. Só foram comer algo de almoço. Haviam pessoas no local, esperando para fazer o bronze e sua tia. O portão tem que ficar fechado por causa das cachorras. Não havia nem mochila, nem gol preto. A máquina de cartão e dinheiro é de sua loja, maioria de seus clientes pagam por dinheiro, é loja virtual e retiram em casa. A máquina é de Jéssica Teixeira, que já vendeu roupa antes, estava usando dela até a dela chegar. Neste dia ele estava sem trabalho. Não tem proximidade com as outras duas que estavam lá com sua tia, não as conhece. Para os policiais entrarem na casa, teriam que pular o muro. Vende roupas pelo instagram. Ele correu porque PM apontou arma para ele. O dinheiro e máquina estavam no quarto dela, junto com as roupas. Tem a empresa há 1 ano. Jessica morava em matão. A Jessica que transfere dinheiro. Ele não ameaçou a cachorra. Ele fugiu porque pedrassoli apontou arma para ele. Nenhum apelido. 

A testemunha Débora Aparecida Pereira disse que a casa do Rodrigo faz fundo com a casa dela. Estava ali estendendo roupa. Só o viu pulando ali na casa dela. 

A testemunha Sirlei Bueno de Oliveira disse que subiu ela e a Deise e se encontraram as três na rua principal, antes de chegar no bronze. Estava marcado para 13 ou 13h30. Esperaram nem 10 minutos. Viu Rodrigo chegando sem nenhuma mochila. Não teve contato com Janaina e não foi avisada sobre o atraso. Viu bruna entrando com esposo. Deise é amiga da Joice também. Ficaram esperando em frente ao bronze. 1700 e pouco era o valor dela. 

Interrogado, o réu disse que tinha acabado de chegar do mercado com esposa. Naquele dia não trabalhou por conta da covid. Estava na casa dele em outro bairro. Viu Pedrassoli pulando o muro da casa dele pela rua 323. Mulher ficou desesperada, ele disse que iria atrasar na cachorra. Assustado, fugiu, pulou na casa do bronze, a 443. E viu Rodinei pulando com mochila nas costas, não sabe de onde ele tirou a mochila. A vizinha do fundo estava estendendo roupa, ele entrou pela casa do fundo. Ele o pegou, algemou, agrediu e levou para fora. O portão não fica aberto, as cachorras são bravas e mordem pessoas. Trabalha com carteira registrada. A mulher tem loja de venda on line, pink store. Não sabe por qual razão tem contra ele. Apelido de Rodriguinho. Ninguém o chama de R10, pelo instagram. Dinheiro dela (2 mil e poucos reais), máquina dela. A máquina é emprestada da Jessica, por isso em nome de outra pessoa. Trabalha como pedreiro. Condenado por tráfico e munição em 2016. Se assustou, por isso fugiu. Joice é tia da sua esposa. Tem dois filhos com ex-esposa. Mora desde 2019 na casa da 453. Dentro da gaveta, na caixa de relógio o dinheiro e maquina de cartão em cima. Ela vende pela internet, mas recebe em dinheiro por entregas. Compraram salgado e vieram comendo, na frangolândia. Assim que trancou portão ouviu policiais chegando. 

Entendo ter restado induvidoso que as drogas encontradas, além dos petrechos e munições de uso restrito, eram de propriedade do réu. 

Quanto à entrada no quintal da vizinha, a apreensão da mochila e a prisão do réu, embora já discorrido de forma exaustiva pela decisão que converteu a prisão em preventiva, bem como por esta juíza após a oferta da defesa prévia, percebe-se que havia induvidosa fundada suspeita avistada pelos policiais militares.
Rodrigo é conhecido dos meios policiais, inclusive, como apontam os policiais, como membro do PCC. Em plena luz da tarde, avistam o réu na rua, conversando com o passageiro de um carro e tendo consigo uma mochila. Tão logo viram a viatura, o carro sai em disparada, não podendo ser abordado e nem anotada a placa. O réu, do mesmo modo, foge para dentro de sua casa, após lançar a mochila que estava com ele no quintal da vizinha (de número 443). Os policiais confirmam que a mochila encontrada (com todos os objetos ilícitos) era a mesma que levada pelo réu e que não havia outra pessoa no local apta a dela ser dona.
Ora, a mochila estava com o réu minutos antes. Ao notar a aproximação da viatura, ele foge, lança a mochila em quintal alheio, cercado por muros. Isso é fundada suspeita de que algo de errado havia naquele objeto. Unindo à fama do réu, era devida a entrada neste quintal. 
A vizinha diz que não estava no local quando da apreensão da mochila e nunca afirmou que a mochila fosse dela. Os policiais viram o réu lançar a mochila que com ele estava antes no quintal de Janaína. 
Embora exista a testemunha Joice dizendo que estava esperando na rua o salão de Janaína abrir e dizer que acreditava estar a mochila em outro quintal que não o de Janaína, seu relato está, até mesmo, em colidência com o do réu, que tentou, a todo tempo, anular a entrada dos policiais na residência de Janaína, bem como o encontro da mochila na residência de Janaína. Até mesmo de Janaína que, ouvida na delegacia, disse ter visto o policial em seu quintal, sem sua autorização. 
Portanto, o encontro da mochila é lícito, havia fundada suspeita, gerando elemento prévio apto a adentrar no local, a mochila estava no quintal de Janaína e estava ali porque Rodrigo a lançou ao fugir apenas pelo simples fato de ter visto a polícia. 

HC 695.980-GO, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022.A violação de domicílio com base no comportamento suspeito do acusado, que empreendeu fuga ao ver a viatura policial, não autoriza a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. (g.N.)

O que fazia Rodrigo - embora registrado como servente de pedreiro, na porta de sua casa, em dia útil (uma terça-feira), em horário útil (por volta de 13 horas), conversando com um carro VW-Gol, com uma mochila carregada de diversas drogas, petrechos de drogas (plásticos para embalagem, balanças), anotações típicas de drogas? Por que o veículo empreende fuga tão logo viu a viatura? Por que Rodrigo faz o mesmo? Certo que tudo se deu porque ali estavam praticando a tratativa para aquelas drogas, para traficá-las. 
Mesmo que estivesse dentro de sua casa, por qual razão apenas Rodrigo fugiria ao ver o policial e não Bruna? 

O policial disse ter visto o portão aberto, por isso viu Rodrigo jogando a mochila do outro lado do muro. O outro policial não entrou na casa justamente porque viram-no tentando pular o muro da outra casa. Os policiais nunca disseram ter, neste momento, entrado na casa do réu, quem afirma que o policial entrou na casa do réu, pulando o muro, foram o réu e a mulher dele. Os policiais disseram apenas que cercaram o réu pelos muros das vizinhas porque ele tentava fugir por ambos os lados. Não adiantava entrar pela frente da casa se o réu tentava se evadir pelas laterais e pelos fundos. 

O vídeo trazido pela defesa (fl. 99) somente mostra que algumas mulheres permaneceram na porta da casa durante a prisão do réu, bem como a ação do policial, retirando sem violência o réu de uma casa (da casa 443 da vizinha, pois tentou pular para a lateral de sua casa). Em determinado momento, o réu fala algo para o PM Rodinei, que possivelmente o deixa irritado, levando-o a empurrá-lo para dentro da viatura, mas sem excessos aparentes. Durante a filmagem, é possível ouvir uma mulher dizendo "ele não tava, ele pulou limpo". 
Nota-se que realmente Rodrigo foi capturado na casa da vizinha, como comprovam as filmagens da defesa. E, quanto a isso, Rodrigo diz ter fugido apenas porque os policiais entraram em sua casa, todavia, não há lógica nesta atitude. Não se foge se nada tem a temer. 

Como dito pela acusação, se ninguém viu o policial chegando com a bolsa, a bolsa não era do réu, de quem era a bolsa? Todas as testemunha confirmaram que policiais entraram sem mochila, mas saíram com ela. 

Importante consignar as contradições entre as narrativas das testemunhas da defesa, depoente Bruna e o réu. Bruna disse não conhecer Sirlei ou Geise, porém Sirlei disse ser conhecida de Bruna. Bruna disse que o policial Pedrassoli não ameaçou sua cachorra, embora Rodrigo tenha alegado que ficou com medo porque a todo momento Pedrassoli ameaçava atirar em sua cachorra. Outrossim, Joice disse ter esperado Janaína, na porta da casa, uns 40 minutos, já Sirlei disse ter esperado 10 minutos. Joice disse que Janaína havia pedido para ela e Geise esperarem porque ia comprar produtos, porém, Janaína disse não ter avisado as clientes acerca de seu atraso. Joice disse que não sabia quem era a outra moça que estava ali esperando, embora Janaína tenha dito que esta moça era amiga de Joice. Sirlei diz ter subido com Geise e que as três se encontraram na rua principal. Porém, Joice disse ter chegado sozinha no local. 

Passada esta fase, atestada a propriedade da mochila por parte do réu, é inconteste que aquelas drogas eram destinadas ao tráfico de drogas. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 09/12),  Auto de exibição e apreensão (fl. 13/15), Imagens (fl. 16/31), Auto de constatação preliminar (fl. 32/33) atestando terem sido apreendidos crack, maconha e cocaína; laudo químico toxicológico definitivo (fls. 228/236; 240/242; 248/253), apontando presença de cocaína, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. Encontraram, também, THC (maconha); laudo pericial das munições (fls. 237/239); laudo dos petrechos (fls. 243/247; 255/258; 259/262; 263/267). Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.
A forma como se deu o flagrante (o réu, trazendo consigo a mochila, conversando com um passageiro de um carro desconhecido na rua), os antecedentes do réu, a sua fama (como gerente do tráfico), as notícias de que a casa dele era um ponto de tráfico de drogas, a quantidade de dinheiro, a tripla variedade e forma de acondicionamento de drogas, a quantidade de drogas e os petrechos tornam esta conclusão irrefutável. 
A quantidade de dinheiro (embora houvessem duas notas falsas, continua a ter valor considerável) indica dedicação ao tráfico de drogas. Indica que os apontamentos trazidos pelos policiais acerca da participação do réu como gerente do tráfico de drogas são coerentes. Não é sempre nesta Comarca (é raro, em verdade) que se apreendem mais de R$ 15.000,00!
Os petrechos variados, com anotações (fls. 198/216) de muitas pessoas, inclusive com cheques recebidos de mais de R$ 1000,00, indica que o réu é um traficante notoriamente estabelecido. 
Na mochila/mala havia 252 pedras de crack (62 gramas), 01 tijolo de maconha (220 gramas), 311 eppendorfs de cocaína (392 gramas), 01 tijolo de cocaína (343 gramas), 6 papelotes de cocaína (16 gramas), 02 porções à granel de cocaína (115 gramas). Quantidade considerável de droga! 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incriminá-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos.
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo.  

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve  ser a aplicação da benesse de forma desmedida,  e, sim,  em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.    
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente  seja  primário, de  bons antecedentes,  não se dedique às atividades criminosas,  nem integre organização criminosa).  
No presente caso, se mostra impossível a redução porque o réu é reincidente específico. 

 Também possuía, na mochila que trazia consigo, 50 cartuchos íntegros, de uso restrito, marca CBC, calibre.556. Junto às drogas, na mochila que trazia consigo (portava-as na via pública) o réu, estava 50 munições íntegras, marca CBC, calibre 5,56 (.223 Remington), apta para o uso (fl. 238).
Incidente o artigo 16 da lei 10.826/03 porque conforme ANEXO B da listagem de calibres nominais de armas e munições de uso restrito da portaria nº 1.222, de 12 de agosto de 2019, a munição 223 Remington é de uso restrito. 
Impossível considerar 50 munições como insignificantes. 
O réu não tinha autorização para ter e transportar aquelas munições.
Independentemente para que finalidade o acusado portava a munição, incidiu nas penas do art. 14 da Lei 10826/2003, pois tal crime é de perigo abstrato, cujo simples porte de munição torna a conduta fato típico ilícito e culpável, não sendo necessário que outrem tenha conhecimento, nem mesmo que haja efetivo carregamento de arma ou disparo. No mais, reconhecida sua constitucionalidade pelo STF. 
Cumpre salientar, que a lei em comento tem por objetivo a preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde, patrimônio dos cidadãos. Sendo assim, como dito alhures, a lei presume o perigo, diante da mera realização das condutas previstas no tipo penal e exige menos que a simples vontade do agente para configurar o delito, sendo desnecessária a existência de perigo concreto, posto que o bem tutelado é a segurança pública.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 16 da Lei 10.826/03 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Art. 33
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais não são neutras. Conforme artigo 42 citado, preponderam a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendido. No caso, a quantidade encontrada é considerável e há variedade de drogas (3 tipos em diferentes formas de acondicionamento), razão pela qual majoro a pena base em 1/4, fixando-a em em 6 anos e 3 meses  de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência específica, conforme proc. 0001507-26.2016.8.26.0619 (fl. 60), agravo a pena base em 1/6, gerando 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa como pena intermediária.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, portanto fixo a pena intermediária como pena definitiva.

Do regime inicial individual: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO. 

Art. 16
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são neutras. Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência específica, conforme proc. 0001507-26.2016.8.26.0619 (fl. 60), agravo a pena base em 1/6, gerando 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa como pena intermediária.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, portanto fixo a pena intermediária como pena definitiva.

Do regime inicial individual: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o SEMIABERTO. 

Da soma das penas, pois ocorreram em contextos distintos, aplicável, portanto, o artigo 69 do CP.
A pena definitiva do réu a ser cumprida é de 10 (dez) anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 744 dias-multa.
Do regime inicial da soma: FECHADO, diante da pena final. 
O artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal:
A lei 13.964/2019 que alterou o requisito objetivo de progressão entrou em vigor 30 (trinta) dias de sua publicação, sendo que a publicação se deu em 24 de dezembro de 2019. Assim, entrou em vigor no dia 23 de janeiro de 2020. Aplicável ao crime em análise, portanto.
O critério objetivo de progressão é de 20% (art. 112, II da LEP), pois, embora reincidente, não é reincidente em crime hediondo, pois ao crime anterior foi aplicada a causa de redução de pena.
O acusado ficou preso provisoriamente por 4 meses e alguns dia. O marco de progressão, diante da pena aplicada, não atingiu o limite legal, assim, não cumpriu o réu o requisito objetivo da progressão.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente específico.
 
Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público em face de RODRIGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 10 (dez) anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 744 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06 e artigo 16, caput, da Lei 10826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

- Disposições finais:
Diante do histórico do réu, não se faz viável o apelo em liberdade. O réu ostenta reincidência específica por ambos os delitos, é egresso do sistema penitenciário, demonstrando ser um perigo à ordem pública. 
O réu é reincidente específico e foi abordado com considerável quantidade de drogas, 252 pedras de crack (62 gramas), 01 tijolo de maconha (220 gramas), 311 eppendorfs de cocaína (392 gramas), 01 tijolo de cocaína (343 gramas), 6 papelotes de cocaína (16 gramas), 02 porções à granel de cocaína (115 gramas), e mais de R$ 15.000,00 em dinheiro, a demonstrar que sua atividade ilícita é seu meio de vida e não é ele pequeno traficante, afinal, qual pequeno traficante tem tamanha quantidade de drogas e valores consigo? Ademais, possuía uma infinidade de anotações de clientes na mochila, que não pararão de comprar as drogas dele, porque, solto, é certo que continuará a traficar.
Os policiais disseram ter notícia de que o réu é um dos comandantes do tráfico no bairro, na cidade, sendo, possivelmente, integrante de organização criminosa, o que pode ser verdade, diante do volume e variedade de drogas apreendidas. 
Foi ele condenado a pena considerável, quase 11 anos em regime fechado, de modo que não progrediria para o regime aberto tão cedo, assim não há desproporcionalidade da prisão preventiva para com a pena aplicada. E tal pena também justifica a manutenção do risco que é o réu à sociedade, pois ter contra si tal alta pena é exceção no sistema penal. A demonstrar que apenas se dá em casos concretamente graves. 
Diante de tais fundamentos, mantida a necessidade da garantia da ordem pública para se evitar a recidiva delitiva e a manutenção do status "laboral" de traficante do réu e para garantia da aplicação da lei penal, diante da pena aplicada, que é efetivamente alta, podendo ensejar fuga. 
 Expeça-se recomendação.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais. 
Tendo em vista não ter havido discussão específica e pedido no curso do processo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Comunique-se ao IIRGD o desfecho desta ação penal. 
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios a(o) advogado(a), caso nomeado(a), nos termos do convênio OAB/Defensoria.   
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Após o trânsito em julgado:
(-) Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura; 
(-) Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares; 
(-) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
(-) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
(-) Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dada ciência ao MP.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Taquaritinga, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA