1500833-47.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... da arma de fogo e a guia de tráfico ao transportá-la da casa até o clube de tiro (fls. 272).
Por sua vez, a testemunha Valdemir Moizés Amorim, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda. Acrescentou que não havia balas na câmera do revólver, apenas no cartucho (fls. 273).
Em depoimento judicial, a testemunha Antonio José Gracino Ribeiro aduziu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500833-47.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-47.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063138/2020 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 10404746 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 3459/20/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2063138 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 3459/20/308 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GOMES STEVANATO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

MARCELO GOMES STEVANATO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo consta, no dia 06 de março de 2020, por volta das 18h30, na altura do nº 2.021 da Rua Cristiano Olsen, bairro Vila São Paulo, nesta cidade, portava arma de fogo em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 24 de novembro de 2021 (fls. 118/119). O réu foi citado (fls. 200) e apresentou defesa prévia (fls. 139/158).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha de defesa, sendo que, ao final, o réu foi interrogado (fls. 276/277).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, observando as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade, aplicando o regime inicial aberto e substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia audiovisual). Já a Defesa requereu a absolvição do acusado, em razão da atipicidade da conduta, a restituição da arma e a devolução dos valores arbitrados como fiança (fls. 280/299).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, configuraria o delito de posse de arma de fogo de uso permitido.
No mérito, a ação é improcedente.
A prova oral produzida sob o crivo do contraditório não dá suporte para prolação de édito condenatório. Os elementos são frágeis e ensejam a total improcedência da demanda.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo pericial (fls. 38/39) e pelas demais provas produzidas nos autos.
A autoria, por outro lado, não ficou devidamente comprovada. Vejamos:
Em juízo, a testemunha Rodrigo de Souto Silva, policial militar, disse que estava de serviço quando o capitão pediu apoio na abordagem do réu, que havia ultrapassado um veículo pela direita em alta velocidade, então a testemunha, junto ao seu colega de farda, dirigiu até o local. Lá, foi realizada busca pessoal no acusado e nada de ilícito foi encontrado, porém o cabo Moizés encontrou no banco de trás do veículo uma maleta de couro. Questionado, o réu informou que dentro da maleta havia uma arma de fogo, que antes estava na caminhonete dele. O acusado havia deixado sua caminhonete numa oficina, então estava levando a pistola de volta para sua residência. O réu disse para os policiais que a arma tinha registro e que ele tinha guia de tráfego para se locomover com ela de sua casa para o estande de tiro, porém não estava com o guia no momento. Apesar das alegações do acusado, no momento da abordagem ele não apresentou a autorização para portar arma de fogo. Conforme os decretos atuais, é necessário estar com o registro da arma de fogo e a guia de tráfico ao transportá-la da casa até o clube de tiro (fls. 272).
Por sua vez, a testemunha Valdemir Moizés Amorim, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda. Acrescentou que não havia balas na câmera do revólver, apenas no cartucho (fls. 273).
Em depoimento judicial, a testemunha Antonio José Gracino Ribeiro aduziu que constituiu sociedade com o réu por cerca de um ano e não estava presente na ocasião dos fatos. No dia, a testemunha teve um problema com seu carro e ligou para o acusado, que disse que estava a caminho do clube de tiro, mas ia socorrê-lo, o que de fato ele fez. Depois de ajudá-lo, cada um seguiu seu caminho. O acusado é uma pessoa de boa índole (fls. 274).
Em interrogatório judicial, o réu Marcelo Gomes Stevanato disse que, na ocasião dos fatos, estava com a arma de fogo em seu carro indo para o clube de tiro, após ter socorrido Antonio, ao ser abordado pelos policiais, mostrou os registros em seu celular para eles, porém foi conduzido para a delegacia da mesma forma. A ultrapassagem que ele fez foi de uma viatura, que estava andando em baixa velocidade na faixa esquerda, então, como de praxe, ele apenas ultrapassou. Sabia que tinha que estar com o registro e o guia de tráfego e o réu os tinha no celular, tendo inclusive mostrado aos policiais. Toma todos os cuidados necessários para garantir a segurança no que diz respeito à posse de armas (fls. 275). 
Como se observa, não há indícios suficientes para condenar o réu pela prática do crime imputado na denúncia.
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, porém o acusado, que confessou, em juízo, a posse da arma e alegou ter mostrado, durante a abordagem, os documentos necessários para possuí-la e locomovê-la, juntou aos autos documentações idôneas a comprovar a posse regular do artefato, o que descaracteriza o crime. E, como se sabe, em caso de dúvida, a melhor solução é a absolvição do réu, com base no principio do in dubio pro reo.
A bem da verdade, a materialidade é incerta. Inexiste prova insofismável no sentido de que o réu estivesse praticando a posse irregular da arma de fogo. A imprecisão probatória é um sinônimo de ausência de prova suficiente para uma condenação, sendo princípio basilar do processo penal que uma pessoa somente pode ser condenada quando estabelecidas, de modo cabal e incontroverso, a autoria e materialidade do delito.
Assim, tendo em vista que o Direito Penal não compactua com incertezas, e havendo dúvida por parte do julgador, a única solução que se impõe é a absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado MARCELO GOMES STEVANATO, qualificado nos autos, de ter violado o disposto no do art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.

Araçatuba, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA