1500091-28.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... um homem e uma mulher praticando o tráfico; Bruna estava na calçada e ele no canteiro; com Davi foi encontrado R$ 30,00 e com Bruna foi encontrada pochete com drogas e dinheiro; ela confessou o tráfico, inclusive com Davi; ele negou o tráfico; já conhecia a Bruna de ocorrências anteriores”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Davi “estava no local para comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500091-28.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA LETICIA DOS SANTOS e DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO
Data da audiência:
04/08/2022 às 14:20h


Em quinta-feira, 04 de agosto de 2022, às 14:43 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra BRUNA LETICIA DOS SANTOS e DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. João Guimarães Cozac, Promotor de Justiça, os Acusados BRUNA LETICIA DOS SANTOS e DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO, acompanhados da Advogada Dra. Júlia Vieira Scandarolli OAB/SP 449438. Presentes ainda as testemunhas: Carla Rosa de Oliveira e Fabio da Silva Urbano. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada dos Acusados com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Carla, Fabio, Davi e Bruna). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório dos acusados foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela parcial procedência da denúncia, com a absolvição do Réu Davi, por insuficiência de provas, e com a condenação da Ré Bruna, como incursa no crime de tráfico de drogas, bem como pela remessa de cópias dos autos à vara da auditoria militar e à corregedoria da polícia militar para apurar eventual conduta criminosa dos policiais. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu Davi, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP, e em relação à Ré Bruna, pela absolvição, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNA LETICIA DOS SANTOS e DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO, já qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 05/02/2022, por volta das 2h45min, no local indicado na inicial acusatória, os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso total de 2,04g, e 39 (trinta e nove) porções de crack, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 10,842g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os acusados foram presos em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 87/90, em sede de plantão judiciário, a prisão da acusada Bruna foi convertida em preventiva e ao acusado Davi foi concedida a liberdade provisória. A denúncia foi recebida em 10/03/2022 (fls. 148/149). Os acusados foram citados (fls. 186 e 188). Nos termos da decisão de fls. 203/204, a prisão preventiva da acusada Bruna foi mantida. Resposta à acusação às fls. 221/227. Manifestação do Ministério Público (fl. 236). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/08/2022 (fls. 240/243). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a absolvição do acusado Davi, por insuficiência de provas, e com a condenação da acusada Bruna, como incursa no crime de tráfico de drogas, bem como a remessa de cópias dos autos à vara da auditoria militar e à corregedoria da polícia militar para apurar eventual conduta criminosa dos policiais. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado Davi, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP, e em relação à acusada Bruna, a absolvição, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografias de fls. 13/14, laudo pericial de fls. 16/18, laudo de exame químico toxicológico de fls. 136/138, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A policial militar Carla, em juízo, relatou que “tinha uma denúncia de tráfico por uma mulher e um rapaz; mais tarde teve outra denúncia de perturbação de sossego; viram as duas pessoas com as características dadas; com a Bruna tinha pochete com pedras de crack, dinheiro e pinos; com Davi, tinha dinheiro; Bruna confessou o tráfico e disse que o Davi estava traficando junto; Davi disse que estava no local para traficar; já tinha abordado a Bruna anteriormente; o Davi estava no meio do canteiro e a Bruna na calçada; local bastante conhecido como ponto de tráfico”. O policial militar Fabio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “receberam denúncia de um homem e uma mulher praticando o tráfico; Bruna estava na calçada e ele no canteiro; com Davi foi encontrado R$ 30,00 e com Bruna foi encontrada pochete com drogas e dinheiro; ela confessou o tráfico, inclusive com Davi; ele negou o tráfico; já conhecia a Bruna de ocorrências anteriores”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Davi “estava no local para comprar drogas; ainda não tinha comprado drogas; ia até a Bruna para saber se ela estava traficando; viu os policiais encontrando drogas com ela; estava com R$ 30,00 que era de seu trabalho; tem 21 anos; responde por um tráfico; está internado em clínica para tratamento de drogas”. Ao ser interrogada em juízo a acusada Bruna “confessa o tráfico; era para sustentar seu vício; ia fumar; ele foi ao local para comprar e iriam fumar juntos; falou que era o Davi que estava vendendo porque foi pressionada pelos policiais; acreditou que iria ser liberada por isto; tem 32 anos; respondeu por um tráfico e foi condenada no regime aberto; é usuária de drogas”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, acondicionados para a venda, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância.  Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que receberam denúncia pelo COMPOM de que uma mulher e um homem, tendo sido informadas as características e as roupas, estavam traficando drogas na “boca de fumo da Granol”, sendo que quando foram atender outra ocorrência e quando passaram pelo local da denúncia, viram os acusados com as características informadas, estando a ré na calçada e o réu no canteiro central da avenida, um na direção do outro, e então resolveram aborda-los. Relataram que em poder da acusada foi encontrada uma pochete, que continha 39 pedras de crack, envoltas em papel alumínio, 06 pinos de cocaína e dinheiro (R$70,000), bem como que com o acusado foi encontrado dinheiro (R$30,00). Afirmaram que ao ser indagada a acusada confessou que estava traficando junto com o corréu, mas o acusado negou a traficância alegando ser usuário e que estava no local para comprar drogas. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. No mesmo sentido, a acusada Bruna confessou na delegacia (fl. 4) e em juízo que estava traficando. Porém, informalmente aos policiais e na esfera policial ela confessou que traficava junto com o corréu Davi. Já em juízo, ela mudou a versão, sem apresentar qualquer justificativa plausível, afirmou que o Davi estava no local apenas para comprar drogas e que iria usar junto com ele. Não resta qualquer dúvida da autoria de Bruna. Por sua vez, a negativa do acusado Davi restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento de prova que corrobore a versão por ele apresentada. Pelo contrário, a ré Bruna afirmou que conhecia o acusado Davi e que iria usar drogas junto com ele, enquanto este disse que não conhecia a acusada e que estava chegando ao local apenas para comprar drogas. Frise-se que a denúncia recebida pela polícia narrou duas pessoas, um homem e uma mulher, com as mesmas características dos acusados, sendo que eles foram encontrados próximos (um na calçada e o outro no canteiro central, com uma pequena distancia entre eles, o que é comum no meio dos traficantes), durante a madrugada, sendo que ela estava em poder de droga e dinheiro e ele estava em poder do dinheiro. Confirma-se a traficância: a denúncia recebida pela PM; local ser conhecido ponto de tráfico de drogas; a quantidade e variedade de drogas apreendidas; a confissão informal e policial de Bruna apontando Davi; a confissão judicial de Bruna apontado apenas ela como autora; a apreensão de dinheiro sem comprovar origem lícita; horário e local. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. DA ACUSADA BRUNA LETICIA DOS SANTOS: Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, diante da quantidade e tipo de entorpecentes (06 eppendorfs contendo cocaína e 39 porções de crack - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 263/264 e interrogatório) e a atenuante da confissão, as quais compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. DO ACUSADO DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO: Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, diante da quantidade e tipo de entorpecentes (06 eppendorfs contendo cocaína e 39 porções de crack - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, reduzindo a pena ao mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, mas presente a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Assim, e diante da quantidade e tipo de entorpecentes em 2/3 (dois terços). Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, sem comprovação de seu grande envolvimento em práticas criminosas, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Em relação a todos os acusados: Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de: a) CONDENAR a acusada BRUNA LETICIA DOS SANTOS, como incursa no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo; b) CONDENAR o acusado DAVI LEANDRO DA SILVA QUIMELO, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). A acusada Bruna encontra-se presa preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Ao acusado Davi foi concedida a liberdade provisória e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (fl. 216) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 130/131) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de agosto de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da defesa, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". A seguir, os Acusados conversaram reservadamente com a Defensora. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:35 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA