1500984-22.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2021
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500984-22.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098012/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 17264227 - 04º D.P. GUARULHOS, 1851/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2098012 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON PESSOA DA SILVA JUNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/07/2021
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 472/2021

Aos sete dias do mês de Julho do ano de dois mil e vinte e um, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam ao Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr. OMAR MAZLOUM,  DD. Representante do Ministério Público; Presentes o acusado EDIMILSON PESSOA DA SILVA JUNIOR e presente o Dr. RODRIGO AUGUSTO TADEU MARTINS LEAL DA SILVA, Defensor Publico; Presentes as testemunhas CRISTIANO VALENTIM DOS PRAZERES e JULIO CESAR BASTOS. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas CRISTIANO VALENTIM DOS PRAZERES, RG. 29917680, filho de Jose Arnaldo Valentim dos Prazeres e Maria de Lourdes dos Prazeres e JULIO CESAR BASTOS, RG. 22381978, filho de Paulo Cesar Bastos e Rosane Rosa dos Santos Bastos.  O réu foi interrogado. Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Declaro encerrada a instrução diante da inexistência de requerimentos. Iniciados os debates, dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A materialidade do crime de tráfico vem estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/30, pelo laudo pericial de fls. 102/104 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95. A autoria é certa e segura. Os fatos foram devidamente comprovados pelos relatos firmes e coerentes dos policiais militares, os quais confirmaram exatamente o quanto constante na peça acusatória, informando que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando se depararam com o réu em atitude suspeita. Efetuaram a abordagem e, em revista pessoal, lograram encontrar em uma pequena bolsa que ele carregava as drogas descritas na denúncia. Na capa do celular ainda havia também uma porção de cocaína. Assim, ele foi preso em flagrante delito. Ante o exposto, postulo seja julgada procedente a presente ação penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 64/66), de maneira que requeiro seja fixada acima do mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a redução da pena. Por se tratar de crime equiparado aos crimes hediondos e também por não se mostrar medida suficiente para reprimir o odioso comércio ilícito de drogas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Com o devido respeito, entende a Defensoria Pública inexistir suficiente conjunto probatório para fins de condenação. Isso porque, no presente caso, os policiais esclareceram que não visualizaram o réu em situação de traficância, tendo chegado até ele unicamente porque estavam atendendo a uma ocorrência de trânsito próxima ao local. Informaram que não fizeram nenhuma campana e abordaram o acusado porque ele estaria, em tese, em atitude suspeita. Não apreenderam qualquer numerário com ele, nem mesmo outros elementos que o ligassem à traficância profissional – como por exemplo cadernos de anotação e rádios comunicadores. Em realidade, o que os policiais confirmaram em juízo é ter abordado EDMILSON no local e com ele localizado os entorpecentes narrados na Denúncia. Disseram também que, informalmente, EDMILSON esclareceu ser usuário de entorpecentes e que as drogas eram para seu consumo pessoal, tendo o policial Cristiano, inclusive, recordado de detalhes da versão informal de EDMILSON, no sentido de que teria recebido maconha velha de um traficante conhecido seu. Em seu interrogatório, EDMILSON admitiu estar em posse de entorpecentes para consumo pessoal, o que, por sua vez, não é desmentido pelos testemunhos dos policiais da ocorrência, senão verdadeiramente o contrário. Informou ainda que estava fechando seu salão de cabeleireiro e saindo do local de trabalho, confirmando portar a maleta apreendida. Verifica-se, portanto, que o conjunto probatório colacionado aos autos não indica para a prática da traficância, havendo fundada dúvida de que se tratasse de posse de entorpecente para consumo pessoal. Por conseguinte, de rigor a absolvição por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII, do CPP ou, ao menos, que seja desclassificada a imputação para a figura do art. 28 da Lei de Drogas. Na remota hipótese de condenação, pugna-se pela fixação da pena-base no mínimo patamar legal, uma vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, usuais à espécie, além o acusado não possuir maus antecedentes. Na segunda fase, deve ser afastada a agravante referente à situação pandêmica, uma vez que inexistem nos autos quaisquer elementos que indiquem que o autor teria se valido de particularidades do contexto da pandemia para a prática do delito. Nesse sentido, inclusive, é o entendimento recentemente pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIDA DA ORDEM QUE SE IMPÕE. 1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta. 2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021)”. O regime inicial deve ser diverso do fechado, ao menos o semiaberto, considerando as circunstâncias pessoas favoráveis. Por fim, pede-se eventual recurso em liberdade. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Edimilson Pessoa da Silva Junior,qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 11 de abril de 2021, por volta das 20h50min, na Estrada do Sacramento, 800 Esq C/Rua Onze - Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 1 porção de Cannabis Sativa L, substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, contendo 320,57 gramas (trezentas e vinte gramas e cinquenta e sete decigramas) e 1 porção de cocaína, contendo 0,45 gramas (quarenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que o denunciado se encontrava pelo local dos fatos, na posse das drogas acima descritas, praticando a traficância. Ocorre que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram indiciado com uma bolsa nas mãos em atitude suspeita, o que motivou a abordagem policial. Assim, efetuaram a abordagem e, realizada a revista pessoal, os policiais localizaram no interior da bolsa que estava na posse do denunciado, 1 porção de Cannabis Sativa L, substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, contendo 320,57 gramas (trezentas e vinte gramas e cinquenta e sete decigramas), além de encontrarem no interior da capinha do celular do denunciado 1 porção de cocaína, contendo 0,45 gramas (quarenta e cinco decigramas). Indagado informalmente, o denunciado confessou que era o dono das drogas encontradas. As circunstâncias em que se deram os fatos, a relevante quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das substâncias em porções individuais e prontas para comercialização, bem como o local da apreensão, evidenciam a destinação das substâncias a terceiros, de forma a configurar o crime de tráfico de drogas. O crime foi cometido em ocasião de calamidade pública, em razão da pandemia do coronavírus. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/75). O réu foi notificado (fl. 77) e apresentou defesa prévia (fl. 83), tendo sido a denúncia devidamente recebida (fl. 86). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, ou ao menos desclassificação para o art. 28, da Lei de Drogas. Apresentou, ainda, pedidos subsidiários em caso de condenação.&  É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 24/30), pelo laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 94/95), pelo laudo da pochete (fls. 103/104), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A testemunha Julio Cesar Santos Bastos, Policial Militar, relatou que, em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo que ficou nervoso ao ver a viatura; ele estava com um bolsa na mão; o réu jogou a bolsa um pouco longe e desconfiaram dessa atitude; na bolsa havia um saco com maconha; na capa do celular, havia um papelote de cocaína; o local é conhecido como ponto de drogas; o réu disse que era para uso dele, mas pelo modus operandi a equipe desconfiou que seria tráfico. No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Cristiano Valentim Dos Prazeres, Policial Militar. O acusado Edimilson Pessoa da Silva Junior disse que estava trabalhando quando o dono do salão deu a chave para fechar o salão; a viatura passou e lhe abordou; perguntaram se tinha passagem e disse que tinha pelo tráfico; mexeram em sua bolsa e disseram que estava no tráfico; ficou sem entender o porquê de estar sendo conduzido por tráfico; estava com um pedaço de maconha para o seu uso; o pedaço de maconha estava na bolsinha; não tinha cocaína; não conhecia os Policiais. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado, o que se extrai especialmente pela prisão em flagrante e pelas provas colhidas na fase policial e em audiência judicial. Os Policiais Militares, em juízo, confirmaram que a bolsa, que estava na posse do réu, continha significativa quantidade de drogas. Também, o réu estava na posse de cocaína. A negativa apresentada pelo acusado não comporta acolhimento, porquanto contrárias aos depoimentos dos Policiais fornecidos na fase policial e em juízo. Não há qualquer razão para se duvidar da palavra dos Policiais. Não haveria qualquer razão para que eles inventassem uma história apenas para incriminar o réu pelo fato dele já possuir antecedentes criminais, até porque, como o próprio acusado confirmou em juízo, sequer os conhecia. Ressalte-se que a utilização de depoimento de Policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).O crime se consumou, porquanto o delito de tráfico de drogas, por ser de ação múltipla, consuma-se com a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Na hipótese, o acusado trazia consigo significativa quantidade de drogas (320,57g de maconha e 0,45g de cocaína). Referida quantidade se mostra incompatível para a condição de um mero usuário de drogas, razão pela qual não há que se falar em desclassificação para o tipo penal do art. 28, da Lei de Drogas. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto no art. 42, da Lei 11.343/06, e nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.&  Trata-se de acusado reincidente (fls. 64/66 e 67/68 – Proc. n° 1500611-93.2018.8.26.0535, art. 33, caput, c.c. o art. 40, caput, III, Lei 11.343/06, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 29/11/2019). Na primeira fase da dosimetria das penas, em razão da natureza, diversidade e especialmente quantidade das drogas apreendidas (320,57g de maconha e 0,45g de cocaína), a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Ainda, não há incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em visto que não há provas nos autos no sentido de que o acusado tenha se aproveitado de facilidades resultantes da pandemia para o cometimento do delito. Na terceira fase, não há incidência da causa de diminuição prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, vez que o acusado é reincidente específico. Por isso, a pena definitiva é fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.&  O regime para cumprimento da pena é o fechado, nos termos do art. 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista a reincidência. Por ser reincidente, o réu não tem direitos à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II, do CP) e à suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto sequer foi preenchido requisito objetivo, nos termos do art. 112, da Lei 7.210/84, para a concessão do benefício. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, bem como em razão de o réu ser reincidente específico, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a prática de novas condutas delitivas. Por isso, não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Edimilson Pessoa da Silva Junior como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se.

MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ

Dr(a). Promotor(a): omarmazloum@mpsp.mp.br


Escreventes:

Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br

Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br