1500525-39.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... ele agiu sob a moldura do crime de furto majorado pelo repouso noturno.   
Com efeito, o representante da instituição bancária vítima Banco Itaú, Ricardo Alves de Oliveira, declarou em Juízo, nesta data, que presta serviços de modo terceirizado para o Banco Itaú, na condição de vigilante, função sob a qual foi designado a comparecer no local dos fatos, pois uma das câmeras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500525-39.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500525-39.2019.8.26.0228 Controle: 85/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO CESAR ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
AUGUSTO CESAR ALMEIDA, portador da cédula de identidade R. G. nº 35.661.107/SP ou R. G. nº 51.461.616, qualificado a fls. 13, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 07 de janeiro de 2019, por volta das 00h15min e, portanto, durante o repouso noturno, na Avenida Bandeirantes, número 1.856, bairro Itaim Bibi, situado nesta capital e Comarca, subtraiu para si 01 (uma) grade de alumínio e 03 (três) corrimões de alumínio, avaliados no total de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em prejuízo da instituição financeira vítima Banco Itaú, representada por Ricardo Alves de Oliveira. 
Conforme a denúncia (fls. 69/70), na ocasião, o acusado empurrava uma carroça pela avenida supramencionada, durante a madrugada, quando resolveu praticar o crime de furto em deslinde. Deste modo, valendo-se da circunstância do local estar desvigiado durante o repouso noturno, o acusado retirou os parafusos que prendiam a grade e os corrimãos fixados na parte externa da agência em questão e os colocou dentro da sua carroça, em posse dos quais se evadiu. Entretanto, câmeras de segurança da instituição bancária flagraram a prática do delito e a Polícia Militar foi acionada, após o que os milicianos obtiveram êxito em deter o acusado nas imediações do local dos fatos, ainda em posse dos bens subtraídos, os quais estavam armazenados no interior da sua carroça.
Recebida a denúncia (fls. 92/94), o acusado Augusto foi citado (fls.115) e apresentou resposta a acusação (fls. 121/122), por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório. Ante a não verificação das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 130) e, assim, foi confirmada a data antes reservada para realização da instrução probatória. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 28 de março de 2019, foram ouvidos o representante da instituição bancária vítima, bem como uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. O acusado deixou de comparecer à audiência designada, muito embora devidamente intimado para o ato, revelando, assim, a revelia.
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de furto, a majorante referente ao repouso noturno e, por fim, a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação do acusado por furto, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, mediante a desclassificação do crime capitulado na denúncia para forma tentada, com redução máxima, assim como o afastamento da majorante que concerne ao repouso noturno, tendo em vista que o delito foi pratica na via pública, bem como a fixação do regime aberto ou semiaberto como inicial para cumprimento da pena. Por fim, pleiteou a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de furto ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral amealhada aos autos e pela prova técnica constante do laudo pericial do local dos fatos (fls. 123/128), as quais, em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição e apreensão da res furtiva (fls. 06/07), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (uma) grade de alumínio e 03 (três) corrimãos de alumínio, avaliados no total de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em prejuízo da instituição bancária vítima Banco Itaú, representada por Ricardo Alves de Oliveira.
Quanto à autoria, em que pese o esforço defensivo, impossível se cogitar da absolvição do acusado, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ele praticou o delito de furto, ao subtrair os corrimãos e a grade que estavam fixados no lado externo da agência bancária vítima. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Augusto Cesar Almeida optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter silente (fls. 12). Contudo, o acusado deixou de comparecer na audiência designada, muito embora devi9damente intimado para o ato, revelando, assim, a revelia e o completo desinteresse no esclarecimento dos fatos.
Destarte, se a ausência do acusado não pode servir como fundamento para a condenação, também não consiste em elemento apto a respaldar a absolvição, porquanto a prova oral coligida aos autos é firme no sentido de demonstrar que ele agiu sob a moldura do crime de furto majorado pelo repouso noturno.   
Com efeito, o representante da instituição bancária vítima Banco Itaú, Ricardo Alves de Oliveira, declarou em Juízo, nesta data, que presta serviços de modo terceirizado para o Banco Itaú, na condição de vigilante, função sob a qual foi designado a comparecer no local dos fatos, pois uma das câmeras de monitoramento havia flagrado um indivíduo furtando objetos de metal afixados com parafusos, na parte externa da agência. Diante da notícia, relatou ter se dirigido à agência do Banco Itaú localizada na Avenida dos Bandeirantes, onde encontrou os policiais militares e foi por eles informado que três corrimões e uma grade de alumínio subtraídas há alguns instantes já haviam sido recuperadas (conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as seguras declarações do representante da instituição bancária vítima em fase judicial não apenas confirmam os fatos narrados por ela em fase policial, mas, também, estão em consonância com as afirmações feitas apresentadas pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Neste sentido, a despeito de não ter sido ouvida em Juízo, por estar em serviço na cidade de Penápolis, durante a colheita de depoimentos em fase policial, a policial militar Danielli de Arruda Contel relatou que realizava patrulhamento de rotina, junto a seu colega de farda Jheymes, no dia dos fatos, quando foi irradiada, via Copom, uma ocorrência de furto de corrimão da parte externa da agência bancária Itaú localizada na Avenida Bandeirantes, prática que havia sido flagrada por câmeras de vigilância do local. Em face da notícia, narrou que se dirigiram ao local e avistaram, na Avenida Bandeirantes, esquina com a Rua Baitinga, o acusado Augusto empurrando uma carroça, momento em que notaram a presença de três corrimões de alumínio e uma grade, também de alumínio, no interior da referida carroça e indagaram o acusado Augusto sobre a procedência dos objetos. A depoente esclareceu que, de pronto, ele confessou informalmente a prática do furto, razão pela qual o conduziram ao 27º Distrito Policial – Ibirapuera (fls. 03). 
A confirmar e complementar tal relato, seguiu o depoimento do policial militar Jheymes Wallas dos Santos, ouvido em Juízo, nesta data, oportunidade em que narrou estar patrulhamento de rotina, junto a policial militar Danielli, na ocasião, quando ambos receberam a notícia, via Copom, de uma ocorrência de furto na agência do banco Itaú localizada na Avenida Bandeirantes. Ato contínuo, relatou que ambos se dirigiam ao endereço mencionado, quando avistaram o acusado Augusto cerca de duas quadras adiante, empurrando uma carroça pela mesma via pública indicada pelo Copom. O depoente esclareceu que, na sequência, notaram que ele transportava três corrimões e uma grade de alumínio no interior da referida carroça, razão pela qual o indagaram sobre a procedência dos objetos. A testemunha destacou que, de pronto, o acusado Augusto confessou informalmente a prática do furto, pormenorizando ter subtraído os objetos em questão de uma agência bancária, após o que o conduziram a Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada dos autos). 
Como se vê, é notória a coerência entre os esclarecimentos feitos pelo representante da instituição bancária vítima e pelos policiais militares que efetuaram a abordagem, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa. Isso porque é mais plausível a circunstância do acusado Augusto ter sido detido pelos milicianos durante a tentativa frustrada de fuga, logo após a execução do delito e em posse dos corrimãos e da grade da agência bancária vítima, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas.  
Com efeito, a despeito dos policiais que efetuaram a abordagem terem sido ouvidos em locais e datas distintos, a miliciana Danielli em fase policial e o policial militar Jheymes em Juízo, ambos prestaram depoimentos uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela notícia, via Copom, de que uma das câmeras de segurança da agência bancária haviam captado a imagem de um indivíduo subtraindo corrimãos e grade fixados do lado externo da agência. 
No mesmo sentido, os relatos dos policiais militares se revelaram unânimes em destacar que o acusado Augusto fora surpreendido por eles, nas proximidades da agência mencionada, conduzindo uma carroça, no interior da qual estavam acondicionados objetos exatamente iguais àqueles narrados na comunicação da ocorrência pelo Copom.
Por fim, ainda que remanescessem quaisquer dúvidas sobre a autoria do acusado durante a abordagem policial, estas seriam dirimidas pela pronta confissão informal por ele apresentada aos milicianos, para os quais admitiu ter subtraído a grade e os três corrimãos que transportava na carroça de uma agência bancária situada naquela via pública, como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos.
Ressalte-se que os dois policiais militares ouvidos em Juízo e em fase policial são agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição de ilícitos penais, razão pela qual deve ser dada extrema valia aos relatos por eles apresentados. Isso porque não se vê nos autos quaisquer elementos de prova seguros no sentido de que os milicianos teriam qualquer interesse em prejudicar o acusado Augusto graciosa e falsamente, razão pela qual não há razão para deixar de considerar os seus relatos como meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, conforme entendimento jurisprudencial dominante nos Tribunais. 
Veja-se o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante
“(...) Querer fazer crer, a Defesa, que depoimentos de agentes públicos não servem para embasar uma decisão condenatória é ilógico, porquanto inexistente qualquer circunstância provada nos autos que justifique um suposto interesse em prejudicar Luiz e Sandro. Outrossim, a defesa do apelante não fez produzir qualquer prova que fragilizasse a produzida a requerimento da acusação. Assim, os depoimentos dos policiais militares, que lograram prender o apelante, em poder do veículo cujo sinal identificador havia sido removido, constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório, já que nada há nos autos no sentido de infirmá-la. (...)” (TJ-SP - APL: 00002319720158260617 SP 0000231-97.2015.8.26.0617, Relator: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho, Data de Julgamento: 16/08/2016, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/08/2016).
E sobre o valor de tais depoimentos, torna-se premente destacar, ainda, a posição pacífica do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Não fosse suficiente, os relatos dos dois policiais militares ouvidos em Juízo revelaram inteira correspondência às declarações apresentadas pelo vigilante que representou a instituição bancária vítima, em todas as oportunidades em que ele foi ouvido, ao confirmar que uma das câmeras de segurança da agência bancária captou o momento em que o acusado subtraiu os corrimãos e a grade fixados na parte externa, motivo pelo qual ele foi chamado a comparecer no local. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
No mesmo sentido, tem-se o laudo pericial do local dos fatos e pelos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição e apreensão da res furtiva (fls. 06/07), os quais são contundente na demonstração da retirada dos bens subtraídos.
Por certo que a convergência entre tais elementos de prova indica, não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade em que se pautaram as declarações do representante da instituição bancária vitimada e as versões apresentadas pelos policiais militares, tudo a respaldar a necessidade de responsabilização criminal do acusado Augusto pelos atos de subtração a ele imputados na denúncia.
Nessa linha, destaca-se a importância dos indícios no crime de furto: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – JUTACRIM 89/423).
“Furto – Prova – Critério de avaliação – Em crime de furto, praticado na clandestinidade, nem sempre é possível prova testemunhal do próprio ato da subtração, tampouco fotografia a eternizar o momento delitivo, idônea à condenação análise circunstancial da prova, de molde a não contrariar a natureza das coisas” (TACRIM-SP – AC nº 782.901 – Rel. Renato Nalini).   
E não é outra a conclusão a que conduz a prova técnica concernente ao laudo pericial do local dos fatos, acompanhado por imagens (fls. 123/128), ao descrever que o delito foi praticado em um imóvel de uso do Banco Itaú, vedado por corrente e dotado de câmera de segurança, com um pavimento vedado com porta de vidro e precedido de área livre, na qual o perito técnico responsável identificou a presença de vestígios de remoção dos corrimãos da rampa de acesso à deficiente, por meio de instrumento desconhecido à guisa de alavanca ou função similar.
Vê-se, portanto, que o cenário da abordagem policial corresponde perfeitamente ao desenrolar dos atos de subtração captados pela câmera de segurança externa da agência, cujos vestígios foram constatados por meio de prova pericial, tal como narrado pelo vigilante que representou a instituição bancária vítima, tanto em fase policial, como em Juízo (fls. 05 e conforme mídia acostada aos autos). Isso porque o acusado Augusto foi surpreendido pelos milicianos, na mesma Avenida em que o delito foi praticado, transportando a res furtiva.
Nesse contexto, forçoso reconhecer que, ao contrário da generalidade dos crimes de furto que ocorrem às escondidas e sem testemunhas presenciais, o acusado foi surpreendido pelos policiais militares que obstaram a fuga e o detiveram, na mesma Avenida em que o delito foi praticado, instantes após ter sido visto pelas imagens das câmeras de segurança praticado a subtração e, ainda, em posse dos equipamentos de acessibilidade que acabara de furtar, circunstâncias que reforçam sobremaneira a convicção sobre a autoria dele na prática do furto em tela.
Sob esse aspecto, importante ressaltar que o valor probatório destacado a ser conferido à apreensão da res furtiva sob posse daquele sobre o qual recaem as suspeitas em crimes de furto, já fora destacado nos seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
 “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP - AC - Rel. Passos de Freitas - RDJ 24/330).
E, ainda, “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sidnei Beneti - RT 656/303).
Do mesmo modo, em que pese o entendimento defensivo contrário, não há que se falar em tentativa, porquanto a consumação da ação criminosa de furto se revelou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre a grade e os corrimãos subtraídos, ainda que durante o curto lapso temporal que antecedeu a abordagem dos policiais militares. 
Isso porque os referidos equipamentos de acessibilidade estiveram sob a esfera de disposição do acusado durante todo o período em que foram por ele transportados durante a fuga, após terem sido totalmente retirados do espaço de controle e proteção da instituição bancária vítima, porquanto sequer estavam no ângulo de captura de imagens da câmera de segurança da agência. Em tais circunstâncias, tem-se que a res furtiva foi recuperada tão somente em face da rápida atuação policial, mas em local distinto e decorridos alguns instantes da inversão de posse sobre os bens.
Sobre este aspecto, de relevo destacar entendimento reiterado do STJ, no julgamento do Recurso Especial n. 1.524.450/RJ, de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro:
“Cinge-se a controvérsia ao momento consumativo do delito de furto, essencialmente sobre a necessidade de que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, tendo o agente a sua posse mansa e pacífica, ou a mera inversão da posse para que se considere consumado o crime de furto (e consequentemente o de roubo)” (REsp 1.154.450, Relator Nefi Cordeiro, julgado em 05/11/2015).
Esse também o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, como exposto no seguinte julgado: 
“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.” (STF - HC: 114329 RS, Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013)”
Cumpre ressaltar, ainda, que não merece acolhimento o pleito defensivo de reconhecimento do princípio da insignificância como excludente da tipicidade da conduta do acusado Augusto, vez que tal importaria em flagrante ofensa ao direito de propriedade, cuja proteção reclama a intervenção do Estado na tutela penal. Destarte, verifica-se pelo histórico do acusado (fls. 110/113) que ele apresenta múltiplas condenações anteriores por crime de furto, duas das quais perfazem os requisitos da reincidência, ao passo que as demais revelam a presença de antecedentes desabonadores, em reiteração que claramente reclama a reprovação estatal na garantia ao direito patrimonial.
Não fosse suficiente, infere-se da certidão de objeto as fls. 110/111 que o acusado havia sido beneficiado pelo livramento condicional, quando praticou o delito de furto em comento, circunstâncias das quais se infere que, em liberdade, não consegue se afastar da seara criminosa e, tampouco, parece hesitar em violar o patrimônio alheio.
Com efeito, se admitido o princípio da insignificância, na verdade, amparar-se-ia, ou porque não dizer até estimular-se-ia, condutas análogas para aqueles que pretendem fazer desse expediente meio de subsistência, em detrimento de milhares de cidadãos que buscam o seu sustento e de seus familiares por intermédio de conduta de labor reto e digno, ainda que no campo da informalidade. 
Reforça-se a tudo isso que o reconhecimento da insignificância se mostra frontalmente incompatível com o valor atribuído a res furtiva, da monta de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) (fls. 06/07).. Neste contexto, por certo que a ausência de condições objetivas, referentes à conduta concreta, e subjetivas favoráveis indicam maior grau de reprovabilidade social da ação e periculosidade do agente, a impedir o reconhecimento da benesse pretendida.
E não é outro o entendimento esposado pelo STF e pelo STJ, como de infere dos julgamentos abaixo:
“HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, “devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada (HC 109.739, de minha relatoria, j. em 13.12.2011). 4. Nas circunstâncias do caso, o fato não é penalmente irrelevante do ponto de vista social, pois, além do valor dos bens furtados terem sido avaliados em R$176,00 (cento e setenta e seis reais), o que equivale a mais da metade do salário mínimo da época em que se deram os fatos, o crime de furto foi praticado em concurso de pessoas e durante o repouso noturno, o que afasta a ausência de periculosidade social da ação. 5. Ordem denegada” (STF - HC: 114300 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/05/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-100 DIVULG 27-05-2013 PUBLIC 28-05-2013)”
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. MAIOR REPROVABILIDADE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Na linha da jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração no cometimento de infrações penais se reveste de relevante reprovabilidade e inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância. 2. No caso, o Tribunal a quo registrou que o recorrente é contumaz na prática delitiva, inclusive de delitos patrimoniais, não fazendo jus à aplicação do princípio bagatelar. 3. Não sendo aptos os argumentos trazidos na insurgência para desconstituir a decisão agravada, deve ela ser mantida pelos seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no AREsp: 991074 DF 2016/0256725-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 21/02/2017, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2017)
 “APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. REFORMA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDENTE ESPECÍFICO. CONDENAÇÃO. Imperiosa a condenação do réu na figura delitiva descrita no artigo 155, § 1º, do Código Penal, com a correspondente aplicação da sanção penal, pois, ainda que se considere que a sua atuação não tenha sido de grande repercussão no patrimônio da vítima, é inadmissível a aplicação do princípio da insignificância ante a intensa reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado. Sobretudo pelo fato de que o apelado é reincidente específico, bem como a circunstância de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno. APELO CONHECIDO E PROVIDO.” (TJ-GO - APR: 14730420168090044, Relator: DES. LEANDRO CRISPIM, Data de Julgamento: 20/03/2018, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2482 de 10/04/2018)
E sobre a recepção desse princípio no ordenamento, destaque-se as seguintes decisões do Colendo Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Valor do objeto furtado equivalente a 13% (treze por cento) do salário mínimo vigente - Impossibilidade de reconhecimento: O princípio da insignificância tem aplicação apenas quando irrelevante ou praticamente sem valor a coisa furtada. Isso não ocorre quando trata-se de dinheiro ganho, na maioria das vezes, com o suor do trabalho, mesmo que a quantia seja baixa. Representando o valor 13% (treze por cento) do salário mínimo vigente, o instituto não pode ser utilizado indistintamente sob pena de se acobertar pequenos delitos, incentivando sua ocorrência.” (TACrimSP - Ap. nº 1.372.037/5 - Pereira Barreto - 4ª Câmara - Rel. Ferraz de Arruda - J. 19.8.2003 - v.u). Superior Tribunal de Justiça – STJ).
 “(...) o nosso ordenamento jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da insignificância, não tendo, por isso o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer influência na configuração do crime, servindo, quando muito, como causa de diminuição de pena em alguns casos, como, por exemplo, o furto privilegiado (art. 155, §2º) e o estelionato privilegiado (art. 171, §1º)” (AP N.º 899.417/1, de Mirassol, 16/03/95).
E ainda: - “O fato de as coisas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no Direito Brasileiro, o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal” (RT 688/71).
 “Deveras, a coisa é sempre insignificante para quem a furta, mas significativa para quem dela se vê despojada”. (EM TORNO DO ROUBO – Millennium, 2003, p. 47).
Pelas mesmas razões, também não se vê plausível o reconhecimento do furto privilegiado, porquanto a benesse é incompatível com a reincidência específica verificada em desfavor do acusado (fls. 110/112) e com o valor atribuído ao bem subtraído, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07).
Por derradeiro, a incidência da causa de aumento referente ao crime praticado durante o repouso noturno também restou amplamente demonstrada pelas peças do inquérito policial, que somadas à harmônica prova oral, constituem versão uníssona de que o ato delituoso foi praticado por volta das 00h15min da madrugada.
Neste sentido, patente que o acusado Augusto se valeu da falta de vigilância do horário noturno para desparafusar a grade e os corrimãos presentes na rampa de acesso a cadeiras de rodas da agência bancária vítima, transportá-los até a sua carroça e, após, levá-los consigo durante a fuga, sem ser notado por qualquer transeunte ou por policiais, em razão da menor visibilidade do horário, que, ainda, dificultaria um possível reconhecimento posterior. Por tais razões, é de reconhecer a incidência da majorante do repouso noturno a hipótese. 
Note-se que a ação delitiva apenas foi percebida pela presença de uma câmera de segurança na porção externa da referida agência bancária, após o que o vigilante Ricardo foi convocado a comparecer ao local, vez que, em razão do período noturno, sequer havia seguranças no interior da instituição.
Sob este aspecto, destaca-se o seguinte entendimento jurisprudencial:
“APELAÇÃO. PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. AUTOMÓVEL EM VIA PÚBLICA. COMPROVADAS MATERIALIDADE E AUTORIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE. PENA DE MULTA REDUZIDA. PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O conjunto fático-probatório encontra-se demonstrado de forma coesa e harmônica, portanto apto a ensejar o decreto condenatório pelo crime furto. Portanto, não havendo falar em decisão absolutória em face do princípio da in dúbio pro reo, uma vez que o pleito mostra-se dissociado da veracidade dos fatos coligidos. 2. O art. 155, § 1º, do Código Penal, pune de forma mais severa o crime de furto praticado durante o repouso noturno, pois visa proteger o patrimônio particular durante o período em que a vigilância sobre o bem encontra-se diminuída. 3. O Código Penal não faz referência ao local do delito, sendo suficiente, para configurar a majorante, que o furto seja praticado durante o repouso noturno, pouco importando se em residência ou via pública. 4. Quanto à dosimetria da pena, impõe-se a redução da pena de multa para torná-la proporcional à pena privativa de liberdade, deve-se, contudo, manter a r. sentença incólume em seus demais termos. 5. Dado parcial provimento ao recurso” (Processo nº 2011.08.1.019107-3 (607578), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. João Timóteo de Oliveira. unânime, DJe 07.08.2012).
Demais, não há que se diferenciar o repouso noturno às residências ou imóveis de uso comercial ou bancário, pois o que visa a norma penal é a majoração pela ação perpetrada durante a calada da noite, quando é menor a vigilância sobre o bem. Nesse sentido, sobre a aplicação do critério objetivo para configuração da referida causa de aumento em casos em que o furto foi praticado a estabelecimentos comerciais, importante consignar os seguintes entendimentos do Tribunal de Justiça Bandeirante:
“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO (CP, ART. 155, CAPUT)– APELO PARCIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO REPOUSO NOTURNO, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL FECHADO. RECURSO CONHECIDO RELATIVAMENTE À MATÉRIA DEVOLVIDA (CPP, ART. 599), OBSERVANDO-SE O PRINCÍPIO 'TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APPELLATUM'. CABIMENTO DA IRRESIGNAÇÃO – MATERIALIDADE E AUTORIA CRIMINOSAS BEM DEMONSTRADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO DOS AUTOS – QUALIFICADORA DO REPOUSO NOTURNO INEQUÍVOCA – INTUITO DO LEGISLADOR DE DISPENSAR MAIOR RIGOR À CONDUTA DAQUELE QUE SUBTRAI BENS ALHEIOS EM MOMENTO DE MENOR VIGILÂNCIA, INDEPENDENTEMENTE DO EFETIVO REPOUSO DE PESSOAS NO LOCAL – PRECEDENTES – CONDENAÇÃO PELO FURTO QUALIFICADO QUE SE IMPÕE – DOSAGEM DAS PENAS QUE NÃO SOFREU IMPUGNAÇÃO MINISTERIAL, CABENDO ESTIPULAR O REGIME INICIAL FECHADO – RECURSO PROVIDO” (TJ-SP 00064695720168260566 SP 0006469-57.2016.8.26.0566, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 13/03/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2018).
“Tentativa de furto qualificado por rompimento de obstáculo, durante repouso noturno (art. 155, §§ 1º e 4.º, I, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal). Preliminar inconsistente. 'Emendatio libelli' possibilitada. Circunstâncias fáticas presentes na denúncia. Mérito. Prova tranquila de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes e incriminadoras de vítima e de Policiais Militares. Confissão judicial parcial. Responsabilização necessária. Princípio da insignificância. Inexistência de previsão legal. Qualificadora presente. Repouso noturno. Incidência. Reconhecimento possibilitado perante qualificadora. Entendimentos do C. Superior Tribunal de Justiça e desta C. Câmara. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Base bem fixada. Confissão espontânea inocorrente. Forma privilegiada não caracterizada. Redução pelo 'conatus' bem aplicada. Impossível maior redução. Observância ao 'iter criminis'. Regime fechado único possível. Detração a ser avaliada pela Execução. Supressão de instância evitada. Apelo improvido, rejeitada a preliminar” (TJ-SP - APL: 00004943520158260616 SP 0000494-35.2015.8.26.0616, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 25/10/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/10/2016).
E não é outro o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO CIRCUNSTANCIADO. PERÍODO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. POSSIBILIDADE. 1. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, faz-se suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, entre outros. (...) (STJ - AgRg no REsp 1251465/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2014, DJe 20/02/2014).
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido” (STJ - REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013).
E por outros Tribunais pátrios, como o Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios:
“TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO E AMEAÇA. PROVAS. CONDENAÇÃO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA. REPOUSO NOTURNO. FURTO PRIVILEGIADO. 1 - Nos crimes patrimoniais, assim como nos de ameaça, porque, em regra, cometido às escondidas e sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, em consonância com as demais provas, pode amparar o decreto condenatório. 2 - A destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, porque infração que deixa vestígios, deve ser provada por exame de corpo de delito (CPP, art. 158). Não obstante, se houver outros elementos que tornem indubitável a destruição ou arrombamento de obstáculo, o exame pericial torna-se dispensável. 2 - Para que incida a causa especial de aumento de pena do repouso noturno, utiliza-se o critério objetivo, furto praticado no horário de descanso noturno, qualquer que seja o local - residência, comércio, veículo, sendo irrelevante a presença da vítima no local, independente do crime ser praticado onde não haja pessoas dormindo. No período noturno, a vigilância é menos eficaz, facilitando o furto de bens e, assim, o êxito na execução do crime. 3 - No furto qualificado, se o réu é primário, de pequeno valor a coisa e a qualificadora for de ordem objetiva, incide o privilégio do art. 155, § 2º, do CP. 4 - Apelação provida em parte” (TJDFT - APR nº 20150111142137 (1033891), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Jair Soares. j. 27.07.2017, DJe 01.08.2017).
Tem-se, ainda, o entendimento esposado pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, com referência a elucidativo julgado do Supremo Tribunal Federal:
”EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DEFENSIVO - CRIME DE FURTO QUALIFICADO (ART. 155, §1º e §4º, INCISOS I e IV DO CPB) - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA - DECOTE DAS QUALIFICADORAS - INVIABILIDADE - EXISTÊNCIA DE RESPALDO PROBATÓRIO - REPOUSO NOTURNO (ART. 155, §1º DO CPB) - INDEPENDE DO LOCAL SER HABITADO OU NÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. - Estando devidamente comprovada nos autos a autoria e materialidade delitivas, patente a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 155, §1º e §4º, incisos I e IV do Código Penal. - Mostra-se impossível o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I do Código Penal quando os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, que a subtração da res furtiva ocorreu mediante o arrombamento, sendo prescindível o laudo pericial. - Diante da confissão do réu quanto a participação de um terceiro na prática do delito, mantem-se a aplicação da qualificadora "concurso de agentes" (art. 155, §4º, inciso IV do CPB). - Aplica-se a qualificadora "repouso noturno" (art. 155, §1º do CPB) tanto na forma simples como na forma qualificada do crime de furto, conforme precedente recente exarado pelo STJ, indiferente se ocorrido em estabelecimento comercial, local habitado ou não. Dever-se-á levar em consideração o fato de o agente ter praticado o delito em período de descanso, no qual há vulnerabilidade da vítima quanto a vigilância do patrimônio. - Sentença mantida. v.v.” (TJMG - Apelação criminal 1.0474.15.000208-4/001, acórdão relatado pelo Desembargador Wanderley Paiva, de 15/03/2016, publicado em 22/03/2016).
“EMBARGOS INFRINGENTES. ART. 609 DO CPP. ADMISSIBILIDADE. CRIME DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO §1º DO ART. 155 DO CÓDIGO PENAL. - É irrelevante o fato de o crime ter sido praticado em estabelecimento comercial ou residência, habitada ou não, para a aplicação da majorante prevista no §1º do art. 155 do Código Penal, pois a possibilidade de êxito da empreitada criminosa aumenta durante o repouso noturno, quando a vigilância da vítima sobre o patrimônio é reduzida. Precedentes do STJ” (TJMG - EmbInfring e de Nulidade 1.0338.12.011252 -3/002, Relator(a): Des.(a) Catta Preta , 2ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/09/2015, publicação da súmula em 14/09/2015).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, POSTERIORMENTE, EM SENTENÇA, DESCLASSIFICADO PARA A FORMA SIMPLES E, CONCEDIDO O PRIVILÉGIO - RECURSO DO MP - APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - LOCAL NÃO HABITADO, NAQUELA NOITE - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. 1. Considerado o repouso noturno como período em que a vigília sobre o patrimônio é reduzida, tornando sua proteção mais vulnerável, necessário o recrudescimento das penas aplicadas àqueles que se valem dessas circunstâncias para a prática delitiva. 3. Assim, se a subtração em apreço foi perpetrada durante a madrugada, quando seu patrimônio encontrava-se menos vigiado, deve-se incidir a causa especial de aumento de pena insculpida no art. § 1º do art. 155 do Código Penal, mesmo sobre a forma privilegiada reconhecida na sentença, pois, mantido o decote da qualificadora do arrombamento. 3. "Praticado o crime durante o repouso noturno, incide a agravante prevista no art. 155, § 1º, do CP estejam ou não os moradores em casa" (STF - RT 637/366)” (TJMG - Apelação Criminal 1.0480.09.135185-2/001, Relator(a): Des.(a) Walter Luiz , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 21/05/2013, publicação da súmula em 24/05/2013).
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pelo representante da instituição bancária vítima, corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar a condenação dele. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Augusto pelo crime de furto a ele imputado na exordial acusatória.
Diante desse contexto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime e observo a necessidade de exasperar a pena base fixada ao acusado em 1/5 (um quinto), diante da presença de diversos maus antecedentes específicos, em relação aos quais a punibilidade do acusado foi extinta em 09 de janeiro de 2009 (fls. 108/110 e 86) e em 29 de maio de 2013 (fls. 112 e 87). Assim, fixo a pena base ao referido acusado em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto art. 155, caput, do Código Penal. 
Verificada, agora, a dupla reincidência específica (fls. 110/11 e 112), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em mais 1/5 (um quinto), totalizando-a em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Agora, na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando que o acusado Augusto praticou o crime de furto por volta das 00h15min (fls. 08/11), ou seja, durante o período de repouso noturno, aplico a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º, do CP, para aumenta-la em 1/3 (um terço), totalizando-a em definitivo em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em vista o disposto no art. 155, §1°, c. c. o art. 60, caput, ambos do Código Penal, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
A prática reiterada de crimes patrimoniais, que se evidencia pela presença de múltiplos maus antecedentes e dupla reincidência em crime de furto, não recomenda a substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos II e III e §3º, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, inciso I, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra AUGUSTO CESAR ALMEIDA, portador da cédula de identidade R. G. nº 35.661.107/SP ou R. G. nº 51.461.616, qualificado a fls. 13, para, com base no art. 155, §1º, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 01 (um) ano, 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Augusto, por força de suas reiterações criminosas, inclusive duas reincidências específicas, e, ainda, considerando que estava usufruindo de liberdade condicional quando praticou o delito de furto em deslinde (fls. 110/111), iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, vez que tais circunstâncias negativas se revelaram predominantes para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.
Faculto ao acusado Augusto o direito de recorrer em liberdade, porque respondeu ao processo nessa condição (fls. 101/103) e, sobretudo, porque não verifico satisfeitos os requisitos da prisão preventiva.
Nos termos do art. 387, §2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência da detração neste momento processual, porquanto o acusado passou a responder ao processo em liberdade em 22 de janeiro de 2019, cerca de quinze dias depois da sua prisão em flagrante (fls. 01 e 101/103), direito que também lhe fora concedido nesta sentença.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se a Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 28 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA