1500211-94.2022.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... pela Polícia, e promovia o tráfico, se posicionando em via pública a fim de destiná-las a consumo de terceiros junto com um outro indivíduo não identificado. Foi observado que o denunciado fazia revezamento com a outra pessoa, e dividiam as tarefas relacionadas ao tráfico, uma vez que CLAYTON fazia a abordagem dos usuários, negociava valores e recebia o dinheiro, enquanto o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500211-94.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-94.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128116/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 24898960 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2128116 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON RODRIGUES PARRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
CLEITON RODRIGUES PARRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 11h00, em uma via pública esquina entre as Ruas Santo Antônio Fabricante e Eduardo Esteter, Bairro Jardim Nova Aparecida, neste município e comarca de Tambaú- SP, o denunciado, junto com um indivíduo ainda não identificado, mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 08 pinos de cocaína (2,3g) e 02 pedras de crack (0,3g.), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, tudo sem autorização. 
Segundo o Ministério Público, após denuncias anônimas CLAYTON passou a ser monitorado pela Polícia, e promovia o tráfico, se posicionando em via pública a fim de destiná-las a consumo de terceiros junto com um outro indivíduo não identificado. Foi observado que o denunciado fazia revezamento com a outra pessoa, e dividiam as tarefas relacionadas ao tráfico, uma vez que CLAYTON fazia a abordagem dos usuários, negociava valores e recebia o dinheiro, enquanto o outro indivíduo recolhia as substâncias escondidas e entregava aos usuários. Em certa ocasião, um usurário chegou ao local para comprar a droga e CLAYTON e o comparsa já logo se posicionaram com suas determinadas tarefas, mas ao perceberem a aproximação dos policiais, o denunciado gritou "os vermes estão na rua" e correram. No local em que escondiam as drogas foram localizados 08 pinos de cocaína e 02 pedras de crack, já embaladas para mercancia. CLEYTON foi encontrado nas proximidades e com ele encontrou-se também R$162,00, frutos do tráfico e um celular. 
O réu foi notificado. (fl. 118) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 91/95). 
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 109/110). 
O réu foi citado (fl. 151).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 19 de setembro de 2022, as 14:00. (fl. 109).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição e apreensão (fl.25), auto de constatação preliminar (fls.27), boletim de ocorrência (fls. 21/23), laudo pericial dos celulares (fls. 124/131), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 72/74), além da prova oral produzida. 
A testemunha Welther Vaz Martins, policial civil, disse que no dia anterior a prisão foram apreendidos adolescentes, tendo sido aportado na operação que a biqueira seria regulada por Cleiton. Disse que em campana, descaracterizado, se aproximou da biqueira, tendo percebido quando vários usuários se aproximavam do Cleiton e este determinava a outros, possivelmente adolescentes, que recolhessem a droga. Disse que Cleiton reconheceu o policial, que estava de uniforme de operário. Disse que onde os adolescentes buscavam a droga a ordem de Cleiton havia 8 pinos de cocaína e duas pedras de crack. Disse que ficou próximo do réu, vendo a operação de traficância. Disse que as drogas ficavam na sarjeta, próximo ao meio fio. Conta que os menores agiam sob determinação de Cleiton. Afirma que havia outras pessoas no local da apreensão. Disse que com o réu só foram encontrados valores. Afirma que no local havia alguns familiares ou companheira do réu, quarteirões à frente quando foi abordado. Disse que há alguns dias, ou pelo menos seis meses, há operações de vigilância na biqueira das pitas. Conta que a biqueira é conhecida, ficando próxima ao Bar do Ceará.
Matheus Augusto Picoli , testemunha, policial civil, afirmou que fez parte da campana, dentro de uma viatura descaracterizada. Disse que o réu e aparentemente um menor, recebia o dinheiro do usuário e determinava ao menor que buscasse a droga. Fazendo a entrega. Confirma que o policial Welther estava disfarçado no local. Disse que no local foi apreendida uma quantidade de droga, com o réu, celular e dinheiro. A droga estava escondida em uma sarjeta, no meio-fio, embaixo de folhas secas. Disse que o réu foi abordado à cerca de um quarteirão do local da venda de droga. Afirma que estava na viatura. Conta que no momento da abordagem o réu estava andando, acompanhado de uma moça. Disse que viu o réu receber dinheiro de uma pessoa e determinar ao comparsa que levantasse e entregasse a droga ao usuário. Reforça que presenciou e que ficava em uma viatura em movimento.
Aline Monique Oliveira, ouvida como testemunha, disse que o réu estava em sua calçada, conversando com o réu. Disse que ele teria ido procurar o seu marido. Conta que depois do fim da abordagem, chegou o delegado, já o algemando. Disse que o policial que realizou a abordagem teria dito que havia filmagens da abordagem. Conta que teria visto o réu levar dois tapas no rosto. Não se recorda do seu endereço, mas afirma que seria próximo ao mercado da Dona Maria. 
Em seu interrogatório, o réu CLEITON RODRIGUES PARRA disse que a acusação não é verdadeira. Disse que respondeu e foi condenado pelo tráfico de drogas. Disse que estava em casa, quando foi chamado para almoçar. Disse que é amigo de Everton, marido da testemunha Aline. Conta que foi abordado defronte a casa do amigo, em companhia dos sobrinhos. Disse que nada de ilícito foi encontrado com ele. Conta que foi abordado pela testemunha Welther, que teria chegado em uma strada branca. Disse que reside na rua Antônio Fabricante. Disse que não foi comprar droga no dia. Disse que o dinheiro obteve trabalhando. Disse que não leu o interrogatório que prestou na polícia civil. Disse que não sabe o que assinou. Não lembra de ter assinado nada identificado como oriundo da Polícia Civil.

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.1/2), auto de exibição e apreensão (fl. 25), auto de constatação preliminar (fls. 27), boletim de ocorrência (fls. 21/23), laudo pericial (fls. 124/131), Relatório Final (fls. 72/74), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com o réu um aparelho celular, da marca Samsung, sem definição de modelo e IMEI bloqueado por senha de acesso, R$162,00 em moeda corrente, 08 eppendorfs, contendo cocaína e 02 eppendorfs, contendo a substância entorpecente crack. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
A movimentação do réu e de outro indivíduo não identificado, ficou claro para os militares a divisão de tarefas para a comercialização de drogas no local, e após serem observados, os policiais realizaram a abordagem e com o réu foram encontradas tanto as substâncias entorpecentes, como uma quantia em dinheiro. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
A versão do réu encontra-se em consonância parcial com o depoimento de Aline, testemunha da defesa, contudo, em conflito com o relato seguro dos policiais militares.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes.
Tratou-se da realização de operação de campana, tendo o policial Welther se disfarçado para verificar a prática dos atos de traficância, tendo ficado à cerca de 2m de distância. Welter aponta que o réu se fazia auxiliar por possível adolescente, recebendo o dinheiro e determinando a entrega da droga ao usuário.
Matheus, também policial civil, afirma que visualizou o réu realizando a venda da droga e a determinação de terceiro para entrega da droga. Matheus aponta, ainda, que não abordaram usuários para evitar prejudicar a investigação. Ademais, conta que estava em viatura descaracterizada, circulando pela rua, para evitar ser identificado. O que justifica ter visto por uma única vez a prática do crime.
Narraram, ainda, que o réu se evadiu do local, sendo abordado por outra viatura adiante. 
A testemunha de defesa aponta que o réu foi localizado em sua residência, enquanto estaria em busca de conversar com o seu marido, Everton. Narrou que o réu viria do sentido oposto do local em que os policiais declaravam.
A versão da testemunha de defesa está em dissonância com os depoimentos policiais, contudo, não é suficiente para trazer dúvida além do razoável. Ao contrário, não infirmam o depoimento dos policiais, porquanto trate-se de um fragmento temporal.  
Encontra-se demonstrado portanto que o réu  mantinha em depósito a droga. Portanto, configurada a prática do crime de tráfico de drogas.
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Consigno, ainda, que é comum, sobretudo nesta comarca, a prática do delito em companhia de terceiro, sobretudo adolescente, ficando o administrador ou gestor da biqueira, responsável apenas por receber os valores, determinado ao comparsa a entrega da droga. Também destaco que as apreensões em campo são sobretudo de pequena quantidade de droga, armazenada próximo ao local em que a venda é realizada.
Aponto, ainda, que diante da reincidência específica, 0000236-63.2017.8.26.0613, verifica-se que o réu dedica-se à atividade criminosa, notadamente diante do fato de que o crime foi praticado durante o cumprimento do livramento condicional.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade é normal a espécie. Não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Ausentens causas de aumento ou diminuição de pena.
Diante disto, não há alteração na pena fixada inicialmente.
Terceira etapa. Considerando a reincidência específica, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, porquanto se dedique a atividades criminosas.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada e da reincidência, determino seu cumprimento inicial no regime fechado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): diante do montante da pena aplicada, não é possível sua substituição por pena restritiva de direito.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CLEITON RODRIGUES PARRA pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando para cada a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado.
Não havendo razão para revogação da prisão preventiva, mormente diante da sua condenação em cognição exauriente, ao tempo que reviso a prisão preventiva, verifico a necessidade de sua manutenção.
Recomenda-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Anote-se a revisão da prisão preventiva.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Tambaú, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA