1500609-08.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Alexandre Gonçalves Ortiz e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ALEXANDRE GONÇALVES ORTIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500609-08.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-08.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Alexandre Gonçalves Ortiz e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ALEXANDRE GONÇALVES ORTIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 13h40, na Rua Borba Gato, nº 755, Vila Geni, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinha consigo, para fim de fornecimento a terceiros,  três porções de cocaína, na apresentação vulgarmente conhecida como crack, pesando 19,51g (dezenove gramas e cinquenta e um centigramas), tratando-se de substância capaz de causar dependência e cujo princípio ativo, Benzoilmetilecgonina, está relacionado em lista anexa à Portaria nº 344/98 SVS/Ministério da Saúde, como droga de produção, cultivo, transporte, depósito, guarda, comercialização e fornecimento proibidos no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares se dirigiram ao endereço acima indicado após receberem notícia de que o local servia ao tráfico de drogas. Quando se aproximaram, viram o denunciado caminhando e notaram que ele, ao perceber a aproximação da viatura, ocultou algo sob as vestes e acelerou a marcha.
O réu foi abordado e submetido a busca pessoal, durante a qual os milicianos encontraram três porções de crack, no interior de um maço de cigarros. Duas delas estavam fracionadas e prontas para a comercialização. A terceira, de tamanho maior, estava pendente de fracionamento.
Em meio ao procedimento de abordagem, o denunciado declarou que pagara R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) pelas porções de crack e que a maior delas se destinava à comercialização. As outras duas, menores, seriam fornecidas a Suzana Regina Maciel de Souza, para consumo.
Cientes dessas informações, os policiais militares compareceram à residência onde o acusado e Suzana moravam, no endereço já referido. Indagada, Suzana confirmou a narrativa apresentada por Alexandre e exibiu outras três porções de crack, com massa líquida de aproximadamente 0,6g (seis decigramas), que disse haver recebido do denunciado.
Argumenta o Promotor de Justiça que as circunstâncias do fato denotam a destinação das substâncias entorpecentes ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 76/79) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/67) e foi recebida em 01 de outubro de 2020 (fls. 82/83).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado, por descumprimento das condições da liberdade provisória (fls. 113/114).
Citado por edital (fls. 118 e 126), o denunciado não se apresentou em juízo, nem constituiu Defensor (fls. 133). Em razão disso, foi declarada a sua revelia e a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 138).
Noticiado o cumprimento do mandado de prisão (fls. 152 e 155/157).
Citado pessoalmente (fls. 160), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 164), respondeu à acusação (fls. 168/171).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 178).
O denunciado constituiu Defensora (fls. 209).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva (fls. 239/240).
Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados em gravação audiovisual (fls. 216/217 e 244/245).
Nos debates orais, também registrados em gravação audiovisual, o Ministério Público pleiteou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 244/245).
A Defensora, por meio de memoriais, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, ou no artigo 33, § 3º, ambos da Lei nº 11.343/06; pela diminuição da pena, na forma prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 247/257).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/10) e de exibição e apreensão (fls. 15), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína em sua composição.
Não há dúvida de que as porções de crack descritas no item 2 (fls. 72) estavam sob a posse do acusado, pois nesse sentido convergiram as declarações dele e da testemunha policial militar.
Resta verificar qual seria a sua destinação.
A testemunha Fabiano Alves de Oliveira (fls. 216/217), policial militar, informou que estava em patrulhamento, quando viu o acusado caminhando pela Rua Borba Gato e percebeu que ele aparentava estar assustado. Quando se aproximaram dele, Alexandre escondeu algo em um dos bolsos. Em razão disso, abordaram-no. Sob a posse dele, encontraram porções de crack, que ele disse haver comprado por R$ 250,00. A princípio, Alexandre disse ser usuário da droga. Todavia, logo depois declarou que entregaria as duas porções menores a Suzana, que ele disse ser esposa dele. Ainda segundo o réu, a pedra maior, com peso de aproximadamente 20g, seria fracionada e revendida. Em seguida, contataram Suzana, que residia nas imediações do local da abordagem. Suzana afirmou que o acusado estava temporariamente residindo na residência dela e negou que fossem casados. Disse que dera R$ 50,00 para Alexandre, para que ele comprasse porções de crack para ela. Contudo, ela alegou ignorar a existência da porção maior. Ainda segundo Suzana, o denunciado anteriormente comprara outras porções de crack, que ela apresentou à equipe. Levado à Delegacia de Polícia, o denunciado voltou a dizer que era usuário de drogas e alegou que trabalhava como servente de pedreiro, mas não soube indicar em qual obra. Segundo o depoente, anteriormente ao fato havia notícias de que a residência onde o acusado e Suzana viviam servia como ponto de venda de drogas.
Interrogado (fls. 244/245), o réu negou o tráfico de drogas. Disse que residia na casa de Suzana, juntamente com ela e um amigo. Afirmou que a residência era frequentada por usuários de drogas. Pela manhã, antes que o depoente saísse para o trabalho, Suzana disse-lhe que desejava consumir crack. Respondeu-lhe, então, que pegasse R$ 30,00 na carteira do interrogando. Depois desse fato, passara a manhã trabalhando em um bairro afastado chamado João Domingos. Naquela manhã, pedira dinheiro ao seu empregador, Felizardo. Após o trabalho, quando voltava para casa, comprou as porções de crack que viriam a ser encontradas consigo, as quais se destinavam ao consumo pessoal. Afirmou crer que Suzana disse haver recebido porções de crack do interrogando, porque ela as comprara com o dinheiro que retirara de sua carteira. Asseverou que se desentendera com Suzana anteriormente ao fato, pois atrasara o pagamento do aluguel.
É improvável que a quantidade de crack apreendida estivesse destinada ao consumo pessoal.
A substância entorpecente estava dividida em três pedras, com massa líquida de 19,51g.
Com 19,51g de crack seria possível confeccionar aproximadamente uma centena de porções individuais daquela substância entorpecente. Nesse sentido são esclarecedores os casos objetos dos acórdãos a seguir, em que cada pedra da droga pesava, em média, 0,18g (dezoito centigramas) e 0,14g (quatorze centigramas) respectivamente:
(...) Apelação. Tráfico de entorpecente. Réu flagrado em posse de 32 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 5,90 gramas (...). (TJSP; 16ª Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 1500396-09.2018.8.26.0571; Relator: Desembargador Aranha Filho; j. 13.06.2019).
(...) guardava e tinha em depósito drogas, 117 "trouxinhas" de crack, com peso bruto total de 17 gramas e 1 papelote de maconha, com peso bruto total de 1 grama, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (...). (TJSP; 6ª Câmara Criminal; Apelação nº 993080151334: Relator: Desembargador Domingos Parra Neto; j. 30/04/2010).
Considerando a condição financeira do acusado, que não estava conseguindo adimplir nem mesmo o aluguel, como declarou, é difícil conceber que comprasse tal quantidade de crack, de uma única vez, para o próprio uso.
Além disso, não há prova alguma da adução de que passara a manhã trabalhando.
O denunciado não arrolou o suposto empregador ou colegas de trabalho como testemunhas, nem exibiu eventual contrato de trabalho. Tampouco informou o nome completo do suposto empregador e o endereço de trabalho.
Sequer é factível que tenha passado a manhã trabalhando, pois não é usual que a jornada de trabalhadores da construção civil fique restrita ao período matutino.
Conforme se expôs anteriormente, a quantidade de crack apreendida seria suficiente para confeccionar aproximadamente uma centena de porções individuais e não há prova de que o réu dispusesse de recursos para comprar tamanho volume, de uma só vez, para o próprio uso. Tais elementos evidenciam, de maneira irretorquível, que a substância entorpecente se destinava à comercialização.
Ao levar consigo substância entorpecente destinada à comercialização, o acusado praticou conduta abstratamente prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, ficam logicamente afastados os pedidos de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, ou para a prevista no artigo 33, § 3º, ambos da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, está configurada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, a natureza da substância entorpecente, por si só, é insuficiente para evidenciar a dedicação à atividade criminosa.
A quantidade de droga apreendida no caso em exame também é insuficiente para demonstrar a dedicação do acusado ao tráfico.
Como o réu é tecnicamente primário e não há sequer indício de que integre organização criminosa, nem prova de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06).
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação do denunciado às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu não ostenta antecedentes criminais.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta) é normal para esta modalidade de crime.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar ALEXANDRE GONÇALVES ORTIZ, nascido aos 05/11/1990, natural de Campo Grande/MS, filho de Dalva Gonçalves da Silva Ortiz e de Ildo Ortiz, inscrito no Registro Geral nº 56.984.647 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensora constituída (fls. 209).
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA