1500227-90.2021.8.26.0579
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... já conhecido por envolvimento em narcotráfico, em razão de estarem em patrulhamento e tê-lo visto demonstrar nítido nervosismo diante da aproximação policial, com alteração de sua rota originária, o que revelou a existência de fundadas suspeitas para a realização da abordagem e revista pessoal. 
Assim, os policiais militares apenas revistaram o réu em razão das fundadas razões explicitadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Vereador José Adolfo Pinto de Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500227-90.2021.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-90.2021.8.26.0579
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS GUSTAVO FIGUEIRA SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO.
Ab initio, afasto a preliminar arguida pela defesa. 
Com efeito, não há que se cogitar em prova ilícita no presente caso, sob a alegação de que os policiais militares realizaram a revista pessoal do acusado, sem fundadas suspeitas da prática de atos ilícitos. 
No presente caso, pelo que se infere da prova oral produzida nas duas fases da persecução penal, os policiais militares decidiram abordar o acusado, já conhecido por envolvimento em narcotráfico, em razão de estarem em patrulhamento e tê-lo visto demonstrar nítido nervosismo diante da aproximação policial, com alteração de sua rota originária, o que revelou a existência de fundadas suspeitas para a realização da abordagem e revista pessoal. 
Assim, os policiais militares apenas revistaram o réu em razão das fundadas razões explicitadas, o que justificou a busca pessoal, a teor do disposto no artigo 240 do Código de Processo Penal.
Acrescenta-se, ainda, que o art. 244, do Código de Processo Penal, é suficientemente claro ao apontar que a busca pessoal será permitida, independentemente de mandado, sempre que houver fundada suspeita de que o sujeito esteja de posse de armas, objetos ou papeis que constituam corpo de delito. 
No caso em apreço, as provas colhidas demonstram a existência dessa suspeita fundada, porquanto o acusado já era conhecido por envolvimento com o narcotráfico, sendo que tomou direção diferente ao ver os policiais, situação que foge à normalidade. 
Não bastasse, as suspeitas dos agentes policiais foram devidamente confirmadas com a apreensão de drogas com o réu. Nesse diapasão, evidente que a diligência empreendida foi realizada com o devido amparo da Lei.
Em situação análoga, assim decidiu a Colenda Corte Bandeirante:
Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Corrupção ativa. Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. Recurso da defesa. Preliminar rejeitada. Ilegalidade da busca domiciliar que resultou na apreensão da arma de fogo e dos tóxicos cuja posse foi atribuída ao acusado na inicial acusatória. Inocorrência. Fundada suspeita devidamente caracterizada, com descrição das circunstâncias pelos agentes estatais responsáveis pela diligência impugnada. Prova do consentimento. Alegação de nulidade inconsistente. Precedentes. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Rejeição. Materialidade e autoria comprovadas. Relatos firmes e harmônicos dos agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante no que se refere aos três delitos atribuídos ao apelante. Confissão parcial e escusa inverossímil. Condenação mantida. Dosimetria irretocável. Regime fechado compatível com os graves delitos cometidos, reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis valoradas. Redução ou afastamento das penas de multa impostas em cumulação. Impossibilidade. Precedentes. Desprovimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1501598-69.2021.8.26.0618; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2022; Data de Registro: 06/10/2022). (Grifei).
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 03 de setembro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Geraldo Lopes Figueira, nº 49, centro, na cidade de Lagoinha, nesta Comarca, LUIS GUSTAVO FIGUEIRA SOUZA, trazia consigo, para consumo pessoal, drogas, consistentes em cocaína, com peso líquido de 0,5 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 45/47.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo pericial de fls. 28/30, e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
O réu Luis Gustavo Figueira Souza declarou na fase inquisitorial que “é usuário de cocaína e, no momento em que foi abordado pelos Policiais Militares, estava com dois 'pinos' do entorpecente nas mãos. Questionado sobre a origem da droga, o declarante se nega a responder, reiterando que é apenas usuário de cocaína” (fls. 05).
Em juízo, não veio dar sua versão, tendo sido decretada a sua revelia, nos termos do art. 367 do CPP.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial. 
Com efeito, a testemunha Willians Alves de Oliveira, policial militar, declarou que era seu primeiro mês atuando na cidade de Lagoinha. Estavam em patrulhamento, e já havia comentários de envolvimento do acusado com drogas. Disse que, nessa data, quando o réu viu a viatura, ele ficou nervoso e desviou de rua. Deram a volta e o abordaram. Encontraram dois pinos de cocaína em suas mãos. Ele estava sozinho. Ele disse que era para consumo pessoal. O depoente nunca abordara o acusado anteriormente, no entanto, disse que ele era conhecido por uso e tráfico de drogas e mencionara que comprou a droga para o uso dele. Indagado o que, efetivamente, motivou a abordagem do acusado, respondeu que foi o fato de ele ter mudado o destino ao ver a viatura. Ele ingressou em outra rua. Declarou que não foi possível ver se ele trazia drogas nesse primeiro momento. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Gleberson Pinto da Silva Hashimoto, policial militar. Relatou que, por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento, quando visualizaram o réu, que ficou nitidamente nervoso ao visualizar a viatura, tendo desviado seu percurso. Para confirmar isso, deram a volta, e realizaram a busca pessoal. O depoente perguntou ao réu se ele tinha algo de ilícito, tendo ele respondido que tinha dois pinos de cocaína que estavam em suas mãos, entregando referida droga ao depoente de forma espontânea. Afirma que não achou mais nada de ilícito. Ele disse que era para uso e não para venda. Já o conhecia, já o havia abordado anteriormente. Tem conhecimento do envolvimento dele com drogas. Às vezes, ele está na companhia de outras pessoas suspeitas. Nunca o abordou com drogas antes. Indagado, respondeu que não sabe precisar o tempo que transcorreu desde o primeiro momento que viu o réu até a sua abordagem, mas esclarece que não foram 5 minutos. Disse que o réu poderia ter seguido a rua reta para ir à casa dele, no entanto, ele deu a volta. Para confirmar o desvio de caminho, deram a volta. Nesse primeiro momento, não havia como ver se portava algo nas mãos. Narra que o acusado ficou nitidamente nervoso, tendo acelerado o passo. Isso motivou a abordagem. 
Vale lembrar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores, “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Comprovada a materialidade e autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fosse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcido e respondeu de forma condizente à abordagem dos policiais. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.
No mais, não há como se reconhecer a incidência do princípio da insignificância, pois a conduta, além de moralmente reprovável, foi penalmente relevante, pois ensejou efetiva lesão a bem jurídico tutelado.
Em que pese a existência de repercussão geral, a tese da atipicidade fundada na alegação de que o único a ser atingido pelo porte da droga para uso próprio seria o próprio agente e que a autolesão é impunível está alicerçada em premissa falsa. Sabido e consabido que deterioração causada pelo consumo de entorpecente não se limita ao usuário. Quem traz consigo substância tóxica, ainda que para uso exclusivo seu, indiretamente coloca a saúde daqueles que estão ao seu redor sob risco potencial de dano. Mais do que isso, o consumo de entorpecentes é prática que fomenta o tráfico ilícito de drogas e, em consequência, crimes conexos, como a formação de quadrilha, as infrações previstas no Estatuto do Desarmamento, a lavagem de dinheiro, dentre outros.
De rigor a condenação, na aplicação da reprimenda, considerando os antecedentes do réu (foi condenado definitivamente pela prática do mesmo delito – Proc. 0000649-23.2013.8.26.0579, anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015 – Grifei);  deve ser aplicada a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, que se mostra condizente e suficiente para a repressão do delito e proteção do bem jurídico tutelado.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO FIGUEIRA SOUZA, qualificado à fl. 05, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Advirta-se o réu que o descumprimento injustificado da medida poderá acarretar a aplicação de multa, a ser fixada pelo Juízo.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA