1500400-58.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2018
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500400-58.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-58.2018.8.26.0567 - CONTROLE: 2018/000296
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Augusto dos Santos Mesquita e Leonardo Filipe Figueiredo

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas




Vistos. 





DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA e LEONARDO FILIPE FIGUEIREDO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas sanções previstas pelo art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos.
Consta dos autos que no dia 28 de fevereiro de 2018, por volta das 11h00, na residência situada na Rua Luís Ribeiro Filho, nº 272, Jardim São Guilherme, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência física consistente em arrancar à força os acessórios utilizados pela vítima Rosa Fernandes de Campos, idosa de 87 anos, uma aliança de ouro, um anel de ouro e uma corrente de ouro, bem como uma televisão de 32 polegadas, marca LG, todos avaliados em R$ 2.500,00.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, os réus, com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, dirigiram-se para a residência da vítima situada na Rua Luiz Ribeiro Filho, nº 272, Jardim São Guilherme. 
Enquanto o réu Douglas dava cobertura do lado de fora da residência, o réu Leonardo adentrou o imóvel e lá anunciou o assalto, subtraindo, mediante grave ameaça e violência física, uma televisão de 32 polegadas, marca LG, um anel de ouro, uma aliança e uma corrente de ouro, tendo lesionado a mão da vítima Rosa Fernandes de Campos, pessoa idosa com 87 anos de idade, ao arrancar-lhe, à força, a aliança e o anel de seus dedos, e puxar a corrente que utilizava no pescoço. Após o roubo, evadiram-se no veículo GM/Celta, de placas DGK 3975, Sorocaba/SP.
Ocorre que a vizinha da vítima, Íris, percebeu a ação criminosa e acionou a polícia militar, repassando a placa do veículo utilizado na fuga, sendo de conhecimento dos policiais que esse veículo já era utilizado em outros roubos. Após diligências, os policiais efetuaram a prisão dos acusados na condução do veículo.
A vítima e a testemunha do roubo foram chamadas para comparecerem à delegacia e convidadas a fazerem o reconhecimento pessoal, que resultou positivo.
Foram presos e autuados em flagrante delito.
2 –

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 52/54).
Denunciados (fls. 76/79) e recebida a denúncia (fl. 83), foram citados (fl. 108 e 111), ofertando respostas à acusação (fls. 104/105 e 121). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 122).
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas a vítima (fl. 159), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 158 e 160) e, ao final, interrogados os réus (fls. 161/162).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 168/178), a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da peça exordial acusatória. Na primeira fase da dosimetria da pena, em que pese a primariedade dos acusados, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal. Afirmou que a ação delituosa da dupla foi investida de culpabilidade e dolo exacerbados, tendo ocorrido violência física contra pessoa idosa. Mencionou terem sido graves as consequências do delito, porquanto a vítima com quase 90 anos de idade não conseguiu reaver a res furtiva, sendo deploráveis os motivos do crime, consistindo no ganho fácil sem trabalho em detrimento de pessoa idosa. No que tange ao réu Leonardo, indicou sua personalidade criminosa, haja vista estar respondendo a outro processo por crime contra o patrimônio. Na segunda fase, requereu a exasperação da pena, porque praticado o crime contra pessoa maior de 60 anos, bem como o afastamento da atenuante da confissão espontânea, eis que não ocorreu de forma plena, haja vista a negativa de grave ameaça ou violência física. Observou, no entanto, a menoridade relativa em benefício de Leonardo, circunstância que não deve ser reconhecida em relação a Douglas. Na terceira fase, pleiteou a aplicação da majorante referente ao concurso de pessoas. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o fechado, aduzindo ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Por sua vez, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 188/192), a Defensoria Pública, em defesa do réu Leonardo, postulou por sua absolvição, ante a fragilidade do conjunto probatório, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, aduzindo que a confissão do acusado restou isolada nos autos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, afirmou estar presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante de a vítima possuir mais de 60 anos de idade, devendo prevalecer a atenuante da confissão, ainda que parcial, por ser preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal. Na terceira fase, requereu a fixação do aumento de pena na fração mínima de 1/3, em observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade da dosimetria penal. Rogou, por fim, pela fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda.
Por seu turno, a defesa de Douglas, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 193/199), rogou pela desclassificação do crime de roubo para o delito de furto qualificado. Aduziu que o roubo fora praticado tão somente por Leonardo, ao passo que Douglas pretendia participar apenas de um furto, acreditando que a residência estaria desocupada. Elucidou que o acusado não teve contato físico com a vítima, nem fez uso de arma. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da primariedade e da confissão espontânea na dosimetria da pena.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3- 

Procede a ação penal.
Com efeito, a prova angariada comprovou na plenitude os termos da denúncia, de que os réus, imbuídos do mesmo propósito, praticaram a subtração dos bens, sendo que Leonardo empregou violência e grave a ameaça contra a vítima para o sucesso da rapina.
A materialidade vem amparada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14/15), auto de avaliação indireta (fls. 66/70), bem como pelas provas orais amealhadas aos autos. 
A dupla autoria, igualmente, restou provada, em especial por conta da confissão espontânea de Leonardo e confissão parcial de Douglas.
A vítima Rosa Fernandes de Campos declara que estava costurando quando, de repente, percebeu o jovem em seu quarto. Este lhe disse que era ladrão e, ato contínuo, enterrou o dedo polegar em sua mão para arrancar a aliança e o anel. Na mesma ação, retirou sua corrente de ouro. A idosa refere que enfrentou o jovem assaltante e sequer percebeu que o outro réu, Douglas, subtraíra seu televisor.
A testemunha Íris Henrique de Lima Silva esclarece que estava em sua garagem estendendo roupas quando percebeu o jovem alto, “moreno”, pular para o interior da residência da vítima. Fez que seu filho entrasse correndo para sua casa, por vislumbrar um crime em andamento, e relatando para sua vizinha, esta cuidou de acionar a polícia militar.
O policial militar André Ângelo Tardivo, a exemplo do que dissera em solo policial juntamente com seu parceiro de farda Renan Franco, esclarece que no período da tarde receberam informes via COPOM de que um determinado veículo ocupado por dois homens havia praticado um furto e depois um roubo naquela manhã. Logo se depararam com o veículo e promoveram a abordagem. Ao indagarem sobre os crimes, em especial o roubo destes autos, a dupla respondeu que só falaria perante a autoridade. Tiraram fotos da dupla e levaram para a vítima e a testemunha. Uma reconheceu um assaltante e a outra o outro assaltante.
Importa acrescentar que a vítima reconheceu pessoalmente Leonardo e a testemunha Iris o corréu Douglas em solo judicial. Equivale dizer, ambos foram reconhecidos, pessoalmente, de modo que o convencimento judicial palmilha para o caminho da pertinência integral da peça inaugural.
O acusado Leonardo Filipe Figueiredo confessou plenamente. Refere que recebeu uma fita dizendo que não havia ninguém na residência e para lá se dirigiram. No entanto, quando saltou a janela se deparou com a senhora idosa. Enquanto subtraiu as joias, Douglas levou “a tela”, ou seja, o televisor.
Douglas Augusto dos Santos Mesquita, por seu turno, tentando minimizar sua participação, declara que ficou somente do lado de fora e que Leonardo promoveu a rapina. No entanto, ao ser indagado pelo juízo sobre quem subtraiu a televisão, atrapalhou-se, dizendo que teria sido Leonardo.
Esta é a prova produzida.
Diante da confissão plena de Leonardo, da parcial de Douglas, dos reconhecimentos pessoais feitos pela vítima e pela vizinha, bem como do testemunho do policial militar, dúvida não há de que os réus devem responder por um crime de roubo, haja vista o emprego de grave ameaça e violência contra pessoa idosa, com 87 anos, contra quem Leonardo usou de violência física, ferindo sua mão.  
Por certo, a escusa de Douglas não resiste ao cotejo com as provas acusatórias produzidas, de sorte que sua condenação por roubo é, do mesmo modo, imponível, tendo permanecido, em um primeiro momento, na porta da residência, fazendo a vigilância, para garantir o sucesso da empreitada criminosa e, posteriormente, ingressado na residência para subtrair o televisor. Assim, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto qualificado, como pretende a defesa. Ainda que supusesse, internamente, a prática de um crime de furto, em concurso de pessoas, seu comparsa empregou violência física contra pessoa de idade avançada e isso ingressou em sua esfera de conhecimento, tanto que se evadiram juntos. Ademais, quando ingressou para subtrair o televisor, de modo inquestionável, teve ciência de haver pessoa no interior da casa, de modo que apesar de querer praticar um crime de furto, este transmudou-se em roubo para ambos os acusados e por este fato mais gravoso devem responder e sofrer a sanção estatal. 

O concurso de pessoas foi evidente, haja vista as palavras seguras da vítima e testemunhas neste sentido. Por conseguinte, a conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa de aumento correspondente.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento da ofendida se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).

Assim, bem provada a imputação, a condenação dos acusados é de rigor.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem das penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seus passados, a pena dos acusados deve ser firmada no piso legal. A desnecessária agressão física e consequente ferimento da senhora idosa, Rosa, como ela lamenta em suas declarações policiais (fl. 06) deve ser sopesado em detrimento de Leonardo, a motivar exasperação de sua pena base em 1/6.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): na medida em que Leonardo era menor de 21 anos na data do fato e confessou integralmente o crime, a majoração anterior fica cancelada, retornando a sanção ao piso mínimo. De outra parte, nos termos do art. 385 do Código de Processual Penal, verificada a agravante genérica referente ao emprego de violência contra pessoa maior de 60 anos, nova majoração se faz aplicável. E esse aumento há de ser acima do piso mínimo, haja vista a maior vulnerabilidade da vítima, pessoa com 87 anos de idade. Desse modo, agrava-se a pena de ambos os acusados em 1/5. Douglas, por sua vez, não faz jus à atenuante da confissão, eis que somente a plenitude da assunção dos fatos pode ensejar tal benefício.
c) Causas de aumento e diminuição de pena: presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, adita-se mais 1/3 à pena anterior. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas. 
Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para os réus será o fechado, especialmente pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores, além do que houve emprego de violência contra pessoa idosa. Desta forma, por se envolverem na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado para conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. Pelos mesmos motivos e para a garantia da ordem pública, que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social, é que lhes nego o direito de recorrer em liberdade.

6 –

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra LEONARDO FILIPE FIGUEIREDO e DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA e os declaro incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal.
Condeno-os a cumprirem uma pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, constato que os réus ainda não preenchem o requisito objetivo que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena.
Não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.



Sorocaba, 24 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA