1500227-15.2022.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ROBERTO DE SOUZA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO




Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WAGNER ROBERTO DE SOUZA, qualificado às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500227-15.2022.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-15.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ROBERTO DE SOUZA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO




Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WAGNER ROBERTO DE SOUZA, qualificado às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 102/103): “que, no dia 03 de março de 2022, às 19h30min, na Rua Santa Rita de Cássia, nº 984, nesta cidade e comarca de Pederneiras, WAGNER ROBERTO DE SOUZA trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha pesando 14,11g; e 59 porções de cocaína com peso de 10,84g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo pericial de fls. 89/94, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta dos autos que, durante patrulhamento nas ruas da cidade, policiais militares receberam a informação de que um indivíduo vestindo camiseta de time de futebol estaria realizando tráfico de drogas no cruzamento das ruas Santa Rita de Cássia e Reinaldo Guerra. Sendo assim, os militares dirigiram-se ao local e abordaram dois indivíduos vestidos daquela maneira. Um deles era David Rondon, e, com ele, nada foi localizado. á com o denunciado foram localizados três potes presos à sua cintura contendo parte da droga. WAGNER confessou aos policiais o comércio de entorpecentes e apontou a lixeira onde estavam escondidos os demais. Na delegacia, o acusado alegou que vendia entorpecentes havia 05 semanas. A quantidade e variedade da droga apreendida, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”.
Defesa prévia às fls. 127/130.
O laudo provisório às fls. 21/30, laudo pericial definitivo às fls. 89/94, folha e certidão de antecedentes às fls. 52/54.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Por sua vez, a defesa se manifestou no mesmo sentido.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de WAGNER ROBERTO DE SOUZA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 21/30) e definitivo (fls. 89/94), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil, na forma de crack e na forma usual e THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA declarou: que receberam denúncia de que indivíduo perto do cabelereiro Marciano estava vendendo droga, com camisa de time; que abordou o réu junto com Davi, com Davi não havia nada, mas com o réu, na cintura, havia 3 potes, de cocaína, crack e maconha; que ele confessou que estava vendendo, deu os preços, e próximo na lixeira tinha mais drogas; que não era conhecido.
A testemunha JULIANO VITORATO EUGÊNIO declarou: que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de pessoa com camisa de futebol fazendo venda de droga; que no local abordaram dois indivíduos de camiseta de time; que só um tinha drogas, preso no elástico da cueca; que cerca de 15/20 metros havia droga na lixeira; que ele confirmou que estava fazendo trafico; que foi a primeira vez que o abordaram; que com ele foram encontradas cocaína, crack e maconha e na lixeira tinha uma porção, mas não se lembra de qual droga. 
Em seu interrogatório, o réu afirmou: que possui 22 anos; que os fatos são verdadeiros; que estava com maconha cocaína e crack vendendo no local; que está arrependido, porque fazia muito tempo que tinha perdido o serviço e não tinha condições de pagar aluguel, foi morar na rua, a única oportunidade foi vender drogas; que nunca tinha se envolvido com isso, foi a primeira droga. 
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes ao que relataram em sede de investigação e ao relato do próprio réu, o qual admitiu que portava as drogas para a venda. Sua confissão está em harmonia com os demais elementos constantes dos autos, sendo que portava drogas de três espécies diversas e fracionadas, estando em ponto informado anonimamente como local onde estariam sendo vendidas drogas.
Assim, de rigor a condenação. 
No caso, verifica-se da certidão de fls. 52/54 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Não há causas de aumento aplicáveis. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A diversidade da droga revela gravidade ligeiramente superior. Assim, fixo a pena base em patamar superior mínimo legal em 1/6, em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes, e incide a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena em 1/6, ao patamar mínimo, de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JEAN WAGNER ROBERTO DE SOUZA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
Considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.