1500752-92.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... troca de objetos – típica da prática de tráfico. Não sabe onde o réu morava.

O policial civil Bruno Alberto Rodrigues, em Juízo, narrou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico, onde já havia realizado prisão anterior por esse delito. Como a polícia recebeu denúncia de que o tráfico de drogas recomeçou no local, decidiram retornar. A denúncia era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500752-92.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500752-92.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2007978/2020 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 9418016 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 169/20/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2007978 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 169/20/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO VALDIR DE SOUZA CABRAL














Vistos.

ANTONIO VALDIR DE SOUZA CABRAL, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 09 de janeiro de 2020, por volta das 10h00min, na Rua Arquiteto Professor Chaves, nº 10, Bairro Cidade Tiradentes, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 70 (setenta) porções de "maconha", substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo a denúncia, policiais civis receberam denúncia anônima informando que no local havia tráfico de drogas, onde no mesmo dia já havia sido realizada prisão em flagrante também pela mercancia ilícita, fatos registrados no boletim de ocorrência 162/2020.

Diante das circunstâncias, os policiais dirigiram-se ao local avistando o réu ANTONIO na companhia de outros dois indivíduos praticando o comércio de drogas. Ao notarem a presença dos policiais, o réu e os comparsas empreenderam fuga, porém somente o réu foi detido.

Em revista a uma sacola de plástico preta que ele trazia consigo, foram encontradas 70 porções de maconha embaladas individualmente, além de dois celulares.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 30/34).

Oferecida a denúncia (fls. 01/02), foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa prévia. Na mesma oportunidade, foi-lhe concedida a liberdade provisória (fls. 56).

A defesa prévia foi apresentada (fls. 81/82), mas não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 04 de março de 2020, nem tampouco a absolvição sumária do réu (fls. 136/137).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 176/177).

O interrogatório do réu restou prejudicado, porquanto ele deixou de comparecer em audiência virtual, a despeito de intimado (fls. 171,  176/177 e 183/184). Assim, sua revelia fora decretada, não afastada pelo E. TJSP (fls. 224/227).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 203/205).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, não se opôs à fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 234/238).

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação de regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 240/245).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 18/20 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 203/205. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram de fato tetrahidrocannabinol (THC).

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 11).

O interrogatório do réu em Juízo restou prejudicado, na medida em que fora decretada a sua revelia, já que ele deixou de comparecer à audiência após ser intimado (fls. 171,  176/177 e 183/184).

Por outro lado, os policiais civis, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu.  Informaram que receberam denúncia anônima de que no local dos fatos, onde nesta mesma data ocorreu a prisão em flagrante por tráfico de drogas, registrada sob o boletim de ocorrências nº 162/2020-54ºDP, estaria novamente com a presença de indivíduos realizando a traficância de entorpecentes. Assim, diligenciaram até o local dos fatos, quando, ao adentrarem na viela, visualizaram três indivíduos realizando o tráfico de entorpecentes. Referidos indivíduos, ao visualizaram os policiais, empreenderam fuga a pé. O réu, que carregava uma sacola plástica consigo, contudo, foi alcançado. Dentro da  sacola plástica, de cor preta, foram encontradas 70 porções de uma substância de cor esverdeada aparentando ser maconha e dois aparelhos celulares, razão pela qual o réu foi conduzido ao Distrito Policial (fls. 09 e 10).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial civil Ênio Gustavo Rios, em audiência virtual, narrou que, em companhia do policial civil Bruno, no dia dos fatos, no período da manhã,  foram até o local, uma viela estreita, porque em data anterior já haviam realizado a detenção de outras pessoas, pela prática de tráfico e porque a polícia civil foi informada, em denúncia, que o tráfico continuava por lá. Chegando, notou que havia três pessoas no fundo da viela, as quais, ao perceberam a aproximação do carro descaracterizado da polícia, fugiram. Decidiu perseguir a pessoa que trazia em suas mãos um saco plástico preto. Conseguiu deter o réu que estava com o saco, no qual havia cerca de setenta trouxinhas de maconha. O réu não tentou dispensar o saco. Não fez campana. O réu foi detido a 50 metros de distância do local onde inicialmente estava. Os outros dois, que estavam com o réu, fugiram. O réu trazia o saco nas mãos. Não se recorda da versão ofertada pelo réu, quando detido. Quando da chegada da polícia, as duas pessoas não identificadas estavam de frente, ao passo que o réu estava de costas. Não conhecia o réu de data anterior.  Não viu o réu realizando conduta – troca de objetos – típica da prática de tráfico. Não sabe onde o réu morava.

O policial civil Bruno Alberto Rodrigues, em Juízo, narrou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico, onde já havia realizado prisão anterior por esse delito. Como a polícia recebeu denúncia de que o tráfico de drogas recomeçou no local, decidiram retornar. A denúncia era genérica e não descrevia a pessoa suspeita da prática de tráfico. Ingressou no local, uma viela que dá acesso à comunidade, de viatura descarcaterizada, na companhia do investigador Ênio. No fim da viela, havia três pessoas suspeitas, que formavam um grupo. Desembarcou da viatura descaracterizada, quando as três pessoas correram. Logrou abordar o réu, que estava visivelmente em poder de uma sacola. Os outros dois fugiram para dentro da favela. No interior da sacola havia maconha, já embalada para comercialização, em trouxinhas, cerca de 65 ou 70 porções. Assim que chegaram ao local, o depoente e seu parceiro não visualizaram a comercialização, pois, assim que chegaram, os três correram. O réu foi abordado a cerca de 50 ou 60 metros do local onde inicialmente estava. Não houve apreensão de dinheiro. Não conhecia o réu de data anterior. A ocorrência deu-se de dia, quando havia luz solar. 

Nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais civis que participaram da diligência. 

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram a dinâmica da abordagem policial (abordar o réu, que, ao visualizar os policiais, tentou fugir, em local apontado como de traficância). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pelos entorpecentes apreendidos em poder dele (70 porções de maconha).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 

Ainda, não se pode olvidar que o réu não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar a origem lícita do dinheiro com ele apreendido (proveniente do trabalho) ou ainda que ele era usuário de drogas.

Destaque-se, por oportuno, que a quantidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória (70 porções de maconha). 

Logo, tem-se de um lado os firmes depoimentos dos policiais civis e de outro a ausência de contrariedade pelo réu.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/64).

E ainda:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não ostenta antecedentes criminais, conforme folha de antecedentes de fls. 27/29 e certidão de fls. 23/24. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, não vislumbro a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a sua primariedade.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, como já exposto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu ANTONIO VALDIR DE SOUZA CABRAL, qualificado às fls. 12, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pelo valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, caput e §4º da Lei 11.343/2006.

Já houve autorização para destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 30/34, item 7). 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA