1500320-18.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... indicativas de que  o réu se dedicava ao tráfico, e que colocava outras pessoas para vender droga.

Informou que na casa do réu não foram encontrados outros apetrechos relacionados ao tráfico,  não sendo também encontrados objetos para uso de “crack”. Aduziu que o acusado não deu explicação sobre a movimentação de pessoas em sua casa e disse que conforme as denúncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500320-18.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-18.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296873/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21130659 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4169/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2296873 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ALEXANDRE FERMINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




RONALDO ALEXANDRE FERMINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Francisca Justimiano, 168 - Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sete porções de “crack”, com cerca de 2,7g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 20 de janeiro de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado relatou que o entorpecente apreendido não era de sua propriedade (fls. 5). 

Em juízo, o réu modificou sua versão e embora tenha negado a prática do tráfico, admitiu que o “crack” apreendido se destinava ao seu consumo. Informou que como havia acabado o gás de seu isqueiro, saiu para comprar outro e mencionou que possuía lata e cachimbo para o uso da droga. Informou que anos atrás realmente vendeu drogas, e disse que ganhou R$ 100,00 em seu trabalho, tendo gastado R$ 70,00 com a compra de drogas e ficado com R$ 30,00.

Argumentou que iria usar toda a droga apreendida em cerca de meia hora ou quarenta minutos e disse que sua irmã também consome droga. Informou que a movimentação de pessoas em sua casa é de amigos que vão fumar droga no local e disse que ao lado de sua residência há uma casa de um rapaz que vende drogas. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico e negou ter dito aos policiais que iria vender o entorpecente. 

Mencionou que possui o apelido de “Nublado” e comentou que as mensagens existentes em seu celular são de seus parentes, sendo o celular usado por sua sobrinha e sua irmã para ouvir músicas. Afirmou que comprou o celular, dando em troca uma bicicleta e comentou que não usava tal aparelho para vender droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial José Felipe Grillo Martins relatou que na delegacia foram recebidas várias denúncias de que o réu se dedicava ao tráfico. Salientou que foi realizada observação da casa do acusado, sendo constatada movimentação de pessoas, motivo pelo qual foi requerida a expedição de mandado de busca.

Sustentou que na ocasião do cumprimento do mandado, parte da equipe foi à casa do réu, mas este não se encontrava no local, tendo a outra parte da equipe efetuado diligências no bairro e localizado o acusado numa quadra esportiva, nada sendo encontrado em poder do réu. 

Comentou que na casa do acusado, na capa de  uma máquina fotográfica que estava no quarto dele, foram encontradas porções de droga, tendo o acusado admitido a propriedade da mesma e dito que ela se destinava à venda. 

Argumentou que na delegacia, o réu mudou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que não tinha conhecimento da droga. Destacou que o celular do acusado foi apreendido e analisado, apurando-se que nele havia mensagens indicativas de que  o réu se dedicava ao tráfico, e que colocava outras pessoas para vender droga.

Informou que na casa do réu não foram encontrados outros apetrechos relacionados ao tráfico,  não sendo também encontrados objetos para uso de “crack”. Aduziu que o acusado não deu explicação sobre a movimentação de pessoas em sua casa e disse que conforme as denúncias recebidas, o réu vendia drogas tanto na casa dele quanto na quadra em que foi abordado. 

Comentou que a irmã do acusado acompanhou as buscas e nada disse. Afirmou, ainda, que o acusado possui o apelido de “Nublado” e que não é comum um usuário de “crack” possuir tantas pedras em casa para seu consumo, sendo certo que quando há guarda de quantidade de pedras dessa droga, normalmente é para venda (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial  Jayme Augusto Vara, que contou que foram recebidas diversas denúncias de que o réu fazia tráfico na casa dele e numa praça ou quadra próxima. Aduziu que foi realizado monitoramento, sendo constatada movimentação de pessoas na casa do réu, razão pela qual foi requerido mandado de busca. 

Destacou que antes da equipe chegar, o réu, que tem o apelido de “Nublado”, havia saído da residência e ido a uma quadra, tendo a equipe o conduzido de volta para a casa. Afirmou que no quarto do acusado, dentro de uma capa de máquina fotográfica, foram encontradas porções de “crack”, enquanto que em poder do réu havia dinheiro e celular. 

Aduziu que o acusado assumiu a propriedade da droga e disse que ela se destinava à venda. Comentou que o celular do acusado foi apreendido, e como havia autorização para acesso ao seu conteúdo, tal aparelho foi vistoriado, sendo apurado que o réu apagava as mensagens, mas as últimas ainda estavam no celular, e se referiam a uma conversa com uma mulher, tendo o réu a cobrado para que o namorado dela pagasse a droga que havia “soltado”, o que leva a crer que o acusado fornecida entorpecente para outros traficantes venderem.

Informou que não foram encontrados outros objetos relacionados ao tráfico,  não sendo também localizados objetos para o uso de droga. Disse, ainda, que a autorização para acesso ao celular constava do mandado de busca, e que as denúncias contra o réu eram recebidas há meses, inclusive pelo disque-denúncia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por  outro lado, a irmã do acusado, Mislaine Fermino, narrou que o acusado é usuário de drogas, sendo encontradas pedras de “crack” na casa dele. Aduziu que acompanhou as buscas da polícia, e disse que a droga foi encontrada na estante do quarto do réu, o qual informou aos policiais que comprou a droga para usar. Comentou que o réu usava o “crack” no quarto dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, a polícia realizou observação da residência do acusado, constatando que no local havia movimentação de pessoas característica do tráfico, sendo realizada busca na casa do réu e lá encontradas sete pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além do acusado não ter demonstrado coerência entre as versões que apresentou,  o que compromete a credibilidade de seus relatos, pois ora negou a propriedade das drogas apreendidas, ora alegou que estas eram suas e se destinavam a seu consumo, foi encontrado dinheiro em poder do réu, cuja origem lícita não foi comprovada, e embora sua irmã tivesse dito que o acusado usava droga no quarto, não foram localizados em sua residência quaisquer objetos relacionados ao consumo de “crack”.

Além disso, no celular do réu, que foi vistoriado com base na autorização concedida no mandado de busca (fls. 315), foram encontradas mensagens indicativas de que ele se dedicava ao tráfico, e que denotavam que ele cobrava uma mulher a respeito da droga fornecida ao ex-namorado dela, denotando que o réu fornecia entorpecentes para terceiros (fls. 312/314).

E como o réu declarou não conhecer os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, não se concebendo, ainda, razões para que tivessem inventado a confissão informal que o réu lhes fez. 

 E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 303/304.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 407 – processo 3104-72), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 410 – processo 1977-16), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência específica do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva do “crack”, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RONALDO ALEXANDRE FERMINO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, o perdimento do celular apreendido.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA