1500851-93.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... do paciente, que indica a condenação por crime de roubo transitada em julgado, 
noticia a reiteração ou habitualidade no cometimento da mesma conduta criminosa”. 
(STJ, HC 137794/MG, 5ª Turma, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 29.09.2009, 
DJe 03.11.2009).
Da mesma forma, não há como reconhecer o furto privilegiado, presente no § 2º do 
artigo 155 do Código Penal, visto que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, . - Centro
CEP: 19600-000 - Rancharia - SP
Telefone: (18) 3265-6841 - E-mail: rancharia1@tjsp.jus.br

1500851-93.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500851-93.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano de Oliveira Dougado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE

Vistos.
 CRISTIANO DE OLIVEIRA DOUGADO, devidamente qualificado nos autos desse processo 
crime, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal,
pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes 
termos:
Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 11 de outubro de 
2022, aproximadamente às 10h12min, na RUA Maria Quitéria, 480, - Vila Iolanda, 
nesta cidade e comarca de Rancharia, CRISTIANO DE OLIVEIRA DOUGADO, com dados de 
qualificação à fl. 8, subtraiu, para si, uma bicicleta da marca Thunder, aro 29, de
cor preta predominante e azul, de propriedade de Anderson Souza de Oliveira. 
Segundo o apurado, o ofendido chegou em sua casa, deixou a bicicleta na área da 
frente do imóvel e ingressou, ocasião em que o denunciado aproveitou a ausência 
vigilância e subtraiu o bem. Ao perceber a subtração, Anderson conversou com 
populares que passaram as características do autor. Acionou, pois, a Guarda 
Municipal que identificou CRISTIANO e localizou em sua posse o bem furtado. 
A denúncia foi recebida em 17/10/2022 (fls. 64/65), o réu foi regularmente citado 
(fls. 77) e ofereceu defesa prévia (fls. 85/88). 
Prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o

      
réu, ao final, interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as 
partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a 
condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A defesa 
pugnou pela absolvição do acusado . 
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de CRISTIANO DE OLIVEIRA DOUGADO pela prática do crime tipificado 
no artigo 155, caput, do Código Penal. 
No mérito, a pretensão acusatória é PROCEDENTE.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), auto de avaliação (fl. 3) e 
boletim de ocorrência (fls. 17/18), além dos depoimentos colhidos tanto durante o 
inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração 
penal. 
A autoria é certa.
Na fase policial, a vítima ANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA declarou que no dia dos 
fatos, chegou em sua residência para almoçar e deixou a bicicleta na área. Que 
quando voltou, minutos depois, notou a falta da bicicleta. Que questionou a uma 
vizinha sobre alguém ter adentrado sua residência e foi informado que um rapaz 
magro, moreno, alto e com uma tala no braço havia entrado ali. Que sua enteada, 
nesse momento, disse que tinha visto esse rapaz no “Bar da Cida”, que fica na mesma
rua. Que foi até o referido Bar e perguntou para as pessoas que ali estavam, quando
foi dito que se tratava da mesma pessoa descrita pela vizinha. Que acionou a Guarda
Municipal e informou o furto e sua suposta autoria. Que a guarda logo identificou 
como sendo Cristiano. Que o mesmo haveria confessado para a guarda a autoria do 
furto. Que enquanto estava na Delegacia de Polícia lhe foi apresentada a bicicleta 
em perfeitas condições e sem qualquer dano. Que a bicicleta valia cerca de R$ 
1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Que a bicicleta foi restituída no mesmo dia, 
horas depois, quando ele estava sem seu trabalho. Que a polícia que recuperou o bem
furtado e lhe foi entregue na delegacia. Que não viu o réu na delegacia e o conhece
de vista somente. 
Em Juízo, a testemunha EDIMAR ALVES DA SILVA, Guarda Municipal, relatou que no dia 
dos fatos, foi acionado, para atender uma ocorrência de furto. Que, no local, a 
vítima informou o furto de sua bicicleta e as características do o autor do delito,
quando identificou que seria Cristiano de Oliveira Dougado. Que Cristiano é 
conhecido nos meios policiais e, por isso, passaram a procurá-lo. Que lograram 
êxito em encontrá-lo num terreno situado na Rua Dona Rosa Miguel, numa casa.  
Corroborando com o depoimento de seu colega de farda, a testemunha LUIS CARLOS 
PEREIRA, também Guarda Municipal, relatou que no dia dos fatos, foi acionado para 
ocorrência de furto de uma bicicleta na rua Maria Quitéria, n. 480, Vila Yolanda. 
No local, a vítima deu a descrição da bicicleta. A vítima também disse que o autor 
teria sido o Cristiano Dougado. Efetuaram diligências e logo em seguida, na Rua 
Rosa Miguel, num local onde pessoas se juntam para usar drogas e encontraram o 
suspeito. Que Cristiano, de pronto, confessou a prática do crime. Que Cristiano 
informou onde estava a bicicleta e a equipe da guarda localizou o bem. Que o local 
onde estava a bicicleta foi apontado pelo réu Cristiano. Que a casa apontada pelo 
réu era de uma pessoa chamada Márcio e a bicicleta estaria nas proximidades desta 
casa.
Interrogado, o réu afirmou que realmente furtou a bicicleta e estava sob efeito de 
drogas. Que foi levado para a delegacia e que não relatou onde estaria a bicicleta.
Que os guardas municipais o machucaram enquanto foi levado para a delegacia sem que
fosse oferecida resistência. Que foi apresentado para o médico no dia e que sabe 
que existe laudo nos autos.  
Pois bem. A acusação apresentou elementos probatórios suficientes para o decreto 
condenatório. Aliadas às provas produzidas na fase inquisitorial, as provas orais 
em juízo são claras no sentido de que o réu cometeu o crime de furto simples, nos 
exatos termos da denúncia. 
Pois bem. As provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado.
A prova oral trazida foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi 

colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua 
autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois é séria e isenta. Nada nos 
autos indica intenção preordenada do ofendido em prejudicar, injustamente, o 
agente, pessoa que sequer conhecia, não havendo motivo para duvidar da mesma. 
Acerca do assunto importante citar o entendimento jurisprudencial que diz: 
 “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407).
Ademais, o depoimento da vítima foi confirmado pelas demais testemunhas e pela 
confissão do acusado. 
Aliadas às provas orais, pelas imagens de fls. 12 nota-se que as câmeras de 
monitoramento da vizinhança registraram o réu no local do crime. 
Não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou, tampouco, do furto 
privilegiado. De acordo com o STF e o STJ, para se aplicar aludido critério é 
preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da 
conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau 
de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e 
subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus 
antecedentes. 
O réu ostenta maus antecedentes advindos de condenações pelo mesmo delito (fls. 
27/30).
Outrossim, é certo que o objeto subtraído fora avaliado no auto de avaliação de 
fls. 03, totalizando o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor que 
extrapola um salário-mínimo vigente, portanto, não se pode dizer que possui valor 
ínfimo, incapaz de lesar o patrimônio das sociedades vítimas, ressaltando-se que o 
bem de valor reduzido não pode ser confundido com aquele de valor irrisório. Não 
estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para o reconhecimento do 
princípio da insignificância. 
No presente caso, a aplicação da causa de exclusão da tipicidade material 
resultaria em verdadeiro incentivo à prática de novos delitos patrimoniais. 
A aplicação da excludente deve ser criteriosa, sob pena de se premiar com a 
impunidade aqueles que incorreram em condutas que provoquem insegurança no meio 
social e que, de forma expressa, foram incriminadas pela lei penal, devendo, assim,
sua aplicação ser restrita, sob pena de se estimular a reiteração de pequenos 
delitos. 
Tal princípio, dada a sua excepcionalidade e falta de previsão legal, deve ser 
reservado a subtrações de pouca ou nenhuma relevância jurídica, como furto de 
coisas de reduzidíssimo valor econômico, situação que não se verifica nos autos.
Nesse sentido: 
“apesar do furto de diversas barras de chocolate avaliadas em R$ 45,00 poder ser 
considerada ínfima, não merece a aplicação do postulado permissivo, eis que, a 
folha de antecedentes criminais do paciente, que indica a condenação por crime de 
roubo transitada em julgado, noticia a reiteração ou habitualidade no cometimento 
da mesma conduta criminosa”. (STJ, HC 137794/MG, 5ª Turma, rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, j. 29.09.2009, DJe 03.11.2009).
Da mesma forma, não há como reconhecer o furto privilegiado, presente no § 2º do 
artigo 155 do Código Penal, visto que o acusado possui maus antecedentes e o item 
furtado não pode ser considerados de pequeno valor. 
Saliente-se, também, que a aceitação irrestrita do princípio da bagatela dá margem 
a um descrédito do Judiciário, pois gera a impunidade e incentiva a criminalidade.
Desse modo, sendo indiscutível a prática do respectivo furto pelo acusado, impõe-se
lhe o decreto condenatório.

Desse modo, denota-se que as provas produzidas (depoimentos das testemunhas de 
acusação e da vítima) apontam com segurança ser o denunciado o verdadeiro autor do 
delito de furto. Como se vê é robusto o conjunto probatório, não havendo dúvida 

tanto no que se refere às circunstâncias que envolveram o crime quanto à sua 
materialidade e autoria.
Passo a dosar a pena, atentando-me ao comando previsto pelo artigo 68 do Código 
Penal.  
Na primeira fase da aplicação da pena, observo as circunstâncias judiciais 
enunciadas pelo art. 59, do Código Penal. Circunstâncias e motivos do crime normais
à espécie.  Consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta 
espécie. Comportamento da vítima sempre neutro, conforme lição da jurisprudência. 
Culpabilidade já suficientemente dosada pelo legislador ao cominar as básicas. Sem 
elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua 
personalidade. A certidão de fls. 27/30, apresenta registro de mais de uma 
condenação definitiva, possuindo maus antecedentes. Assim, majoro a pena base em 
1/6, resultando na pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, e  11 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso 
III, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. Procedo a compensação 
da reincidência (Fls. 27/29). Mantenho a pena intermediária em  1 ano e 2 meses de 
reclusão, e  11 dias-multa. 
Em terceira etapa, ausentes modificadores.   
Torno a pena definitiva em  1 ano e 2 meses de reclusão, e  11 dias-multa. 
Fixo o valor da multa no patamar unitário mínimo, diante da ausência de informações
quanto às condições econômicas do réu.
Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, 
considerando a quantidade de pena imposta, e os maus antecedentes/reincidência, o 
regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado.
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. “Nesse sentido: 
TJSP - 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.”
Inviável a aplicação de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, assim como a aplicação de sursis ao acusado, reincidente. Os 
benefícios despenalizadores seriam insuficientes para o cumprimento das funções 
primordiais da sanção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência, condeno
o acusado CRISTIANO DE OLIVEIRA DOUGADO, qualificado nos autos, à pena privativa de
liberdade  1 ano e 2 meses de reclusão, e  11 dias-multa no mínimo legal, a ser 
cumprida inicialmente no regime fechado, pela prática do crime tipificado no artigo
155, “caput”, do Código Penal. 
Considerando o regime de pena e a reincidência, INDEFIRO ao réu o direito de 
recorrer desta sentença em liberdade. 
Em que pese a regra posta no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para a indenização à vítima por ausência de pedido e 
contraditório sobre esta questão.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se 
guia de execução definitiva.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Rancharia, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

