1500574-72.2021.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... devidamente caracterizado o crime de roubo majorado, impondo-se, por 
conseguinte, a condenação do acusado.
Assim, plenamente demonstrado que o réu, em concurso de pessoas e com identidade de
propósitos, agindo com dolo, com emprego de arma de fogo, manteve em cárcere e 
subtraiu os bens da vítima Clenice Fernandes Pinto, em escorreita subsunção ao tipo
penal em que foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500574-72.2021.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-72.2021.8.26.0596
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2333761/2021 - DEL.POL.SERRANA, 16002578 - DEL.POL.SERRANA, 1313/21/427 - 
DEL.POL.SERRANA, 2333761 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira

Vistos.

MATEUS LUCRECIO GRACIANO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 
14 de outubro de 2021, por volta das 14h30, na Rua Santa Catarina, nº 349, nesta 
cidade e comarca, juntamente com indivíduo ainda não identificado, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, subtraiu em proveito comum, mediante 
violência, grave ameaça e restrição da liberdade da vítima, exercida com emprego de
arma de fogo, uma aliança e corrente de ouro, avaliadas em R$2.300,00 (dois mil e 
trezentos reais), conforme auto de avaliação indireta (fls. 22/23) e pertencentes à
ofendida.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 58/59).

O réu apresentou resposta à acusação (fls.79/81).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
(fls.144/146).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, a fim de 
condenar o acusado aos crimes supracitados na denúncia (fls.156/165).
A Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado, alegando 
que as provas se mostraram insuficientes e, subsidiariamente, que fosse afastada a 
majorante, assim como fosse considerado a causa de diminuição de pena, visto que o 
acusado, na época do crime, tinha dezoito anos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/04), relatório de investigação (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão 
(fls. 17/18), auto de avaliação indireta (fls. 22/23), como também pelas provas 
orais produzidas nos autos.
A autoria também é certa e incontestável.
Em sede policial, a vítima Clenice Fernandes Pinto narrou que estava dentro de sua 
casa, mais especificamente no quarto, que estava aguardando uma cliente e por isso 
deixou o portão social de sua casa destrancado, bem como a porta da sala. Relatou 
que foi abordada por duas pessoas do sexo masculino, sendo que um deles estava 
portando uma arma de fogo tipo garrucha na cor prata. Informou que a pessoa que 
estava portando a arma era um rapaz moreno, novo e que vestia uma blusa de frio e 
calça jeans. Descreveu o rapaz que não portava arma como branco queimado do sol e 
que também vestia uma blusa cumprida e calça. Disse que eles anunciaram o assalto, 
pedindo que passasse joias e dinheiro, mas ela disse que não tinha nenhum dos dois 
e ambos passaram a lhe agredir fisicamente com socos, chutes e mandando que ficasse
quieta. Informou que o rapaz moreno era quem mais lhe agredia, enquanto o outro lhe
amarrava e depois ambos lhe jogaram no chão. Narrou que após eles saírem do quarto 
conseguiu soltar seus pés e sair em silêncio de sua casa, sendo que quando chegou 
na rua pediu socorro e seus vizinhos ligaram para a polícia militar, que quando 
chegou no endereço não encontrou mais nenhum dos roubadores. Declarou que após o 
roubo os policiais militares lhe mostraram algumas fotos de meliantes que possuíam 
para ver se ela conseguia reconhecer os autores do crime e que dentre as fotos 
mostradas reconheceu Mateus Lucrecio Graciano como um dos autores, sendo ele o 
rapaz que portava a arma de fogo. O mesmo aconteceu na Delegacia, quando novamente 
lhe foram mostradas fotos e a vítima novamente reconheceu Mateus como um dos 
autores do crime.
Em juízo, a vítima relatou que estava em sua casa, no quarto, quando notou a 
presença de dois homens no local, um deles portando uma arma de fogo prateada. 
Disse que eles mandaram ela calar a boca e pegar as joias e dinheiro, mas a mesma 
os informou que não tinha nada. Narrou que teve seus braços e pernas amarrados e 
sua boca tampada e que depois foi jogada no chão, de bruços, e os dois sujeitos 
começaram a revirar suas coisas e procurar bens para subtrair. Relatou que foi 
agredida fisicamente com tapas. Declarou que os homens levaram sua aliança de 
casamento e a corrente que estava em seu pescoço, ambos de ouro, mas que nenhum dos
bens foi recuperado. Informou que conseguiu se desamarrar, fugir e pedir ajuda para
os vizinhos, sendo que estes chamaram a polícia. Ao ser questionada, disse que foi 
chamada na Delegacia para realizar o reconhecimento pessoal do acusado cerca de 
quinze dias depois do ocorrido. 
Ademais, foi realizado o reconhecimento pessoal do acusado pela vítima, nos moldes 
do Código de Processo Penal, no qual a vítima reconheceu o réu sem sombras de 
dúvidas, ratificando o reconhecimento realizado na fase inquisitiva.
O acusado, em juízo, negou a autoria do crime e disse que no dia dos fatos ele se 
encontrava em sua casa. Relatou que um dia antes dele ir preso, os policiais 
invadiram sua casa a sua procura, mas ele tinha saído para comprar um refrigerante 
para sua mãe, sendo que quando o mesmo voltou para a casa, sua genitora o informou 
que os policiais tinham ido até lá procurando por ele, mas não deixou ele ir até a 
Delegacia para descobrir sobre o que se tratava a busca, pois a mesma achava que 

ele seria preso. Narrou que no mesmo dia, durante a noite, enquanto ia até a casa 
de um amigo, foi abordado por alguns policiais, os mesmos que invadiram sua casa 
mais cedo, sendo que estes o ofenderam e o agrediram, dizendo que se ele não fosse 
preso pelo assalto, seria por um tráfico forjado. Informou que mais uma vez teve 
sua casa invadida, mas dessa vez foi levado preso. Ao ser questionado, disse que os
policiais militares avisaram que tinham mandado durante a segunda busca. Informou 
que quando foi levado até a Delegacia para a vítima realizar o reconhecimento 
pessoal, apenas ele usou as roupas que foram apreendidas em sua casa, sendo que as 
outras duas pessoas que foram colocadas junto com ele na cela no momento do 
reconhecimento era um funcionário da Delegacia e o outro trabalhava nas mediações 
do local.
A investigadora da Polícia Civil Andréa de Morais Teixeira, testemunha da acusação,
relatou em juízo que no dia dos fatos, ela estava na Delegacia quando Clenice 
chegou para informar que tinha sido vítima de roubo. A testemunha narra que a 
vítima informou que estava em casa esperando uma cliente e por isso tinha deixado o
portão de entrada e a porta da sala de sua residência destrancados e, enquanto 
estava no quarto, foi surpreendida por dois indivíduos do sexo masculino que 
adentraram em sua casa, um deles portando uma arma de fogo, anunciando o assalto e 
perguntando sobre joias e dinheiro. Disse que a vítima relatou que não tinha nem 
dinheiro nem joias, momento em que foi agredida fisicamente, teve sua corrente e 
aliança de ouro arrancadas e foi amarrada dentro do quarto, mas que conseguiu se 
soltar, fugir para a casa de um vizinho e ligar para a Polícia Militar, que quando 
chegou no local dos fatos não encontrou nenhum dos meliantes.  Relata que os 
policiais que foram até o local mostraram um álbum de fotos para a vítima, que 
reconheceu o réu Mateus de imediato, assim como o reconheceu novamente na 
delegacia, através de fotos. Informou que foi realizado diligência até a casa do 
acusado, pois ele já era conhecido, mas o mesmo não foi encontrado e por isso foi 
solicitado ao fórum mandado de busca domiciliar e prisão temporária, o qual foi 
cumprido no dia 16 de dezembro de 2021 e que junto com a prisão do réu foi 
apreendido também um celular, um moletom preto e uma calça jeans, roupas essas que 
foram apontadas pela vítima como as utilizadas pelo acusado durante o crime. Disse 
que a vítima foi chamada até a delegacia, o réu foi colocado junto com outras duas 
pessoas e a vítima o reconheceu como ator do crime.
Cleonice Aparecida Lucrecio, mãe do acusado, foi ouvida como informante do juízo e 
narrou que o acusado quando não estava trabalhando sempre a ajudava em casa, tanto 
com os serviços domésticos, como a cuidar de seu irmão mais novo. Informou que 
quando ele saiu da Fundação Casa o mesmo começou a trabalhar de pintor. Disse que 
no dia que o acusado foi apreendido ela estava em casa, que tinha saído até o lado 
de fora de sua residência para acompanhar seu marido que estava indo trabalhar e 
que quando voltou, trancou a porta e em seguida a polícia já chegou, bateu na porta
e perguntou sobre o acusado, que no momento estava dormindo.  Relatou que os 
policiais empurraram a porta e entraram na casa, sem informar do que se tratava, 
apenas dizendo que tinham mandado.  
Pois bem.
A versão do réu se mostrou isolada nos autos, vez que trouxe uma narrativa 
desconexa e confusa sobre uma eventual perseguição dos policiais contra ele. Porém,
as provas produzidas nos autos contradizem essa versão defensiva. A vítima foi 
totalmente segura no reconhecimento pessoal realizado em juízo. Em nenhum momento 
mostrou dúvidas em apontar o autor do crime, mesmo após passados vários meses.
Entendo que não há qualquer razão para o descrédito da palavra da investigadora da 
Polícia Civil e vítima, na medida em que não conheciam o réu e não tinham qualquer 
razão para prejudicá-lo.
Vale ressaltar que os policiais, no exercício de sua função, possuem fé pública. 
Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 

testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Dessa forma, por tais motivos, entendo ter restado devidamente caracterizado o 
crime de roubo majorado, impondo-se, por conseguinte, a condenação do acusado.
Assim, plenamente demonstrado que o réu, em concurso de pessoas e com identidade de
propósitos, agindo com dolo, com emprego de arma de fogo, manteve em cárcere e 
subtraiu os bens da vítima Clenice Fernandes Pinto, em escorreita subsunção ao tipo
penal em que foi enquadrado.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, ao concurso de duas ou 
mais pessoas e privação da liberdade da vítima, ficam reconhecidas.
A prova oral produzida em juízo bem demonstra que o acusado praticou o roubo em 
companhia de outro indivíduo, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de 
tarefas. E houve o emprego de arma de fogo, tendo a vítima sido coagida a entregar 
seus pertences e quando disse que não havia nada de valor, foi agredida fisicamente
com tapas e teve sua corrente e aliança de ouro arrancadas. 
Da mesma forma não há que se falar na ausência da apreensão da arma de fogo, 
hipótese que não tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os 
ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de 
laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste 
caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar que os agentes utilizaram
de uma arma de fogo para subjugá-la.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...] - A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da 
majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma 
vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da 
vítima.
- O conceito técnico e legal de "arma" encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, 
do anexo do Decreto n. 3.665/2000, segundo o qual é o "artefato que tem por 
objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas". Nesse conceito 
estão incluídas tanto as armas de fogo, quanto as armas brancas ou impróprias, como
um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc.
- Os depoimentos da vítima, de testemunhas e do próprio réu comprovaram a efetiva 
utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a
empreitada criminosa.
- Habeas corpus não conhecido. (HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 
25/05/2015).
Reconheço as causas de aumento previstas no §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, 
do artigo 157 do Código Penal. Como já assentado na jurisprudência (EREsp 
961.863/RS), a palavra da vítima é suficiente nestes casos, sendo prescindível a 
apreensão da arma ou a identificação do coautor.
O emprego de arma foi constatado pela vítima, bem como o concurso de agentes, ambas
as circunstâncias ficaram provadas nos autos.
A vítima narrou que ficou em poder dos roubadores, amarrada e largada no chão do 
quarto, de bruços, por aproximadamente trinta minutos, período de tempo 
juridicamente relevante e que só não foi superior porque a mesma conseguiu fugir da
própria casa. Assim, ação em consonância com Jurisprudência do STJ acerca do tema, 
conforme REsp 933584/RS: 
Causa de aumento de pena restrição da liberdade da vítima tempo juridicamente 
relevante. “O inciso V do §2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que
a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena 
de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos.” REsp 933584/RS.
Note-se, com a entrada em vigor das novas majorantes do §2º-A (Lei nº 13.654/18), 
se o roubo for cometido em circunstâncias que correspondam às majorantes dispostas 

nos dois parágrafos, ao juiz é possível aplicar os dois aumentos, conforme as 
finalidades da pena e as circunstâncias do caso concreto, seguindo o princípio da 
incidência isolada (o segundo aumento recai na pena precedente, não na já 
aumentada). Assim, num roubo cometido em concurso de pessoas, com privação da 
liberdade da vítima e com emprego de arma de fogo, o juiz pode fazer incidir os 
aumentos do §2º e de 2/3 pelo emprego do artefato.
Assim, demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal 
do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação das penas. 
Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando a 
circunstância do crime que foi cometido dentro da residência da vítima, com grau de
violência exacerbado e desnecessário, gerando consequências psicológicas para a 
vítima, fixo a pena acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase de dosimetria presente a circunstância atenuante da menoridade 
(menor de 21 anos na data do fato), pelo qual reduzo a pena em 1/6, retornando ao 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal (roubo praticado em concurso de agentes), privação de 
liberdade da vítima e porte de arma de fogo. Desta feita, aplico as frações de 
aumento de 2/5 (art. 157, §2º, inciso II e V), pois além de incidir duas causas de 
aumento, a gravidade do crime se mostrou elevada, uma vez que a vítima teve sua 
liberdade restringida por um longo período que somente não foi maior porque 
conseguiu se desamarrar sozinha  e 2/3 referente à arma de fogo (art. 157, §2º-A, 
inciso I). Ressalta-se que tal entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, 
pois o objetivo último deste dispositivo ao prever três etapas da dosimetria é 
estabelecer a reprimenda mais adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio 
constitucional da individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é mais 
bem atendida, pois não se pode penalizar do mesmo modo as condutas triplamente 
majoradas e aquelas nas quais incidiu apenas uma causa de aumento. 
Reconheço as causas de aumento, seguindo o princípio da incidência isolada, 
conforme acima explicitado. Dessa forma, fixo a pena em 08 (oito) anos, 03 (três) 
meses e 06 (seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo valor 
legal.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal).
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena do acusado e a violência empregada na prática do crime. Pelos mesmos motivos 
também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência 
dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS LUCRECIO 
GRACIANO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão, no regime fechado,  e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo valor legal.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, 
se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável 
conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, 
se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste
momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o
acusado. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Serrana, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

