1500683-56.2021.8.26.0024
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... outro indicativo de que o acusado praticava o tráfico de drogas. Os milicianos não realizaram prévia campana e não observaram o denunciado mantendo contato com usuários. 
Dessa forma, a quantidade apreendida e ausência de demonstração da mercancia ilícita não são suficientes para que se reconheça a prática do tráfico de drogas.
E, a solução para essa acusação, na esteira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500683-56.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500683-56.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2067412/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 16681659 - DEL.SEC.ANDRADINA, 299/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2067412 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 299/21/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA







Vistos.
 Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA,vulgo "Pamperson", qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes tipificados nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 180, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09/03/2021, por volta das 21h40min, na rua Presidente Vargas, esquina com a Rua Aquidauana, nesta cidade e Comarca de Andradina, trazia consigo 1 (uma) porção da substância entorpecente conhecida popularmente como “crack”, com peso total de 0,21g (vinte e um centigramas), para entregar a consumo, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, momentos antes dos fatos narrados acima, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, uma bicicleta One 2021 CZA Aqua, cor cinza e verde, que sabia ser produto de crime.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo consta dos autos, Policiais Militares tomaram conhecimento atráves de uma grupo de "whatsapp", da ocorrência de um furto de duas bicicletas. Em diligências, obtiveram a informação de que as duas bicicletas estariam com o conhecido traficante Matheus, vulgo "Pamperson". Ato contínuo, rumaram até ao endereço de Matheus, qual seja, Rua Evarisco Recco, nº 1651, V. Mineira, porém, não o encontraram na residência. Em buscas pela região, notadamente, em esquinas do bairro da Vila Mineira, onde usualmente ocorre traficância, acabaram por surpreender Matheus, na esquina da Rua Aquidauna com a Rua Pereira Barreto. Ao perceber a aproximação da guarnição policial, Matheus empreendeu fuga, porém foi detido na esquina da Rua Presidente Vargas com Rua Aquidauna. Em revista pessoal, lograram encontrar, no bolso traseira da bermuda do denunciado, a quantia de R$ 224,00 (duzentos e vinto e quatro reais), distribuídas em notas trocadas da seguinte forma: uma nota de R$ 100,00; uma nota de R$ 50,00; duas notas de R$ 20,00; três notas de R$10,00 e duas notas de R$ 2,00. Nesse mesmo bolso havia uma pequena pedra de "crack", "in natura". Questionado, Matheus alegou que a droga seria para consumo próprio, ocorre que, ouvido na Delegacia disse não ser usuário de “crack”. Inquirido sobre as bicicletas furtadas, Matheus acabou por confessar que adquiriu uma bicicleta no dia dos fatos, de pessoa de nome "Gabriel", pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Ato contínuo, Matheus levou a equipe de Policiais Militares até à rua Princesa Isabel, nº 194, Vila São Pedro, em um imóvel onde não havia ninguém, e entregou a bicicleta que ali estava. Recuperada a res furtiva, o seu proprietário Anderson Ribeiro da Silva foi contatado e compareceu na Unidade Policial, reconhecendo o pertence como sendo de sua propriedade. O bem foi avaliado em R$2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais)."
Foi determinada notificação para oferecimento de defesa preliminar e antecipada audiência de instrução (fls. 163/165).
O acusado ofertou defesa preliminar (fls. 184/186). 
A audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020. Na solenidade, a denúncia foi recebida e os acusados citados. Ainda, a prova oral foi produzida com a oitiva das testemunhas.
 Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. As partes ofertaram alegações finais. 
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial. 
E a Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, sem anotações de vícios ou nulidades que impossibilitam seu julgamento. 
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo a exame da questão a fundo. 
Pois bem.
Apesar da materialidade do delito de tráfico de drogas demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), imagens do entorpecente e do dinheiro (fls. 18/19), laudo de constatação prévia (fls. 20/22), relatório final (fls. 90/94), exame químico-toxicológico definitivo (fls. 119/121), exame pericial do objeto: celular (fls. 122/130), exame pericial do objeto: celular (fls 131/136), bem como pela prova oral produzida em Juízo, entretanto, apenas, a responsabilidade criminal do acusado quanto ao delito de receptação, e não do tráfico, autorizada a desclassificação.
I-DA PROVA ORAL 
Em depoimento, o policial militar Magno Inácio Ramos (fls. 07/08), declarou que em momentos antes de assumir o "serviço", visualizou no  grupo de trabalho do "whatsapp", composto somente por  policiais militares locais, informação sobre  o furto de  duas bicicletas que haviam acontecido recentemente. Alegou que conversas com colaboradores, obtiveram  a informação de que as duas bicicletas estariam com o conhecido traficante "Mateus", vulgo "Pamperson". Citou que rumaram até ao endereço de Mateus R. Evarisco Recco, nº 1651, V. Mineira, porém verificaram que ele não estava em sua residência. Mencinou que em buscas pela região, notadamente, em esquinas do bairro da Vila Mineira,onde usualmente ocorre traficância, acabaram por surpreender Mateus na esquina da R. Aquidauna com a R. Pereira Barreto, ao perceber a aproximação da guarnição policial, Mateus empreendeu fuga, porém foi detido na esquina da R. Presidente Vargas com R. Aquidauna, onde foi revistado e encontrado no bolso traseira da bermuda, a quantia de R$ 224,00 (duzentos e vinte e quatro reis), distribuídas em notas trocadas da seguinte forma: uma nota de R$ 100,00 (cem reais); uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais); duas notas de R$ 20,00 (vinte reais); três notas de R$ 10,00 (dez reais) e duas notas de R$ 2,00 (dois reais), além de uma pequena pedra de "crack", "in natura" e um aparelho celular. Anunciou que Mateus alegou que a droga seria para consumo próprio e que o dinheiro, na verdade, totalizaria R$ 100,00 (cem reais), porém, nesta Delegacia, presenciou  Mateus dizer, expressamente,  ao Delegado signatário que não é usuário de "crack". Narrou que o réu acabou por  confessar que teria adquirido uma bicicleta na data, de uma pessoa chamada "Gabriel", pelo valor  de R$ 50,00 (cinquenta reais), Mateus, então, levou a equipe até à rua Princesa isabel, nº 194, Vila São Pedro, em um imóvel onde não havia ninguém, e entregou  a bicicleta que ali estava. Explanou que uma vez recuperado o bem, o dono  foi contatado ( Sr. Anderson)  e compareceu na unidade, reconhecendo o pertence como sendo, em verdade, de seu filho.  Contou ainda o depoente é conhecido dos meios policiais como traficante, tendo sido ele, inclusive, preso em flagrante pelo crime de tráfico no mês de janeiro deste ano.
No mesmo sentindo foi o depoimento do policial militar Fabrício Aparecido de Amorim (fls. 09/10).
Em depoimento a testemunha Anderson Ribeiro da Silva (fl. 11), declarou que tomou conhecimento por meio de seu filho, às 08h30 do dia de hoje, de que indivíduo desconhecido havia adentrado na residência, no período a madrugada,  e subraído a bicicleta dele ( marca ONE 2021, cor cinzaq aqua tam). Alegou ter feito um boletim de ocorrência, além de postar em diversas redes sociais (Facebook, Compras e Vendas, Vigilância solidária) fotos da bicicleta e a notícia de que havia sido furtada. Relatou que recebeu uma ligação da policia militar noticiando a recuperação da bicicleta, reconheceu a mesma como a bicicleta de seu filho e apresentou nota fiscal para comprovar o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais). Informou que seu filho não viu quem teria sido o furtador da bicicleta.
Na fase policial, Matheus declarou que não é usuário de "crack", no entanto a pedra de "crack" encontrada consigo seria para seu consumo pessoal. Alegou quando indagado como "usaria" o entorpecente, alegou que iria "cheirá-lo". Contou que está desempregado, mas recebe a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) a título de bolsa-família. Relatou que o dinheiro encontrado em sua posse, R$ 100,00 (cem reais) seria seu e o restante de sua mãe. Narrou que ter adquirido a droga "na quebrada", de pessoa que não quer declarar o nome. Esclareceu que que "um nóia", conhecido como Gabriel, teria comparecido em sua casa, "de manhazinha" para oferecer-lhe a bicicleta. Expôs que "comprou" a bicicleta por R$ 50,00 (cinquenta reais) dele e ao ser abordado pelos policiais militares, confessou onde havia escondido a bicicleta.
Em Juízo, não encontrado, formalizada a intimação, não participou da audiência.
II – Do fato delituoso (Tráfico de drogas - “levar consigo”)
Em Juízo, o denunciado confirmou a localização da droga citada na exordial acusatória, em ambiente público (logradouro), rechaçando a intenção de comércio ilícito.
Os policiais militares, com informações a respeito do suposto comércio ilícito promovido pelo acusado, deslocaram-se para o local, e lograram êxito na localização do estupefaciente citado na denúncia. O acusado, já no momento da apreensão, apesar da localização de dinheiro, NEGOU a intenção de promoção do comércio ilícito.
Embora a palavra do policial sempre mereça crédito, dada à relevância de suas atribuições e funções, tenho que o acervo probatório não é hábil a indicar que o denunciado, efetivamente, levava consigo a PEQUENA porção para o consumo de terceiros, deixando dúvidas quanto à prática da traficância, notadamente a finalidade mercantil. 
Isso porque, atento a condição de usuário do denunciado, apesar da menção ao contrário do policial e o lugar da prisão em flagrante, existe a probabilidade que a droga visava ao seu vício e não a mercancia ilícita.
Em suas declarações, os próprios policiais militares confirmaram que a diligência decorrera de informações recebidas naquela oportunidade, e para lá se deslocaram para a apuração, todavia, sem prévia averiguação, localizaram o estupefaciente. Ou seja, NENHUM ato de mercancia foi presenciado.
Nessa toada, tenho que só houve a apreensão de crack, porém sem demonstração da destinação comercial do entorpecente. Frise-se que a denúncia narrou que o denunciado “mantinha em depósito 0,210 (duzentos e dez miligramas". Todavia, tenho que não restou demonstrado que a droga apreendida tinha a finalidade mercantil, uma vez que a atividade ilícita pressupõe prestação (fornecimento do entorpecente) e contraprestação (pagamento devido pela droga adquirida). 
Nesse cenário, as provas dos autos não demonstram que a droga apreendida com o denunciado se destinava à prática da mercancia ilícita. A meu sentir, o comportamento dela se amolda ao descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 e não ao do artigo 33, caput, do mesmo diploma legal. 
Frise-se que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 exige a comprovação do dolo, que é a vontade livre e consciente de realizar uma das ações típicas com fim diverso, distinto, portanto, do consumo pessoal.  Por sua vez, o artigo 28 é tipo penal que exige, para sua caracterização, o especial fim de agir, qual seja, o consumo pessoal. Tal finalidade deve integrar o aspecto doloso do crime.
E, como já dito, com exceção da quantidade de droga encontrada, não há qualquer outro indicativo de que o acusado praticava o tráfico de drogas. Os milicianos não realizaram prévia campana e não observaram o denunciado mantendo contato com usuários. 
Dessa forma, a quantidade apreendida e ausência de demonstração da mercancia ilícita não são suficientes para que se reconheça a prática do tráfico de drogas.
E, a solução para essa acusação, na esteira do princípio in dubio pro reo, é, efetivamente, a desclassificação do delito para o uso de entorpecentes, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que dão o norte para o reconhecimento da condição de usuário, in verbis: “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:[...]..”.
III- RECEPTAÇÃO:
O crime de receptação, previsto em nosso ordenamento jurídico-penal, figura autônoma, na verdade, trata-se de delito parasitário ou decorrente, já que o surgimento decorre de crime anterior, também denominado de pressuposto ou a quo, do qual evidencia o objeto material do crime em questão.
No caso, a bicicleta tinha origem ilícita.
Pertencia, segundo os registros a vítima, conforme documentação e declaração (boletim de ocorrência).
A versão do acusado na fase policial NÃO se montra compatível com aquela pessoa honesta e de boa-fé, desautorizando a presunção de desconhecimento de irregularidades na aquisição.
IV – Da dosimetria da pena
PORTE DE ENTORPECENTE: O artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 não prevê a aplicação de pena privativa de liberdade para o fato típico, antijurídico e culpável em questão, mas tão somente a aplicação de penas restritivas, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, aplicadas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses. 
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado não é reincidente. Assim, da ausência de atenuantes ou  causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a reprimenda em 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade (art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; b) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo mencionado no item a. 
RECEPTAÇÃO:
Logo, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e culpável, subsumível aos tipos penais dos artigos 180, caput, do Código Penal, e ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
A culpabilidade é a circunstância judicial que primordialmente orienta a individualização da pena, já que implica a reprovação pessoal sobre o autor e o injusto e fundamenta-se no fato de que, ao indivíduo, no caso concreto, era socialmente exigível comportamento diverso. É o fundamento essencial e limite para aplicação da pena em virtude do ato praticado pelo acusado. No caso, o acusado não ostenta histórico criminal, tornando-se favorável a apuração dos antecedentes, circunstância prevista no artigo 59 do Código Penal. Assim, mantenho a pena base no mínimo legal.
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
Ao acusado, fixo o regime aberto (art. 33, § 2º, c, do CP), considerando o quantum da pena e a primariedade. Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária – “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição.
No caso dos autos, o acusado satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. Verifica-se que o agente não possui personalidade atrelada ao âmbito criminoso e a substituição será suficiente para reprovação do crime, considerando que o objetivo final da Lei Penal é impedir novas práticas delitivas, bem como a utilidade em garantir que o acusado não volte a delinquir pelo temor da aplicação da pena.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária em benefício de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal, no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos à época do fato, a ser corrigida monetariamente até a época do efetivo pagamento, conforme a redação do artigo 44, § 2º, primeira parte, do Código Penal.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para, reclassificando a adequação típica da denúncia, CONDENAR o acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 (quatro) meses, em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual prazo. Ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, sem prejuízo do pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor mínimo, conforme retro detalhado, SUBSTITUINDO-A pela pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme retro detalhado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome da ré no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
OFICIE-SE a autoridade policial autorizando a incineração da substância entorpecente apreendida e vinculada aos autos, caso ainda não tenha realizado. 
EXPEÇA-SE guia de levantamento, em favor do acusado, da quantia apreendida, na trilha do artigo 123 do Código de Processo Penal.
CONCEDO ao acusado a gratuidade judiciária. Custas na forma da lei.
P.I.C.
Andradina, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA