1500231-31.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... recordava do acusado de uma ocorrência de tráfico. Foram ao local, já conhecido pela prática de tráfico. Observaram por um tempo e viram o acusado servindo uma pessoa. Feita a abordagem, com o réu aprenderam uma sacola com cocaína e maconha. Questionado, o réu confessou informalmente o tráfico, mas não deu detalhes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-31.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-31.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023749/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22660124 - 04º D.P. GUARULHOS, 374/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2023749 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIGAR TEIXEIRA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

EDIGAR TEIXEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 9h20min, na Rua Prefeito Oliveira Ramos Nogueira, nº 20, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, trazia consigo e expunha à venda, para entrega ao consumo de terceiros, 22,3g de cocaína acondicionados em 37 invólucros, e 34,2g de Tetrahidrocannabinol - THC, conhecido como maconha, acondicionados em 23 invólucros, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 12/14) (fls. 48/49 e aditamento apresentado em audiência apra correção da data). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/44).
Devidamente notificado (fls. 60/62), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 65/67). 
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 69/71). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fl. 11), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 106/108), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado EDIGAR TEIXEIRA DO NASCIMENTO, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 07). Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que praticou o crime porque está enfrentando dificuldades financeiras. Mencionou que está sendo processado por outro tráfico, sendo que naquela oportunidade aceitou ganhar R$ 10,00 para ser "mula", ou seja, levar drogas.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
 Os policiais civis ROGERIO FERNANDES PEREIRA e JADIR RIBEIRO DOS SANTOS, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam de serviço operando com a viatura denominada Equipe A, investigando o tráfico de entorpecentes no Bairro Jardim Arapongas, circunscrição desta Distrital, local este de conhecimento da equipe onde já foram efetuadas prisões em datas passadas. Diligenciamos e chegando nas proximidades da Rua Madri, permanecemos em campana por cerca de vinte minutos, visualizando um indivíduo supostamente efetuando a venda ilícita de substância entorpecente, pois o mesmo recebia o dinheiro, apanhava algo em um sacola e entregava tal objeto a pessoa que anteriormente lhe havia entregado dinheiro. Diante dos fatos imediatamente tratamos de proceder abordagem e na revista pessoal o Policial Rogerio encontrou em poder do Indiciado Edigar a quantia de R$10,00 reais (sendo que tal valor era composto por duas cédulas de cinco reais), e na sacola plástica que o mesmo portava havia 37 papelotes de substância branca semelhante a cocaína e 23 invólucros plásticos de substância esverdeada semelhante a maconha. Indagado o Indiciado sobre a venda de entorpecentes no local, o mesmo acabou por confessar a prática delitiva, pois está naquela biqueira trabalhando para o tráfico e quanto ao dinheiro disse ser proveniente da venda dos entorpecentes. Diante dos fatos tratamos de conduzir o Indiciado e substâncias a Distrital onde a Autoridade após ciência determinou pelo encaminhamento das substâncias ao I.C., deste município para a realização da pertinente perícia. Junto a esta Distrital Edigar permaneceu silente nada declinando sobre os fatos. Com a chegada do laudo pericial o qual revelou-se positivo para o entorpecente vulgarmente conhecido por Maconha e Cocaína, foi ratificada a voz de prisão, sendo deliberado pela lavratura do Auto de Prisão em Flagrante em desfavor do Indiciado (fl. 05 e fl. 06). 
Em juízo, o policial civil ROGERIO FERNANDES PEREIRA, relatou que se recordava do acusado de uma ocorrência de tráfico. Foram ao local, já conhecido pela prática de tráfico. Observaram por um tempo e viram o acusado servindo uma pessoa. Feita a abordagem, com o réu aprenderam uma sacola com cocaína e maconha. Questionado, o réu confessou informalmente o tráfico, mas não deu detalhes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil JADIR RIBEIRO DOS SANTOS, o qual, em juízo,  disse que em diligências no local, conhecido pela venda de drogas, realizaram campana, oportunidade em que viram o réu vendendo entorpecente, sendo foi abordado por uma pessoa, que lhe entregou algo, provavelmente dinheiro, e o réu entregou algo para a pessoa. Feita a abordagem, com o réu e encontraram as drogas e dinheiro em uma bolsinha que ele portava.Negou conhecer o réu.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).

 Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais civis ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que EDIGAR traziam consigo os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza, variedade e quantidade dos entorpecentes apreendidos (22,3g de cocaína acondicionados em 37 invólucros, e 34,2g de Tetrahidrocannabinol - THC, acondicionados em 23 invólucros), da forma como estavam embalados e separados, em pequenas porções prontas para a comercialização, das circunstâncias que se deu a abordagem do denunciado, em local conhecido pelo tráfico de drogas, tendo sido presenciado atos de comércio pelos policiais, além do fato do próprio réu ter admitido tal destino
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, verifico que o réu é primário (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 89/90) e cometeu o delito nas condições normais previstas no tipo penal, razão pela fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (22,3g de cocaína acondicionados em 37 invólucros, e 34,2g de Tetrahidrocannabinol - THC, acondicionados em 23 invólucros).
Na segunda etapa, conquanto presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo suas penas em definitivo em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, que dispõe a respeito da redução da pena nas frações de 1/6 a 2/3 na hipótese do réu ser primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou estar envolvimento com organização criminosa. 
Pelo que se afere dos autos, o acusado se dedica a atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas, haja vista que foi preso em 21/06/2020 também em flagrante por envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes (processo 1501317-08.2020.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 89/90) e voltou a delinquir, tendo sido preso novamente apenas  sete meses depois, praticando o delito sob julgamento, descumprindo as medidas cautelares anteriormente impostas, tudo a indicar que ele faz do narcotráfico um meio de vida e que sua colocação em liberdade propiciou o retorno a prática criminosa, situação que afasta a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 Diante da quantidade da pena imposta, incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados. Ademais, a conduta do réu e o fato de apresentar comportamento propenso a atividades delitivas, revelam a inadequação de regime menos gravoso.
 Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei, além de tratar-se de pessoa cuja periculosidade não pode ser desconsiderada, uma vez que apresenta comportamento voltado para o crime, notadamente ao tráfico de drogas, não poderá recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação, submergindo a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR EDIGAR TEIXEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu onde encontra-se recolhido.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fl. 11) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 08 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA