1500440-25.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... efetivamente se mancomunaram para praticar crimes de tráfico de drogas com estabilidade de permanência.
Nesse sentido:
"REVISÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA COM RELAÇÃO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Inviável a manutenção da condenação com relação ao crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

 1500440-25.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-25.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204702/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 19318297 - DEL.POL.ILHABELA, 1407/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2204702 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.

RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA e ACÁCIO IDNEY NASCIMENTO SANTOS foram denunciados como incursos nos artigos 33, "caput", cumulado com o art. 40, inciso III, e 35, todos da Lei 11.343/06, porque, desde data incerta até o dia 29 de julho de 2021, por volta das 19h30min, teriam se associado, com ânimo de estabilidade e permanência, para praticar tráfico ilícito de entorpecentes. Narra a denúncia, que na data dos fatos, na Rua Cilso Godói, nº 10, próximo à quadra de futebol society, no Bairo Reino, na Comarca de Ilhabela, os réus tinham em depósito, transportavam e traziam consigo 88 porções de cocaína e um tijolo de maconha. Aduz a acusação que os entorpecentes eram guardados na residência do réu ACÁCIO e que RONALDO era o responsável pela comercialização da droga em via pública. Sustenta que policiais militares receberam ligação anônima informando que os réus praticavam delito de tráfico de drogas próximo ao "campinho do bairro reino", de modo que, ao efetuarem patrulhamento no local, foram informados por um morador sobre RONALDO estar realizando tráfico de entorpecentes naquele exato momento. Ao se dirigirem ao suposto ponto de tráfico, os policiais militares avistaram RONALDO, que tentou se evadir, porém restou abordado, sendo com ele encontrado 11 porções de cocaína, R$ 184,00 e um aparelho celular. Assevera que RONALDO confessou estar traficando no local e sinalizou que comercializava as drogas para ACÁCIO. Dirigindo-se à residência de ACÁCIO, os policiais militares visualizaram o réu efetuando a venda de drogas para um terceiro chamado Leonardo, momento em que abordaram o réu e com ele localizaram 12 porções de cocaína, R$ 634,00 e um aparelho celular. Em busca domiciliar foram localizadas 05 embalagens plásticas, contendo 15 porções de cocaína e um tijolo de maconha. 
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 118-120). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 122-126 e 168-69).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 230-231).  
Convertidos os debates orais em memorais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 259-266) e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Por sua vez, a Defesa dos réus pugnou pela improcedência da ação penal (fls. 271-283 e 284-296). Subsidiariamente, a Defesa  requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da figura privilegiada, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A  ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02, pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21), pelas fotografias anexadas aos autos (fls. 31-38) e pelos exames químico-toxicológicos que testaram positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 197 e 202-203). 
A autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pela prova oral colhida em contraditório judicial.
Vejamos:
A testemunha ISRAEL JOÃO DE SOUZA, Policial Militar, em juízo, disse que havia várias denúncias de que no campo de futebol society era praticados crimes de tráfico de drogas e que os réus eram conhecidos nos meios policiais. Que um morador local relatou que o réu RONALDO estava praticando tráfico no campinho, momento em que se dirigiu até o local e surpreendeu o réu RONALDO com 12 porções de cocaína. Posteriormente, dirigiram-se até a residência do ACÁCIO, que estava vendendo drogas para uma pessoa de nome Leonardo, que teria confessado estar comprando drogas de ACÁCIO. ACÁCIO confessou que estava praticando tráfico de drogas, mas que sua função era somente guardar. Que na casa de ACÁCIO foi encontrados invólucros para embalar drogas, outras porções de cocaína e um tijolo de maconha, além de uma faca com resquícios de maconha.  Que há semanas já havia informações sobre RONALDO E ACÁCIO estarem praticando tráfico de drogas nas imediações do campinho e que o pai de uma das crianças que frequentavam o local estava indignado com a prática do delito no local. Que no dia o campo estava aberto e que havia crianças no local. Que a motivação para que os policiais fossem à casa de ACÁCIO foram as denúncias de que praticava tráfico com RONALDO. 
A testemunha VANDISON DE OLIVEIRA SOUZA, Policial Militar, em juízo, confirmou o depoimento do colega de farda, informando haver diversas denúncias acerca da prática de tráfico de drogas próximo ao campinho pelos réus. Que no dia dos fatos, um pai que estava indignado com o fato de RONALDO estar traficando no local e denunciou o delito. Que RONALDO foi apreendido com drogas e confessou a prática do delito, bem como disse que pegava a droga com ACÁCIO. Que os policiais foram até a casa do ACÁCIO e visualizaram a comercialização de drogas a um conhecido usuário de drogas de nome leonardo, momento em que foi realizada a abordagem. Com ACÁCIO foram encontradas porções de cocaína e um tijolo de maconha. Que ACÁCIO confessou que pegava as drogas com ALISSON e EDINALDO, ambos conhecidos dos meios policiais. 
Interrogado, o réu RONALDO disse que estava com as 12 porções, contudo foi abordado pelos policiais na rua da sua casa e não no campo de futebol. Disse que informou aos policiais que as drogas eram para consumo próprio. Que, ao ser conduzido para a delegacia de polícia, outras duas pessoas estavam detidas, entre elas o réu ACÁCIO. Que não conhecia o réu ACÁCIO. Que foi preso na rua próxima à sua casa, mas que não estava no campo. Que não possui nada contra os policiais e que não sabe porque eles deram versão diferente à sua. Que não conhece o Leonardo. Questionado, narrou que na data dos fatos foi abordado próximo à sua casa, momento em que confessou aos políciais que estava portando cocaína para seu consumo. Que os policiais falaram que iriam levar o réu para assinar um 28. Negou estar traficando com ACÁCIO. 
Interrogado, o réu ACÁCIO negou os fatos. Disse que estava em sua casa que é próxima ao campo de futebol cerca de 150 a 200 metros, quando foi preso. Alegou que estava usando maconha e cocaína desde quarta-feira, sendo que a abordagem ocorreu na quinta-feira. Que saiu para comprar uma cerveja quando viu a viatura da polícia, momento em que correu para sua casa. Momentos depois, enquanto cheirava cocaína com um amigo, os policiais "estouraram" a porta e efetuaram a abordagem. Que os policiais falaram que sabiam que o réu era um "nóia". Que na delegacia os policiais estavam dentro da sala junto com o acusado. Que os saquinhos para embalar as drogas eram os que vieram com as drogas que havia comprado para usar. Que nunca tinha ouvido falar nos nomes das pessoas que supostamente seriam donas das drogas. 
Pois bem. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder, previamente embaladas para a venda a terceiros e em tamanhos diversos, tudo a revelar o intuito de comercialização. A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta do réu se ajustou à modalidade “trazer consigo”. 
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
No caso dos autos, verifica-se que as circunstâncias da apreensão da droga com os réus, a quantidade de entorpecentes e a forma que estavam acondicionadas as substâncias demonstram claramente o intuito dos réus em praticar o comércio ilícito de entorpecentes, de modo que as condutas descritas na denúncia e narradas pelos policiais se amoldam perfeitamente ao tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas.
Em que pese a versão apresentada pelos acusados, a condenação pelo crime do artigo 33 da Lei de Drogas é impositiva, uma vez que os policiais afirmaram de maneira firme e consistente que flagraram RONALDO praticando atos de mercancia de drogas no campinho de futebol society localizado no Bairro Reino e, por sua vez, que ACÁCIO fora flagrado vendendo drogas para um usuário no interior de sua própria residência. 
No entanto, apesar informações recebidas pelos policiais de que os réus praticavam tráfico de drogas de forma conjunta, de maneira estável e permanente, não foram corroborados elementos suficientes à tipificação da conduta descrita no art. 35 da Lei de Drogas, uma vez que não foram acostadas provas suficientes acerca da existência do liame subjetivo dos réus de juntos praticarem crimes previstos na Lei de Drogas.
A suposta prática de associação criminosa pelos réus somente vem amparada por denúncias anônimas recebidas pelos policiais, não sendo possível, portanto, afirmar com certeza e com base em fatos concretos que os réus efetivamente se mancomunaram para praticar crimes de tráfico de drogas com estabilidade de permanência.
Nesse sentido:
"REVISÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA COM RELAÇÃO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Inviável a manutenção da condenação com relação ao crime de associação para o tráfico, ante a inexistência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa. Revisão conhecida e, no mérito, deferida, para absolver o peticionário do crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, estendendo-se os efeitos para o corréu Fábio Santos das Oliveiras." (TJ-SP - RVCR: 00529952920198260000 SP 0052995-29.2019.8.26.0000, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 16/10/2020, 4º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
Importante frisar que, segundo consta dos autos e restou confirmado pelos depoimentos dos policiais, os celulares dos réus foram apreendidos quando de suas prisões em flagrante, de modo que era possível às autoridades responsáveis pela persecução penal requerer o acesso aos dados constantes no aparelho a fim de demonstrar eventual vínculo associativo entre as partes, o que, salvo melhor juízo, não ocorreu no presente caso.
Dessa forma, por ausentes elementos probatórios quanto ao delito de associação para o tráfico, impositiva a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
Assim, autoria e materialidade comprovadas quanto ao crime previso no art. 33 da Lei de Drogas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, a culpabilidade dos réus, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; os réu não registra maus antecedentes, conforme certidões de feitos criminais das fls. 244-245 e 246-47; não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade dos agentes; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Deixo que aumentar a pena em virtude da quantidade e natureza da droga, pois tal circunstância será analisada na terceira fase de dosimetria da pena (STJ - AgRg no HC: 498388 SP 2019/0072086-5, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 03/09/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/09/2019). Fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, mantenho a pena no mínimo legal, pois ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do delito prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 restou configurada, eis que o réu RONALDO praticava o tráfico de entorpecentes nas imediações de um campo de futebol, frequentado por muitas pessoas, inclusive crianças, conforme depoimentos prestados pelos agentes estatais que efetuaram sua prisão, configurando-se, pois, referida majorante. Aumento a pena do réu RONALDO em 1/6. 
Ademais, entendo cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. No caso dos autos, o réus são primários, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício concreto de que se dedicam a atividades criminosas ou integram organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP. Ademais, em que pese a natureza das drogas e a sua quantidade moderada, não foram acostados aos autos provas de que os réus pertencem ao meio criminoso, já que as suposta associação e prática constante de tráfico no local não veio acompanhada de elementos concretos, razão pela qual tais circunstâncias merecem ser apenas consideradas para conferir menor grau de redução de pena relativo à figura do tráfico privilegiado.
Assim, considerando a natureza das drogas e a quantidade apreendida, reduzo as penas em 1/2 para ambos os réus. 
Torno definitivas a pena do réu RONALDO em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa; bem como a do réu ACÁCIO em 2 anos e 5 meses de reclusão e 250 dias-dias multa,  estabelecido o dia-multa no valor unitário mínimo.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP) 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, estando ausentes os efeitos da reincidência, nos termos do art. 33, § §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais.  
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Os réus respondem ao processo presos desde a data dos fatos, sendo que o regime aberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 89-92. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR os réu RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA como incurso no artigo 33, § 4º, e 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, fixando regime inicial aberto para cumprimento da pena;
B) CONDENAR o réu ACÁCIO IDNEY NASCIMENTO SANTOS como incurso  artigo 33, § 4º , da Lei 11.343/06 à pena de 2 anos e 5 meses de reclusão e 250 dias-dias multa,  no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, fixando regime inicial aberto para cumprimento da pena; 
 C) ABSOLVER os réus do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. . 
Revogo a prisão cautelar, nos termos da fundamentação. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu;
Expeça-se certidão de honorários em favor do (a) advogado (a) dativo (a). 

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Ilhabela, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA