1500125-41.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... DJe 17/03/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos da vítima, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova possuem grande relevância para embasar
decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela 
incriminar falsamente o réu. Recurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500125-41.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-41.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2014770/2021 - 
DEL.POL.RANCHARIA, 15717218 - DEL.POL.RANCHARIA, 37/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 
2014770 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO DOS SANTOS SEPULVEDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso 
I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de 
Processo Penal, ajuizou ação penal contra APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA, já 
qualificado nestes autos, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no
artigo 155, caput, do Código Penal, assim narrado na denúncia (fls. 96-98):

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na tarde de 27 de dezembro de
2020, aproximadamente às 15h, na Rua Marcílio Dias, 767, fundos, nesta cidade e 
comarca de Rancharia, APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA, com dados de qualificação à 
fl. 10, subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta da marca Smart, avaliada em R$ 250,00
(duzentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de fl. 09, pertencentes à 
vítima FELIPE DE ALMEIDA.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, o denunciado APARECIDO DOS SANTOS 
SEPÚLVEDA, aproveitando-se da ausência de vigilância do local, subtraiu a bicicleta
descrita acima e em seguida evadiu-se do local.

Todavia, as câmeras de monitoramento instaladas próximo à residência da vítima 
flagraram o momento no qual o denunciado subtrai a bicicleta e logo em seguida 
deixa o local na posse do bem (fls.24 a 27)

Além disso, o próprio denunciado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA admitiu a prática 
do delito (fl. 10).”

A denúncia, a 2 de agosto de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do 
acusado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA para responder, por escrito, à acusação (fl.
100).

O denunciado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA foi citado (fl. 112) e por intermédio 
de seu defensor dativo (fl. 113), apresentou resposta à acusação (fl. 116).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do Código de
Processo Penal), designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 
118-119).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, bem como 
interrogado o imputado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões 
preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 
3-5), o auto de exibição e apreensão (fls. 6-7), relatório de investigação (fls. 
25-27) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

No que pertine à autoria, ela é certa e recai sobre o réu APARECIDO DOS SANTOS 
SEPÚLVEDA, consoante se depreende dos elementos de informação e de prova abaixo 
sintetizados.

Na fase extrajudicial (fl. 16), a vítima Felipe de Almeida contou que: “no final do
mês de dezembro de 2020, teve a sua bicicleta qualificada no RDO 37/21, furtada; 
Que não solicitou boletim na época, porquê acreditava que a mesma já teria sido 
desmanchada, impossibilitando a sua localização; Que, porém, logrou saber  que 
havia câmera de segurança, conseguindo obter as imagens do ocorrido, fornecendo-as 
para a Polícia Militar, caso tivesse a sorte da mesma ainda poder ser localizada; 
Que viu a filmagem, não conhecendo o autor do furto; Que, passado poucos dias, a 
Polícia Militar o contatou, informando sobre a localização de sua bicicleta, 
recebendo-a de volta, nesta Delegacia”.

Em Juízo, narrou que: no fim do ano de 2020, trabalhava normalmente. Fez um breve 
intervalo para ir ao banheiro e tomar água. Teve de ficar na loja para fazer 

algumas coisas. Esqueceu, então, de trancar a bicicleta. Na hora de ir embora, 
verificou que o objeto não mais se encontrava lá. Seu ex-patrão pediu as filmagens 
dum local e conversou com a Guarda Municipal. Mandou fotografia da bicicleta, que 
repassou às autoridades. Cerca de uma ou duas semanas encontraram-na.

O testigo Adriano Apolinario da Silva, na fase inquisitorial (fl. 11), informou 
que: “hoje os policiais estiveram na casa do Vulgo Cidinho, Aparecido dos Santos 
Sepulveda sendo que eu e ele estava lá na frente. Que, efetuaram revista em nós e 
acharam um revólver de brinquedo comigo e uma bicicleta no quintal do Cidinho. Que,
o revolver brinquedo é do meu filho e estava levando para ele que estava com o meu 
pai. Que, os policiais encontraram a arma de brinquedo no meu bolso. QUE, parei na 
casa do Cidinho porque meu carro quebrou lá próximo. Que, com relação ao furto de 
bicicleta nada sei. Que, eles apreenderam a bicicleta no quintal do Cidinho que 
disse que tinha furtado a semana passada. Que, sou usuário de maconha e já estive 
preso por 3 anos e meio por ter sido pego com maconha”.

O policial militar José Odair Santos, na fase pré-processual (fl. 15), expôs que: 
“o depoente e seu colega de trabalho, o policial Douglas, de posse de uma filmagem 
em que a pessoa de apelido 'Cidinho', de nome Aparecido dos Santos Sepulveda furtou
uma bicicleta, uns dias atrás, foi o depoente e Douglas até a sua residência e, lá 
chegando, o mesmo encontrava-se na companhia de outros indivíduos; Que todos 
estavam na frente da casa; Que foram abordados, sendo localizado com a pessoa de 
Adriano Apolinário da Silva, um simulacro de um revolver, na sua cintura; Que 
Aparecido, por sua vez, ao ser questionado em relação à bicicleta, confessou o seu 
furto, tendo entregando-a em seguida, alegando que estava embriagado e que não 
tinha noção do que estava fazendo; Que, sendo assim, Aparecido foi trago a esta 
Delegacia, bem como Adriano, devido ao simulacro da arma de fogo; Que a vítima 
reconheceu a sua bicicleta, sendo certo que a mesma não tinha solicitado o boletim 
de ocorrência, pois havia ganho outra em seu lugar, mas, mesmo assim, a recebeu de 
volta; Que Aparecido é pessoa conhecida no meio policial pela prática de furtos”.

Sob o crivo do contraditório, alegou que: de posse de filmagens, reconheceu o 
acusado como o autor do crime, porquanto conhecido nos meios policiais. Chegando 
lá, o denunciado estava sentado com outros sujeitos. Entre eles, havia um com 
simulacro de arma de fogo. Indagado, o imputado confessou a perpetração do delito. 
Sustentou haver cometido o crime porque estava embriagado. A res furtiva lá estava.
O ofendido reconheceu o objeto.

O acusado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA, em seu interrogatório extrajudicial, 
revelou que: “realmente nesta data os policiais estiveram em casa nesta data e 
quando chegaram  eu e o Adriano estava lá frente; que, efetuaram revista em nós e 
acharam um revolver de brinquedo com o Adriano e no meu quintal a bicicleta ora 
apreendida; que, sei que tinha sido furtada durante a semana porém não lembro onde;
QUE, os policiais me mostraram uma imagem onde estou de roupa na cor verde e o 
Jorge vulgo 'Bolacha' carregando a bicicleta que foi apreendida na minha casa; que,
depois de ver as imagens me lembrei que no dia estava tomando pinga com Jorge na 
praça e não me lembro quem pegou se foi eu ou Jorge: que, eu e Jorge somos usuários
de crack; QUE, para manter o vicio sempre um colega passa; que, já fui preso e 
processado" (fl. 10).

Durante a instrução, ele confessou a prática do crime. Na noite anterior, usou 
drogas com vários amigos. Levantou e foi dar uma volta. Topou com alguns colegas e 
se embriagou. Na volta, viu um portão aberto; aproveitou e pegou a bicicleta. 
Levou-a para sua vivenda. Dormiu. De noite, chegou um colega e a pegou emprestada. 
Passaram alguns dias, recordou-se que subtraíra o objeto. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, 
indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate 
possível o condenatório.

Como se viu acima, o denunciado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA confessou a prática 
do fato delituoso a ele imputado na denúncia.

Embora cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto 
com o restante da prova colhida. Noutras palavras: sozinha, ela não justifica um 
juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais 
elementos produzidas, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado
para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda caminha a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. 
CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO 
CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. 
CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS 
AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. 
SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO 
DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E 
PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo 
Antônio da Platina - Rel.: Fernando Wolff Bodziak - J. 17.05.2018).

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas 
constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente 
condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 08/08/2017).

In casu, a confissão foi ratificada pelos demais elementos amealhados aos autos, 
mormente o depoimento da vítima.

Em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas em crimes contra o 
patrimônio, praticados, na maioria das vezes, às furtadelas, longe dos olhos de 
outras testemunhas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando 
não se vislumbra razão para elas incriminarem falsamente um inocente. 

Não é outro, mutatis mutandis, o entendimento da jurisprudência pátria:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, 
soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos 
acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 
4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos
a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o
patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta 
hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra 
com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, 
coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos 
probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os 
depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do 
julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do 
material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da 
prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da 
Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos da vítima, seguros e 

corroborados pelos demais elementos de prova possuem grande relevância para embasar
decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela 
incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas.” 
(TJSP; Apelação Criminal 0010508-32.2015.8.26.0405; Relator: Luis Augusto de 
Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020).

Some-se, também, os depoimentos dos agentes estatais. Constituem rica prova da 
autoria do crime. Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, 
improvável terem eles, gratuitamente, incriminado pessoa inocente; a dois, a 
narrativa foi uníssona e não contraditória; a três, houve corroboração com os 
outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à 
acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos
artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais que 
participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, 
excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal,
respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem 
a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não 
configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento 
de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de 
autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento 
do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial 
não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 
05/09/2006).

É relevante e oportuno ressaltar os bens subtraídos foram apreendidos em poder do 
denunciado, pouco tempo após a ocorrência da infração penal.

Em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime na posse 
(ainda que indireta) do acusado, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é 
indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de 
boa-fé.

Nada verossímil, crível, razoável, sendo produzido, a presunção transforma-se em 
certeza de autoria, dês que corroborada com outros elementos de informação e de 
prova, obviamente.

Por essa vereda caminha remansosa a jurisprudência:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 
156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - O art. 156 do CPP não 
tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e 
desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa 
subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus
da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da 
existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no 
acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por 

força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido.” (STJ, 
AgRg no AREsp 197.224/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA 
DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 20/11/2012) – grifei. 

“Furto – materialidade – autos de apreensão, de entrega e de avaliação, bem como a 
prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão judicial em sintonia
com a prova coligida – declaração da vítima que confirmou, ao chegar ao comércio 
que representava, ter visto os policiais e o acusado detido – validade – depoimento
policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo 
o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação
visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado
inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de 
ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – ocorre
com desapossamento – inversão da posse confirmada. PENA – primeira fase – base 
fixada acima do mínimo – aumento de 1/6 – maus antecedentes – segunda fase – houve 
a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – – 
terceira fase – pena inalterada – ausentes causas de aumento ou de diminuição – 
manutenção – substituição – impossibilidade. REGIME – semiaberto – maus 
antecedentes específicos e reincidência específica.” (TJSP; Apelação Criminal 
1500251-40.2020.8.26.0196; Relator: Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020) – destaquei. 

Por derradeiro, é relevante e oportuno ressaltar o relatório de investigação de 
fls. 24-27 que atesta as imagens da câmera de segurança, oportunidade em que 
APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA praticou o crime de furto. 

Passando assim as coisas, é possível afirmar, sem dúvidas, que APARECIDO DOS SANTOS
SEPÚLVEDA é autor do furto narrado na denúncia.

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res 
furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, 
julgado em 14/10/2015).

Não socorre em favor do réu nenhuma causa excludente de ilicitude ou dirimente de 
culpabilidade.

Por fim, a despeito das razões defensivas, reputo inaplicável, ao caso, o princípio
da insignificância, pois o valor da res furtiva supera 10% (dez por cento) do 
salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos. Tal critério, objetivo, 
conquanto possa ser eventualmente relativizado, entendo não ser o caso, mormente 
porque o acusado possui extensa ficha criminal. Em casos semelhantes a 
jurisprudência da Corte Bandeirante entende pelo afastamento do princípio. Veja-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Art. 155, § 4º, inc. IV, c.c. art. 14, II, ambos do Código 
Penal – Sentença Condenatória – Recurso Defensivo - Não discute o mérito – Autoria 
e materialidade sobejamente comprovadas. ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE MATERIAL DA 
CONDUTA COM BASE NO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE - O valor da res
furtiva não é insignificante, pois supera 10% do salário mínimo vigente à época dos
fatos. Além disso, a conduta não pode ser desvalorada, aliada a seus maus 
antecedentes e reincidência específica, indicam maior reprovabilidade, não se 
justificando a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes do STJ – 
Manutenção da condenação. DECOTE DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES – 
IMPOSSIBILIDADE – A prova oral coligida aos autos demonstra, de forma inequívoca, o
liame subjetivo necessário para caracterizar a hipótese de concurso de pessoas 
entre o acusado e o agente não identificado. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO PATAMAR MÍNIMO
VEZ QUE O RECONHECIMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES E DA REINCIDÊNCIA CARACTERIZA BIS IN
IDEM – NÃO VERIFICADO - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para 
valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na 

segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as 
condenações sejam de fatos diversos, como se deu no caso em testilha. Precedentes. 
De outro lado, a exasperação na fração de 1/2 (metade) operada na primeira fase da 
dosimetria da pena, apenas com base nos maus antecedentes ostentados pelo apelante 
se mostra desarrazoada, sendo de rigor a exasperação no patamar de 1/6 (um sexto). 
RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO (ART. 65, III, D, DO CP) – POSSIBILIDADE -
Ainda que de forma qualificada, tal atenuante deve ser reconhecida. Precedentes. 
COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA  POSSIBILIDADE - A agravante 
da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, por 
serem ambas igualmente preponderantes. Precedentes. Recurso parcialmente provido.” 
(TJSP; Apelação Criminal 1501135-46.2021.8.26.0548; Relator: Paulo Rossi; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 4ª Vara; 
Data do Julgamento: 23/02/2022; Data de Registro: 23/02/2022) – destaquei. 

2.1. Dosimetria da pena

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à 
individualização da pena imposta ao condenado APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA.

2.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de 
reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também 
em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre 
levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À
vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado.
A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade 
do agente com a prática delituosa.

In casu, o réu possui ao menos três antecedentes criminais. 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a 
sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de 
sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se 
afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua 
personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código 
Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes 
autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez 
por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração 
penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a circunstância de ter o 
acusado perpetrado o delito em horário noturno. No entanto, não a valorarei nesta 
fase, sob pena de incorrer em bis in idem. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor 
dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora 
graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da 
pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que 

não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço 
a reprimenda em 1/4 (um quarto), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, 
ou seja, em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Deveras, mostra-se aconselhável a majoração no patamar de 1/8 (um sexto) para cada 
circunstância judicial desfavorável (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021); porém, reputo ser mais justo e sensato que 
seja punido com mais rigor, em vista de três antecedentes.

2.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do 
Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. 

Sim, porque, se a confissão do agente é utilizada pelo magistrado como fundamento 
para sustentar o édito condenatório, a circunstância atenuante deve ser reconhecida
em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), “não 
importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO,
Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013).

Presente, também, a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do
Código Penal, isto é, a da reincidência.

A confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do
agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e com os motivos do 
delito, consoante disposto no artigo 67 do Código Penal (REsp 1.341.370/MT, Rel. 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 
17/4/2013).

Entretanto, no caso dos autos, tendo em vista que o réu possui ao menos duas 
reincidências, reputo impossível a compensação integral entre as circunstâncias 
atenuante e agravante.  

Assim, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), em razão de 
uma reincidência, totalizando a pena intermediária 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15
dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 

Nesse sentido:

“Apelação criminal. Roubo majorado. Recurso defensivo. Réus confessos, com acervo 
probatório apto a corroborar a confissão. Irresignação voltada unicamente contra a 
dosimetria de penas e regime imposto para seu cumprimento. É viável a compensação 
da agravante da reincidência simples com a atenuante da confissão espontânea. 
Todavia, na hipótese dos autos, a dupla reincidência do sentenciado deu azo a 
compensação apenas parcial com a atenuante singular, sendo majorada a sanção, 
portanto, em apenas um sexto na segunda fase da dosimetria. Patamar razoável e 
adequado, ante a dupla reincidência. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. 
Regime fechado imposto devidamente motivado na recidiva dos apelantes. Segregação 
cautelar corretamente mantida, ante a reiteração delitiva verificada. Desprovimento
dos apelos.” (TJSP; Apelação Criminal 1506658-29.2021.8.26.0228; Relator: Freire 
Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2022; Data de Registro: 
23/02/2022) – destaquei. 

2.1.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de aumento de pena. 

2.1.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do 
Código Penal).

2.2. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, 
considerando a quantidade de pena imposta, a reincidência e os maus antecedentes, o
regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado. 

2.3. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença 
condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo 
em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de 
evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos
sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou custodiado, por isso, deixo de 
proceder à detração.

2.4. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e 
suspensão condicional da pena

Diante da reincidência em crime doloso, é incabível a substituição de pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional 
da pena (artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal).

2.5. Recurso e encarceramento

Apelo em liberdade, porquanto ficou durante toda a instrução, não havendo motivos 
para, agora, decretar a sua custódia cautelar. 

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o 
réu APARECIDO DOS SANTOS SEPÚLVEDA nas iras do artigo 155, caput, do Código Penal; 
ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em inicial regime fechado.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-
se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da 
República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD,
em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-
se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Partes saíram intimadas.

Publique-se.

Rancharia, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

