1500762-65.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... o acusado negou a imputação de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Informalmente o acusado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas no local.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha RICARDO ABUD, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do réu. 

A testemunha PAOLA DA SILVA DIAS, ouvida em solo policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500762-65.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-65.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153935/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25412571 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2153935 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos, etc.




1.GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 18h40, na Avenida Engenheiro Edson Mega de Miranda, 11, Jardim Conquista, 12.335-500, Jacareí-SP, o acusado, trazia consigo, guardava e tinha em depósito: 254 papelotes de cocaína, com massa líquida total de 172,7 gramas, tudo para fins de mercancia ilícita e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi oferecida no dia 22 de junho de 2022 (fls. 64/67).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 103/104) a denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022 (fls. 108/111).

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28, da Lei de Drogas. No caso de condenação pelo tráfico de drogas requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 13/16), Laudo Pericial de Peças (fls. 91/94), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína). 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR, interrogado em solo policial, declarou que na data dos fatos estava caminhando pela Rua Quatro - Lagoa Azul, rumando para a casa da sua irmã Paola da Silva para pegar uma bicicleta, com a qual iria trabalhar no dia seguinte, quando foi abordado por policiais militares e após foi conduzido a este plantão. Que, não sabe o porquê de estar aqui, pois não estava realizando o tráfico de drogas e diz que parou de traficar desde que foi preso dia 06/01/2022 e deixou a cadeia em 20/04/2022. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando a mesma versão. Um dos policiais que participou da abordagem já o conhecia e disse que tinha saído muito rápido da cadeia. Só viu a droga apresentada pelos policiais na Delegacia de Polícia. Não trazia consigo qualquer pochete e muito menos as porções de drogas mencionadas na denúncia. Atualmente tem 31 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí. Já respondeu processos por crimes de tráfico de drogas. Não tem esposa nem filhos. Não tem nada contra os policiais que o abordaram e não sabe o motivo pelo qual os policiais estão lhe acusando.

Na espécie, a negativa do réu por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha LUIZ ANTONIO DA SILVA JUNIOR, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento preventivo pelo local dos fatos quando visualizaram o acusado, o qual ao notar a presença da viatura policial, tentou empreender fuga de bicicleta, sendo detido. Antes de iniciar a fuga o acusado dispensou uma bolsa no chão, a qual foi posteriormente recuperada. Em busca pessoal foram localizadas em poder do acusado quatro porções de cocaína no bolso da blusa do acusado, além de uma nota de R$20,00. Retornaram para o local de onde o réu iniciou a fuga e localizaram uma pochete preta que tinha sido dispensada por Gaminon, contendo em seu interior mais 250 papelotes de cocaína, embalados de forma idêntica àquelas 04 porções anteriormente apreendidas com o acusado. Informalmente o acusado admitiu que realizava a venda de drogas no local, pois precisava levantar um dinheiro, já que tinha saído da prisão. No Distrito Policial, perante o Delgado, o acusado negou a imputação de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Informalmente o acusado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas no local.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha RICARDO ABUD, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do réu. 

A testemunha PAOLA DA SILVA DIAS, ouvida em solo policial, declarou ser irmã de Gaminon da Conceição Dias Junior e na noite dos fatos viu o seu irmão sendo abordado por quatro policiais militares de motos. Parou para ver do que se tratava e foi informada de que era apenas uma abordagem. Perguntou aos policiais se eles tinham encontrado drogas com seu irmão um deles disse que não. Ligou para sua irmã trazer o documento de Gaminon, sendo que neste momento chegaram várias viaturas da força tática. A sua irmã Débora, neste momento, perguntou aos policiais se ele estava com drogas, quando um deles gesticulou com a cabeça positivamente. Viu quando um policial pegou no banco de trás de uma viatura uma mochila preta de tamanho grande, não sabendo o que havia no interior. Sabe dizer que seu irmão foi preso duas vezes por tráfico e tinha deixado a cadeia no mês de abril deste ano. Em juízo, aduziu ter encontrado com o seu irmão no caminho, pois estava chegando do trabalho. Continuou o seu trajeto até a sua casa. Algum tempo depois um conhecido lhe avisou que o seu irmão estava sendo abordado pela polícia. Foi imediatamente até o local onde ele estava sendo abordado. Questionou o policial da ROCAM sobre o motivo da abordagem do seu irmão e ele disse que era uma abordagem padrão e precisava dos documentos pessoais dele. O seu irmão é usuário de maconha. Ele começaria a trabalhar no dia seguinte. O seu irmão sempre trabalhou como ajudante de pedreiro.

A testemunha da defesa PÂMELA DA SILVA DIAS declarou ser irmã do acusado declarou que o acusado foi abordado na data dos fatos, próximo da sua residência. Chegou no momento em que o seu irmão estava sendo abordado por quatro policiais da ROCAN. A sua irmã Paola acompanhou desde o início da abordagem. Os policiais estavam querendo o documento de identidade do seu irmão. Os policiais não disseram nada a respeito de substâncias entorpecentes. Desconhece qualquer ponto de venda de drogas nas imediações da sua casa. Sempre aconselhou o seu irmão a não fazer nada de errado. Nunca questionou a vida do seu irmão. Não sabe dizer se o seu irmão é usuário de drogas. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e demonstram que o réu novamente estava praticando o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, o que é lamentável. De fato o acusado vem fazendo desta atividade ilícita o seu meio de vida desde o ano de 2020, quando ocorreu a sua primeira prisão em flagrante pelo crime do artigo 33, da Lei de Drogas.

Ao ser colocado em liberdade e beneficiado com a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas na sua primeira condenação o acusado foi preso em flagrante na segunda oportunidade no dia 06 de Janeiro de 2022 e respondeu processo crime que tramitou nesta 1ª Vara Criminal de Jacareí, pelo qual foi condenado e, na sentença, beneficiado com a liberdade provisória para poder recorrer em liberdade no dia 20 de Abril de 2022.

Imediatamente ao receber o benefício o acusado, desprezando qualquer possiblidade de procurar emprego legítimo, retomou a atividade ilícita do narcotráfico e acabou preso em flagrante pela terceira vez no dia 06 de Junho do corrente ano, permanecendo menos de dois meses em liberdade. 

Colocados esses pontos iniciais os relatos dos policiais militares nas fases extrajudicial e judicial são firmes e seguros com descrição específica da dinâmica da abordagem do acusado, no momento em que ele realizava o tráfico de drogas no local indicado na denúncia.

Os milicianos relataram que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o réu em atitude suspeita, o qual ao ver a viatura empreendeu fuga de bicicleta não sem antes dispensar ao solo uma bolsa preta. O réu acabou detido e com ele foram encontradas 04 porções pequenas de cocaína no bolso da blusa, além de uma nota de R$20,00. No local onde o réu dispensou a pochete esta foi arrecada e continha em seu interior 250 papelotes de cocaína embalados de forma idêntica aos papelotes encontrados com o acusado. Indagado informalmente o acusado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas.

A quantidade de drogas apreendidas e forma de acondicionamento não deixam qualquer dúvida acerca da finalidade mercantil.

Sobre as pequenas contradições apontadas pela Defensoria nos relatos dos milicianos entendo que são mínimas e não comprometem o contexto probatório e a imputação ao réu do crime de tráfico de drogas. 

Aliás, a jurisprudência sempre entendeu que “pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar de depoimento demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (BMJTACRIM-SP, 82/7).

Outrossim, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu, sendo importante ressaltar que este último declarou expressamente que não tinha nada contra os policiais que o abordaram naquela data.
Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Por fim, as irmãs do acusado sequer presenciaram a abordagem e os seus depoimentos em nada compromete o conteúdo da prova policial amealhada.

Portanto, a prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra o acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do réu aumento a pena anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 666 dias-multa, com o valor fixado no mínimo.

Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, tendo em vista a reincidência específica do réu e o seu reiterado envolvimento com o tráfico de drogas, inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06, visto que se trata de réu reincidente.

Não existem causas de aumento de pena a serem analisadas.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, único compatível com o crime em questão, que é equiparado a hediondo, e com a reincidência específica e personalidade do réu voltada para a prática deste crime.

Finalizando, permanecem intactos os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal para manutenção da prisão cautelar do acuado. Anoto, neste ponto, que este mesmo julgador concedeu uma oportunidade ao acusado em outro processo pelo mesmo crime que tramitou nesta comarca, concedendo a liberdade provisória, mas ele acabou preso em flagrante novamente menos de dois meses depois.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR, a cumprir pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se com urgência guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória, especialmente a guia definitiva.

Jacarei, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA