1500183-36.2018.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CALILA DE SANTANA RODAMILANS
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... é um dos três indivíduos que praticaram o roubo comigo. No dia da prisão, não comentei do roubo com CAIO, ele não sabia que o carro era roubado. A vítima eu não lembro se passou mal na hora, eu só lembro de ter perguntado se ela queria água ou algum remédio. Eu estava com a arma, porque o rapaz que entrou primeiro lá estava muito nervoso, ameaçando, aí eu peguei a arma e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500183-36.2018.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-36.2018.8.26.0075
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO SANTOS DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CALILA DE SANTANA RODAMILANS

Vistos.

CAIO SANTOS DA SILVA e SALOMÃO CARVALHO ALONSO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 1º de abril de 2018, no período da madrugada, na Rua VC, 2, Guaratuba, Jardim São Lourenço II, nesta cidade e comarca de Bertioga, em companhia de dois indivíduos não identificados, agindo com unidade de desígnios e distribuição de tarefas, caracterizadoras do concurso de pessoas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo (não apreendidas), bens de valor econômico pertencentes a Janice Akemi Kubatamaia, tais como um veículo Nissan Versa, aparelho de som, cartões de crédito, sanduicheira, televisores, laptop, jóias, celular e outros, melhor individualizados no boletim de ocorrência de fls. 06/08.
Recebida a denúncia, foram os réus citados e apresentaram resposta. Não sendo o caso de absolvição sumária, seguiu-se a regular instrução, colhendo-se os depoimentos da vítima, de duas testemunhas e da namorada de CAIO. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa de CAIO, de sua vez, requereu a improcedência do pedido, por fragilidade do conjunto probatório ou, subsidiariamente, pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, aumento em grau mínimo na terceira fase de aplicação da pena, regime inicial ao menos semiaberto e apelo em liberdade. A Defesa de SALOMÃO, por fim, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão e da menoridade relativa do réu, substituição da pena por restritiva de direitos, com pena mínima, regime aberto de cumprimento, apelo em liberdade e os benefícios da Justiça Gratuita.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Bem delineado o contraditório acerca dos fatos narrados. Passo ao mérito. 
Da materialidade:
A materialidade resultou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida aos autos e pelo reconhecimento feito em juízo.
A autoria, da mesma forma, é inarredável, recaindo sobre ambos os réus.
Da prova oral colhida:

Em juízo, narrou a vítima:
Eu acordei com eles já dentro de casa, estava dormindo na sala no sofá, acordei com a arma de fogo apontada para meu rosto, a todo momento eles falaram para eu ficar quieta, para não gritar, tamparam minha boca com a mão. Perguntando se havia mais uma pessoa morado na casa, depois disso começaram a fazer ameaça, de que se tivesse mais alguém na casa, eles iriam atirar. Eu falei que estava sozinha. Começaram a perguntar sobre valores, sobre dinheiro, a todo momento falando que queriam pistola, falei que não tinha pistola, nem coisas de valor, as únicas coisas que tinha na casa eram TV, aparelho de som antigo, eletrodomésticos, eles reviraram a casa toda, Eles viam minha situação de deficiente, tentaram me acalmar,  me dar água, eu estava muito nervosa na hora. Eram 4, eu vi uma arma, foi direcionada para meu rosto.  Eles levaram as TVs, os aparelhos de som. Esses bens não foram recuperados, só o veículo foi recuperado, com avarias eu deixei na mão da seguradora, foi batida nas laterais, bateram no carro dentro da garagem com o carro de fora. No dia seguinte eu fui à delegacia, eu não sei precisar o tempo em que ficaram na casa. Saíram dois, os dois que ficaram me amordaçaram, me amarraram no sofá, saíram, trancaram a casa  e jogaram a chave dentro. Me amarraram no pé do sofá. Eu demorei uns 20 min a meia hora para conseguir me soltar. Me soltei sozinha. Quando eu fui à delegacia, eu fiz reconhecimento e reconheci um só. Quando me mostraram via celular eu tinha reconhecido as pessoas, mas quando puseram lá no vidro eu reconheci um só. O que eu reconheci é o que estava com a arma de fogo, eles não falam nome nenhum. O prejuízo que sofri foi de mais ou menos R$ 8.500,00, o veículo era de minha propriedade, eles acondicionaram os objetos roubados nesse veículo. Que eu saiba eles foram abordados no veículo. Acho que foi 24h, no máximo em 36h já acharam o veículo.  Eu fui amarrada pelas mãos. Eles falaram para não gritar, quando saíram puseram pano de prato na minha boca. Eu nunca os tinha visto antes da minha vida. Todos estavam com o rosto descoberto. Numa fotografia de Whatsapp eu tinha reconhecido, mas quando chegou lá no vidro eu não reconheci.
Em juízo, a vítima reconheceu ambos os réus. Afirmou que o que estava do lado direito foi quem lhe apontou a arma (SALOMÃO):
É o mesmo que reconheci na delegacia. O outro ficou sentado comigo no sofá. Ele falava para eu ficar em silêncio, não foi agressivo comigo. O que foi agressivo comigo foi o que me amordaçou e amarrou, é um terceiro elemento. É que na hora do nervoso a gente não fixa a imagem, mas não posso dar 100% de certeza, mas o que estava com a arma é 100% de certeza. Não cheguei a desmaiar, fiquei no estado que estou, nervoso. No momento em que me abordaram ameaçaram, falaram que iriam atirar se eu tentasse falar algo. O que segurou a arma foi o que tentou me acalmar. Ele realmente tentou me acalmar.

A testemunha policial militar EDGAR DE OLIVEIRA BARROS, em juízo, narrou:
Da parte da PM a gente efetuou abordagem na data seguinte do veículo Nissan Versa na rodovia Rio-Santos, onde estavam no interior os dois presentes, o veículo tratava-se de produto de roubo da data anterior, conforme mencionado no histórico. Posterior, na condução à delegacia, foi onde tomamos conhecimento dos fatos da data anterior. Presenciamos os depoimentos, pois nós fizemos contato com a vítima para efetuar o reconhecimento das partes. Foram reconhecidos, a gente prendeu os dois, a vítima do roubo reconheceu os dois. Quando da abordagem, a gente abordou o veículo após ser irradiado no projeto radar, SALOMÃO se identificou como outra pessoa, não portava documentação, só depois que mencionou o nome verdadeiro.  Não me recordo o que alegaram sobre a posse do veículo. Na condução do automóvel estava o rapaz de lá, o SALOMÃO. Conforme mencionado, detectado no nosso tablete, da viatura, a gente veio em patrulhamento e localizou o veículo, de pronto já pararam e a gente efetuou a abordagem. Não ofereceram ameaça, nem risco de fuga, nada. CAIO não aparentou estar surpreso com a abordagem. Houve reconhecimento pela parte feminina só. Eu acompanhei juntamente com os outros policiais na delegacia, só havia os dois, porque só foram abordados os dois. Esse momento da apresentação do vidro não sei quantos foram apresentados, não acompanhei esse procedimento da polícia civil.

A testemunha policial civil JOSÉ RODRIGUES DA SILVA, em juízo, narrou:
Eu estava na delegacia quando apareceu o policial rodoviário trazendo os dois aqui presentes, os dois estavam de posse de um veículo, que é um Versa, furtado no bairro de Guaratuba. Para tanto, entraram 4 pessoas armadas na residência da vítima, amarraram a vítima no pé de um sofá, amarraram a boca da vítima e levaram pertences, como televisão, como cartão de crédito, jóias. Em delegacia a vitima sem sombra de dúvida reconheceu eles como sendo os autores do fato. SALOMÃO é conhecido da gente, CAIO a princípio. Eles negaram a prática, CAIO negou a prática, SALOMÃO reservou-se o direito de falar somente em juízo. A apreensão do automóvel pelo policial rodoviário no dia 02, um dia depois. O roubo ocorreu na madrugada do dia 01. CAIO eu não conhecia, não tinha passagem até então. SALOMÃO pesa contra ele outro mandado de prisão pela prática do mesmo delito, 157. A vítima reconheceu os dois com 100% de certeza como os que roubaram o interior da residência. Eu só os vi na delegacia. CAIO disse que estava em sua residência, segundo ele encontraram-se os dois no forró da ressaca, SALOMÂO teria convidado ele. A vítima reconheceu os dois, sei que reconheceu 100% os dois. Lembro no dia na delegacia, reconheceu os dois. 
A namorada de CAIO, NICOLE ROSSI CALIXTO, em juízo, afirmou:
Nesse período da madrugada o CAIO estava comigo à noite, a madrugada inteira. Estávamos na casa dele, ele foi me buscar a gente passou a madrugada juntos, acordamos, tomamos café, ficamos na casa dele até a hora do almoço. A gente almoçou, depois ele foi me levar em casa, aí ele disse que iria resolver uns negócios e depois iria para a casa do amigo dele. Depois disso não o vi mais. Da casa dele à minha casa ele me levou a pé. Ele não mencionou o que iria fazer. Passamos a madrugada juntos do dia 31 para o dia 01. Não me recordo que dia da semana era. 

Em juízo, disse CAIO:
Tenho a dizer que no dia do ocorrido estava em casa com minha namorada, tomamos café, ficamos em casa até o almoço, levei ela ate a casa dela após o almoço, fui jogar bola. Depois fui na casa do meu amigo Emerson. Fui para a ressaca do forro, fiquei lá com SALOMÃO e ficamos a madrugada toda, depois fomos buscar maconha no Guarujá, que somos usuários, na volta fomos abordados pelos rodoviários. Na hora da abordagem eles soltaram a voz de enquadro, algemaram, perguntaram se tinha ferro, arma, no carro. Perguntaram de quem era o carro. SALOMÃO não falou anda para mim. Já conhecia SALOMÃO, ele era meu vizinho. Quando eu conheci ele não tinha carro. Mas ele estava no forró com esse carro. Sou amigo do SALOMÃO faz uns 3 anos já, não sei o que ele faz da vida. Sei onde ele mora, depois que se mudou ele foi morar no Caruara, é um bairro humilde. Eu não perguntei de onde ele tirou esse carro porque no momento a gente estava ingerindo álcool, ele me ofereceu carona, eu aceitei. Na data dos fatos eu não tinha ingerido bebida alcoólica, não fui visitar SALOMÃO na nova casa dele. Ele não comentou sobre crimes, nem sobre o roubo em questão. 
Em juízo, disse SALOMÃO:
O que eu tenho a dizer sobre o ocorrido é que nessa madrugada eu e mais outros companheiros que não sei o nome roubamos uma casa lá. Eu e mais três. Estávamos com arma. Roubamos televisão, não lembro de muita coisa não, televisão, celular. No momento da minha abordagem eu estava com CAIO. Ele estava comigo porque eu chamei ele para ir lá no Guarujá levar umas meninas e pegar uma maconha, baseado para nós fumarmos. Antes disso eu não via ele havia um tempo. CAIO não é um dos três indivíduos que praticaram o roubo comigo. No dia da prisão, não comentei do roubo com CAIO, ele não sabia que o carro era roubado. A vítima eu não lembro se passou mal na hora, eu só lembro de ter perguntado se ela queria água ou algum remédio. Eu estava com a arma, porque o rapaz que entrou primeiro lá estava muito nervoso, ameaçando, aí eu peguei a arma e fiquei conversando com ela enquanto o resto pegava as coisas. Não presenciei o momento em que amarraram ela. Devido a só eu saber dirigir, saí com o carro, eles ficaram lá, ela até pediu para eu não ir, mas eu tinha que dirigir o carro. Eu conversei com ela. 
Insofismável a gravidade dos atos cometidos. Ademais, provado está, de forma cabal, a prática do roubo pelos dois acusados e os depoimentos prestados pela vítima e pelos agentes de segurança corroboram os elementos colhidos na fase policial.

Do valor e do conjunto da prova: 

Dos depoimentos das vítimas: 

Primeiro, anoto que ambos os denunciados foram reconhecidos em juízo, com grau de convicção hábil à imputação dos fatos a eles, com tranquilidade.
A prova produzida é, portanto, robusta o suficiente para a condenação dos réus. O depoimento da vítima, como dito, é robustecido pelas demais provas coligidas aos autos.
Não há razões para que depoimentos prestados por vítimas sejam acolhidos com reserva.
Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade aos acusados, o que reforça a prova de autoria.
Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 
É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.   
Nesse sentido, importante colacionar o seguinte julgado:
 (...) ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. 1. A pretendida absolvição, por fragilidade da prova que amparou o édito condenatório - reconhecimento e depoimento das vítimas, corroborado pelo testemunho do policial que atendeu a ocorrência - é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via eleita. Óbice do Enunciado n.º 7 da Súmula do STJ. 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 12/05/2017).

O depoimento da namorada de CAIO, muito embora no afã de ajudá-lo, carece de verossimilhança. Na melhor das hipóteses, a namorada do réu pode ter confundido as datas, ao menos do que se depreende do seu relato em audiência. Lembro exatamente a data, mas disse não saber o dia da semana, de fato relativamente recente.
Resultou demonstrado nos autos, ademais, que houve concurso de pessoas, o que facilitou a subtração dos bens.
Assim, não havendo qualquer indício de que tenham sido apresentados testemunhos falsos com o intuito de incriminar os réus, não há como se duvidar do conjunto amealhado sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.
Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática de delitos de roubo pelos acusados e comparsas. 

Do depoimento da testemunha policial: 

A lei penal não furta valor ao testemunho de agentes de segurança, pois não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 
O entendimento do E. Tribunal Bandeirante é sólido neste sentido: 
A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos militares em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/05/2017; Data de registro: 19/05/2017).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Das causas de aumento da pena: 

Do emprego de arma de fogo: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo havendo de se dizer quanto ao uso de arma.
O emprego da arma de fogo foi bem frisado pela vítima, consoante se pode colher dos depoimentos transcritos, de forma que eventual tentativa de escusa, sem confirmação do alegado, traz a constatação de que, pelas informações prestadas pelas vítimas na descrição do contexto dos fatos, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.
Neste sentido, destaco: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimentos efetivados pelas vítimas, tanto em solo policial quanto em juízo, aliados aos demais elementos de provas coligidos, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Validade do testemunho dos policiais – Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – Emprego de arma de fogo – Prescindibilidade da perícia do objeto – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova – Precedentes – Concurso de agentes – Majorante devidamente demonstrada pela uníssona prova oral coligida – Condenação mantida – Reprimenda inalterável – Pena-base adequadamente exasperada – A rendição de diversas vítimas, incluindo crianças de tenra idade, aliada à não recuperação da 'res', autorizam o acréscimo elegido, configurando circunstâncias judiciais manifestamente desfavoráveis – Regime fechado preservado, ante a gravidade concreta do delito – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0000237-77.2015.8.26.0626; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/03/2018; Data de Registro: 28/03/2018).

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

SALOMÃO, outrossim, confessou o uso de arma de fogo.
Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento.

Do concurso de agentes: 

Conforme o depoimento das vítimas resultou evidenciado o concurso de agentes, devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena. 
A prova oral colhida é indene de dúvidas. 
Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 
Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes.
 
Da consumação: 

É certo que o delito de roubo atingiu a consumação.
Conforme esclarecido nos autos, em todos os casos houve a subtração do bem e a posse mansa e pacífica por tempo considerável, o que ficou claro em audiência.
Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, 17ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p 973). Logo, não há falar em crime tentado. 


Passo, pois, à dosimetria da pena.

Réu SALOMÃO CARVALHO ALONSO DA SILVA
Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, pontuo que, à evidência, um assalto dessa magnitude, praticado em considerável superioridade numérica, com a vítima acordando com uma arma em seu rosto e no recôndito do seu lar, não pode, de forma alguma, ser apenado da mesma forma que um “simples” roubo a transeunte, ante as circunstâncias mencionadas.
Constato, ainda, que os acusados e seus comparsas demonstraram enorme covardia. É evidente que o mal feito fora planejado, sendo os réus sabedores de que no local encontrariam uma pessoa debilitada, o que expande sua culpabilidade. Acrescento que, mesmo vendo que a vítima era pessoa com deficiência, amarraram-na e amordaçaram-na, o que, para muito além de garantir uma fuga – a qual seria tranquila para os réus no caso concreto (a vítima sequer consegue falar alto, como constatado em audiência) – aponta pura perversidade. 
Somam-se, também, as consequências do delito, que reclamam também o incremento da pena-base, eis que o delito de roubo, por si grave, ganha maior projeção pela profunda reprovação e abalo da comunidade ordeira de pacata cidade, a exigir proporcional manejo do jus puniendi do Estado.
Neste caso, em especial, verifico que foi este o réu que direcionou a arma de fogo para o rosto da vítima, merecendo ser especialmente sopesada esta conduta.
Por todo o narrado, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, considerando a conduta social do agente, os antecedentes, as circunstâncias, as consequências e a gravidade (em concreto) do delito. 
Na segunda fase, incide a MENORIDADE RELATIVA do réu e, muito embora tenha apresentado versão com a finalidade de inocentar o comparsa, verifico que o réu é CONFESSO, inclusive quanto ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o que reduz a sua pena, que fixo em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Como dito alhures, está configurada nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes (emprego de arma, concurso de agentes). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 3/8, ou seja, 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Presente a necessidade da maior exasperação da pena, pois maior o potencial lesivo da conduta: “Aliás, a meu ver parece despropositado que o agente se valha do maior número possível de causas de aumento de pena, com o fim indiscutível de obter maior probabilidade de sucesso na empreitada criminosa, causando, em virtude de cada causa de aumento de pena, maior constrangimento à vítima, mas nem por isso deverá ter sua pena agravada na mesma proporção”. (TJSP; Apelação 0009449-32.2015.8.26.0268; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 02/03/2018).

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Réu CAIO SANTOS DA SILVA
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, roubo praticado em considerável superioridade numérica, com a vítima acordando com uma arma em seu rosto e no recôndito do seu lar, covardia dos agentes na escolha da sua vítima, consequências do delito no local de sua prática, aplicam-se as observações já feitas anteriormente, partindo a pena-base de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, considerando a conduta social do agente, os antecedentes, as circunstâncias, as consequências e a gravidade (em concreto) do delito, bem como a personalidade deturpada do réu.
Na segunda fase, a MENORIDADE RELATIVA conduz a pena ao quantum de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Como mencionado, está configurada nos autos a presença de duas causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de agentes). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 3/8, alcançando 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição, esta se torna definitiva.

Do regime inicial de cumprimento de pena:

À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder. A fixação de regime mais brando aos acusados seria desproporcional à conduta, desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada.
Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. Com efeito, não se justifica o esvaziamento de prisões sem o compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Da pena pecuniária: 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.

Do dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de CAIO SANTOS DA SILVA e SALOMÃO CARVALHO ALONSO DA SILVA, para o fim de CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, às penas privativas de liberdade, respectivamente, de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e prestação pecuniária no valor equivalente a 22 (vinte e dois) dias-multa, e de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e prestação pecuniária no valor equivalente a 19 (dezenove) dias-multa.  As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas em regime inicial fechado.
A detração há de ser efetivada em sede de execução, quando será verificado o preenchimento dos requisitos subjetivos pelos condenados.
O montante da pena privativa de liberdade aplicada, por si, já é fator impeditivo da substituição, ante o previsto no art. 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, não há falar em sursis.
Não tendo havido discussão específica quanto a este ponto, embora afirmado pela vítima e pleiteado pelo parquet, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.

Da prisão preventiva: 

Nos termos dos artigos 311, 312 e 387, § 1° do Estatuto Adjetivo, considero a extrema gravidade do ilícito praticado (roubo em concurso de pessoas, com emprego de arma e em estabelecimento comercial onde se encontravam muitas pessoas), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar. 
Por isso, dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como para garantia de aplicação da lei penal, os requeridos não poderão recorrer da presente em liberdade. Recomendem-se. 
Outrossim, tendo respondido presos ao processo, em razão de prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública, com fundamento na periculosidade dos agentes e, permanecendo inalterados os motivos que reclamam a custódia cautelar, não há porque conceder-lhes o direito de apelar em liberdade, ante a superveniência de condenação a ser cumprida no regime inicialmente fechado.
Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego, como é o de roubo.
A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p.816).

Dos efeitos da sentença: 

Custas na forma da lei.
Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, uma vez extinto o Livro Rol dos Culpados.
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao TRE.
Expeça(m)-se guia(s) de execução (ou de recolhimento), provisória(s) ou definitiva(s), conforme necessário, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido, se aplicável.
Em sendo o caso, arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).
Autorizo a extração de cópias. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bertioga, 26 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA