1500121-72.2022.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 10/12. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA 


Reclamação:
1500121-72.2022.8.26.0651 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Data da Audiência:
02/08/2022 às 16:30h
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEONARDO NATHAN OBELO DOS SANTOS e outros

Vistos.
Inicialmente, proceda-se à retificação do registro dos autos, para que conste como parte LUCAS SILVA DE MENEZES, único denunciado nos autos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso.
Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 10/12. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha disse que quando foi cumprir um mandado de busca e apreensão encotraram drogas em cima do armário, tendo LUCAS confessando a propriedade da droga e que as usava no trabalho.
Em Juízo, o acusado afirmou, em apertada síntese, que os fatos são verdadeiros, que pegou um dia antes para usar, que pegou cinco, usou dois e guardou os três que foram achados pela polícia; que trabalha na roça, cortando cana; que está preso por outro processo; que não tem filhos, mas sua mulher está grávida; que usa drogas há três anos
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, e o laudo toxicológico.
Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LUCAS SILVA DE MENEZES, qualificados nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
Permito o apelo em liberdade.
Transitada em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados e oficie-se ao TRE para comunicação.
Caso as partes manifestem o desejo de não recorrer da sentença, a advertência deve ser feita nesta data, arquivando-se os autos oportunamente.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância – deveras sobrecarregada.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
P.R.I.C.
Valparaiso,02 de agosto de 2022.

     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito