1500289-18.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do furto, assim como para o roubo (súmula 582), o STJ consolidou o 
entendimento, no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a 
necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500289-18.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-18.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2261478/2022 - 2º Distrito Policial de Andradina, 27635808 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 2261478 - DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO HENRIQUE DOS SANTOS SANCHES
Réu Preso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra THIAGO HENRIQUE DOS SANTOS SANCHES 
imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado (Art. 155 § 4º, I do CP).
Narra a denúncia que no dia 23 de setembro de 2022, por volta das 20h25min, na Rua 
Bahia, n° 124, Stella Maris, nesta cidade e comarca de Andradina, THIAGO HENRIQUE 
DOS SANTOS SANCHES, qualificado às fls.12, 65/66 e 80 dos presentes autos, subtraiu
para si, mediante rompimento de obstáculo, uma televisão de 32 polegadas, marca 
“Samsung”, e um cobertor cor de rosa, bens avaliados em R$ 530,00 (cf. auto de 
fls.15), pertencentes a Ana Laura Foizer Baccini.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022. O réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação.
Após regular instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente, pugnando
o Ministério Público pela condenação e a Defesa pela absolvição, com pedidos 
subsidiários.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 

mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(APF de fls.01/05 e boletim de ocorrência de fls.06/08,termo de declaraçoes de 
fl.10,fotografias de fls.76/79, autos de exibição e apreensão de fl.14, laudos 
periciais de fls.158/163), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Ana Laura Foizer Baccini narrou que recebeu uma ligação telefônica 
indicando que um indivíduo entrou na sua casa e fez o furto. Relatou que o acusado 
pulou o muro, para entrar deu dois chutes na porta e a arrombou e subtraiu uma 
televisão, enrolada em uma roupa de cama. A marca do pé do acusado está na porta 
até hoje. Ele mexeu em outros objetos. Recuperou a televisão e o cobertor. O muro 
tem cerca de 2 metros de altura. O autuado apoiou o pé em um "buraquinho" que há no
muro para pulá-lo.
O policial militar Rogério Fagundes Vilhalva narrou que receberam notícia de um 
transuente de uma pessoa carregando um objeto de modo suspeito. O furtador é 
conhecido por furtos recorrentes. Abordaram-no e constataram que era uma televisão,
furtada de uma residência. Foram ao local e contataram a vítima, apresentando o 
fato à autoridade policial.
Interrogado, o réu confessou a subtração, negando ter ingressado no imóvel mediante
arrombamento.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de 
furto qualificado é procedente.
De início, quanto à consumação do furto, assim como para o roubo (súmula 582), o 
STJ consolidou o entendimento, no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o bem 
subtraído passa para a esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de 
tempo. Não há a necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para
configurar o delito. Foi justamente o que ocorreu nos autos.
Confira-se (AgRg no HC 583297 / SC): "Para a consumação do crime de furto, não se 
exige a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça 
- STJ a aplicação da teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do 
objeto material do crime" (RHC n. 74.846/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan 
Pacionik, DJe de 26/05/2017).
Quanto aos fatos, nenhuma dúvida. A vítima atestou a subtração, bem como modo de 
ingresso no local, ressaltando inclusive que há ainda a marca de uma "pegada" do 
chute que o acusado deu na porta para arrombá-la, e recuperação do televisor.
O policial que atendeu a ocorrência confirmou que flagrou o réu com o objeto 
subtraído. 
Por fim, o réu confirmou o fato, negando apenas o arrombamento.
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição 
funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para 
prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é
a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares
e outros agentes de segurança.
O fato foi duplamente qualificado, conforme atestado pela prova testemunhal e 
pericial (fls. 158/163), de forma indubitável.
Também trata-se de fato típico, já que relevante o valor do objeto subtraído e 
deveras reprovável a conduta, revestida de caráter ofensivo. 
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 

Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente

cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase, deve a pena ser exasperada em 3/8, considerando três 
circunstâncias judiciais negativas: i) antecedentes criminais (fls. 97/103 e 
108/110 – são 10 execuções criminais em cumprimento pelo réu, sendo que parte será 
utilizada na primeira fase como antecedentes e parte na segunda, como 
reincidência); ii) invasão a residência e iii) duas qualificadoras, sendo uma delas
valorada a título de circunstância judicial negativa.
Sobre o segundo ponto destacado, cabe lembrar que o domicílio goza de 
inviolabilidade, conforme expressa disposição constitucional: “a casa é asilo 
inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do 
morador” (CF, art. 5º, XI). Assim, o ingresso clandestino no imóvel alheio (para 
subtrair os bens angariados pelo trabalho) não pode ser encarado como ato 
ordinário. Não é; muito pelo contrário, é dotado de alta gravidade concreta, 
irradiando o pânico social justamente a partir do local que deveria oferecer paz e 
tranquilidade (a casa).
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (2 anos) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 
PARTIR DE 5 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (2 anos) o montante de 2
anos e 3 meses de reclusão/detenção, equivalente a 3/8 de 6 anos (intervalo de pena
estabelecido pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime) e  

estabeleço a pena-base em 4 anos e 3 meses de reclusão e 141 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado ostenta múltipla reincidência, o que por 
questões de isonomia demandaria agravamento da pena em patamar superior a 1/6. 
Entretanto, confessou o crime, circunstância levada em conta para a formação da 
convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada jurisprudência do STJ, a
qual considera ser inviável a "compensação" integral no caso de múltipla 
reincidência (REsp 1360952/DF, 6ª Turma, Julgado em 09/12/2014 e HC 280498/SP, 5ª 
Turma, Julgado em 02/12/2014), apenas uma das condenações será desprezada, 
neutralizando-se com a confissão. A outra demanda o agravamento da pena em 1/12, 
equivalente a 6 meses de reclusão e 39 dias-multa.
A pena intermediária chega a 4 anos e 9 meses de reclusão e 180 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Sendo assim, a pena fica em 4 anos e 9 meses de reclusão e 180 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, quantidade de 
pena e múltipla reincidência, deve ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO THIAGO HENRIQUE DOS SANTOS 
SANCHES, pela prática do crime de furto qualificado, previsto no art. 155, § 4º, do
Código Penal, à pena de 4 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 180 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. 
Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja 
posto em liberdade. Anoto que estava em livramento condicional quando do 
cometimento do crime, a indicar que a prisão é mesmo necessária para contê-lo.
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da
ordem pública. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra e expeça-se 
guia de recolhimento.
Vale a presente como reavaliação da preventiva, na forma do 316, parágrafo único, 
do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas 
da gratuidade.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo 
convênio.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Andradina, 12 de dezembro de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

