1500980-67.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... contendo anotações provavelmente alusivas ao tráfico. Contou ter sido a primeira equipe policial a chegar ao local dos fatos, tendo ingressado no imóvel juntamente com seu parceiro.  

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500980-67.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500980-67.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON RODRIGUES ALVES DA SILVA e outros


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

FERNANDO LEMES BURON Y FOLCH, WELTON RODRIGUES ALVES DA SILVA e LUCAS BENEDITO DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 19 de maio de 2020, entre 03hs e 11hs13min, na Rua João Miranda de Mello, nº 695, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, receberam e ocultaram, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/XRE 300 ABS, placas EJF 4989, e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo A10, de propriedade da vítima Leonardo Lorenzeto de Azevedo Mota, coisas que sabiam ser produtos de crime.

Recebida a denúncia (fls. 342/343), os réus foram regularmente citados (fls. 359, 361 e 363) e apresentaram respostas escrita à acusação às fls. 364/366 e 367/374.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos acusados (fls. 428 e 432).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.

A Defesa dos acusados Fernando e Lucas apresentou alegações finais às fls. 443/458, oportunidade em que, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e por não constituir o delito infração penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito imputado na denúncia para o crime de favorecimento real, a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos.

A i. defesa do acusado Welton apresentou alegações finais às fls. 459/477, oportunidade em que pleiteou inicialmente a remessa dos autos ao Ministério Público para oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo. No mérito, pleiteou a desclassificação do delito para a modalidade culposa, o reconhecimento do perdão judicial, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime aberto para cumprimento de pena com a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, a fixação da pena de multa no mínimo legal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO. 

Inicialmente, anoto que o pleito formulado pela defesa do acusado Welton no tocante à proposta de suspensão condicional do processo encontra-se superado diante da manifestação do Ministério Público de fls. 338, item “2”.

A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelos boletins de ocorrência de fls. 12/15 e 16/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo auto de entrega de fls. 23/24, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 27, pelos laudos periciais de fls. 272/282, 283/285, 286/293, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Welton Rodrigues Alves da Silva negou em Juízo a prática do delito a ele imputado. Contou que estava na casa do corréu Fernando participando de uma festa em companhia de amigos e de outras pessoas. Disse que presenciou o momento em que um dos convidados deixou a motocicleta na residência por volta de uma hora da manhã, no entanto, não presenciou o momento em que deixaram o aparelho de telefonia celular. Contou ter recepcionado os policiais no dia seguinte, uma vez que dormiu no local, afirmando que havia cerca de vinte e cinco pessoas na festa.

O acusado Fernando Lemes Buron Y Folch negou a prática do delito, informando ter realizado uma festa em sua casa com a presença de várias pessoas, tomando conhecimento da motocicleta e do aparelho celular, além de um caderno com anotações, somente no dia seguinte.

O acusado Lucas Benedito de Souza também negou a prática do delito. Contou que participou de uma festa na residência do corréu Fernando, local em que havia várias pessoas. Disse que tomou conhecimento dos bens descritos na denúncia somente no dia seguinte quando policiais realizaram a abordagem. Contou que ao chegar à residência não visualizou a motocicleta roubada estacionada na garagem.

Nada obstante, as provas produzidas em Juízo comprovam de maneira segura os fatos narrados na denúncia.

A vítima Leonardo Lorenzetto de Azevedo Motta disse ter sido vítima de roubo, ocasião em que subtraíram sua mochila, motocicleta e seu celular. Contou ter sido obrigado a permanecer com a cabeça baixa, de modo que não foi possível realizar reconhecimento pessoal dos roubadores. Informou que no dia seguinte ao cometimento do delito a empresa de rastreamento localizou sua motocicleta, local também em que foi recuperado seu celular. Disse que o roubo ocorrera por volta de onze da noite a uma da madrugada, tendo sido localizado seus bens por volta das nove horas da manhã. 

Com efeito, inexiste qualquer motivo concreto para ensejar eventual falsa imputação contra os réus. 

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

O policial militar Luciano Pereira da Silva disse ter sido acionado por disque-denúncia da empresa de monitoramento noticiando a localização de uma motocicleta que teria sido roubada na noite anterior, tendo se dirigido ao local indicado. Assim, disse que no local visualizou na garagem pelo portão entreaberto três veículos, sendo um deles a motocicleta que ostentava a placa noticiada que motivou a diligência. Contou que indagou o proprietário da residência, acusado Fernando, que alegou juntamente com os corréus desconhecerem a quem pertencia à motocicleta e que, em revista pelo local, localizou na cozinha da residência o aparelho de telefonia celular da vítima. Por fim, disse que nada de ilícito foi apreendido com os réus e que os demais veículos que estavam na garagem possuíam documentação regular.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Weverson Soares da Silva. Este relatou que foi acionado via COPOM com solicitação de uma empresa de monitoramento que indicava uma residência em que havia uma motocicleta monitorada que tinha sido roubada na noite anterior. Disse que, no local dos fatos, realizou a abordagem de um indivíduo ainda no quintal da casa que alegou que os corréus estavam no interior da residência. Contou que ao indagar os acusados estes alegaram desconhecer a quem pertencia à motocicleta, tendo o proprietário da casa dito que o portão da residência ficava aberto, desconhecendo também a quem pertencia um celular apreendido pertencente à vítima, assim como um caderno contendo anotações provavelmente alusivas ao tráfico. Contou ter sido a primeira equipe policial a chegar ao local dos fatos, tendo ingressado no imóvel juntamente com seu parceiro.  

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito”. (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander). 

Ora, não é crível imaginar que os acusados desconheciam a origem dos bens, até mesmo porque, não apresentaram nenhuma justificativa condizente, tampouco apresentaram qualquer comprovante ou documento acerca da regularidade dos bens.

De fato, sobressalta aos olhos o fato de que os acusados tinham sim plena ciência da ilicitude da motocicleta e do aparelho de telefonia celular, razão pela qual os elementos da receptação culposa não estão presentes no processo, inexistindo prova que pudesse conduzir ao convencimento de que os réus apenas “presumiam” a ilícita origem do bem.

Sobre a comprovação do crime de receptação, oportuno trazer à colação os seguintes julgados: 

“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado.” (RJDTACRIM 30/63).

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.” (JTACRIM 96/240).

Ademais, importa assinalar, a propósito, que em "tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação" (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12).

Assim, diante dos depoimentos colhidos, bem como da apreensão em poder do acusado dos bens de origem ilícita, sem documentação regular, revelam, de forma inequívoca, a autoria delitiva e o dolo dos agentes.

Deste modo, afasta-se a tese de desclassificação para o crime de favorecimento real, uma vez comprovada suficientemente à receptação dolosa, não se tratando de mero auxílio a criminoso, como crer fazer a defesa, sendo fato típico e ilícito não podendo, ainda, deixar de se aplicar a pena.

Sobre o tema: 

“O agente surpreendido na posse de veículo, produto de crime, não faz jus à desclassificação do crime de receptação para favorecimento real, previsto no art. 349 do CP, diante da ausência de demonstração de que tivesse atuado de modo a favorecer, em auxílio, o criminoso que subtraiu o automóvel” (TJSP – 11.ª C. – Ap. 1427399/8 – Rel. Des. Klaus Marquelli Arroyo – j. 24.06.2005 – RT 839/571).

Por fim, incabível, também, o reconhecimento da forma privilegiada, tratando-se de receptação de motocicleta, o que afastaria pela natureza do bem e seu valor, o pedido. 

Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade do delito, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 

Passo, então, à fixação da pena. 

RÉU FERNANDO LEMES BURON Y FOLCH

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta que se trata de receptação de motocicleta, circunstância que fomenta o aumento dos delitos patrimoniais como roubo e furto, além dos maus antecedentes (fls. 74/76, autos nº 0001809-19.2017.8.26.0361), fixo-lhe a pena-base aumentada em um terço, isto é, pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 74/76, autos nº 0011689-35.2017.8.26.0361), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

RÉU LUCAS BENEDITO DE SOUZA

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta que se trata de receptação de motocicleta, circunstância que fomenta o aumento dos delitos patrimoniais como roubo e furto, fixo-lhe a pena-base aumentada em um sexto, isto é, pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 82/83, autos nº 0000033-81.2017.8.26.0361), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

RÉU WELTON RODRIGUES ALVES DA SILVA

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta que se trata de receptação de motocicleta, circunstância que fomenta o aumento dos delitos patrimoniais como roubo e furto, fixo-lhe a pena-base aumentada em um sexto, isto é, pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, de forma que reduzo a pena em um sexto, fixando-a no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém do mínimo previsto em lei, em observância a Súmula 231, do C. STJ.
 
Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

REGIME PRISIONAL

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que esta não se mostra suficiente para a prevenção geral e especial da pena.

Assim, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena em relação ao acusado Welton.

Já em relação aos acusados Lucas e Fernando, a pena será cumprida inicialmente em regime semiaberto, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3o, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de retribuição e prevenção.

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do crime e os antecedentes criminais do acusado. 

Assim, o regime inicial semiaberto é o único adequado para a devida resposta jurisdicional aos acusados, os quais praticaram novo delito, grave e ensejador da prática de diversos outros. 

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar:

- FERNANDO LEMES BURON Y FOLCH como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal, reajustado desde a data do delito;

- LUCAS BENEDITO DE SOUZA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal, reajustado desde a data do delito;

- WELTON RODRIGUES ALVES DA SILVA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal, reajustado desde a data do delito.

Defiro o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandados de prisão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 31 de março de 2022.