1500230-43.2019.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... informou que estava no local realizando tráfico de drogas, salvo engano, ele já possuía passagem por tráfico de drogas, quando era menor. Só complementando, a viatura que encostou no local na delegacia confirmou que realmente era filho de um sargento policial e que já havia outras passagens. O outro policial que deteve o GABRIEL e o segundo menor, salvo engano, BRUNO o nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000 
      
1500230-43.2019.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500230-43.2019.8.26.0570
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO




Vistos etc.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR e GABRIEL GASPAR DE ARAUJO, imputando-lhes a prática da infração penal prevista no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, IV e VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 08 de julho de 2019, por volta das 20h24min, na Rua Joaquim Ribeiro Neto, defronte ao no 10, Rocio, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, os denunciados traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de maconha e 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 27/01/2020, foi apresentada defesa prévia (ff. 145/146 e 157/165).
Em 29/02/2020, foi recebida a denúncia, bem como designada audiência de instrução e julgamento para 09/09/2020 (ff. 184/185).
Em 09/09/2020, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (ff. 250/255).
Em 17/09/2020, o Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido, condenando-se os réus pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (ff. 260/267).
Em 09/11/2020, a Defesa do réu Gabriel apresentou memoriais, pugnando pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável (ff. 299/300).
Em 29/03/2022, a Defesa do réu Daniel apresentou memoriais, alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, falta de justa causa, inépcia da denúncia, e, no mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas com declaração de prescrição da pretensão punitiva, e pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável (ff. 343/352).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.I – DAS PRELIMINARES 
Após o advento do Código de Processo Civil de 2015, o ordenamento jurídico brasileiro não mais prevê a possibilidade jurídica do pedido como espécie do gênero condições da ação. Além disso, a Defesa fundamenta sua preliminar em ausência de tipicidade, matéria que, à evidência, insere-se no âmbito do mérito.
No mais, a presença da justa causa e dos requisitos essenciais à denúncia foram expressamente declarados pela decisão que recebeu a inicial acusatória, nada mais havendo a ser decidido acerca da questão, eis que já solucionada oportunamente.
Assim, as preliminares tecidas pela Defesa do réu Daniel devem ser rejeitadas. 

II.II – DO MÉRITO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 19/22), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 04/05), pelo auto de constatação preliminar (ff. 06/09) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 244/246 e 247/249), que atestou tratar-se de maconha e cocaína as substâncias apreendidas.
A testemunha Marcos Willians Sales Pereira, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 03):
"Na noite de hoje, (...) sendo que tinham obtido conhecimento através de uma carta que estaria ocorrendo tráfico de drogas pela Rua Joaquim Ribeiro Neto, no bairro do rocio, nesta cidade de Iguape. Relata que, ao adentrarem na citada via, visualizaram três indivíduos conversando, sendo que, ao ser dada voz de abordagem, o indivíduo identificado como DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR tentou se evadir utilizando -se de uma bicicleta, oportunidade em que foi abordado e detido na sequência pelo depoente, o qual teve que usar força moderada para contê-lo e algemá-lo. Informa que, em poder de DANIEL, o depoente encontrou , na cestinha da bicicleta que ele usava, uma saco plástico contendo em seus interior 30 (trinta) trouxinhas contendo maconha, embaladas individualmente, e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais), que trazia em seu bolso, bem como um telefone celular, usado e da marca motorola. Informa que os outros dois indivíduos foram abordados pelo policial F. SIlva, tendo este apanhado algo que GABRIEL GASPAR DE ARAUJO havia lançado, oportunidade em que ele constatou que se tratava de um saquinho plástico contendo em seu interior 16 (dezesseis) micro tubos plásticos contendo cocaina, sendo que, no bolso de sua blusa, esse mesmo policial localizou R$ 37,00 (trinta e sete reais) em notas variadas e algumas moedas. Informa que, em poder do adolescente BRUNO PEREIRA RANGEL, nada de interesse foi localizado em seu poder. (...) Afirma que, ao serem indagados, DANIEL confirmou que estava ali traficando drogas, sendo que GABRIEL afirmou que havia ido ali comprar drogas, e o adolescente BRUNO afirmou que havia comprado maconha em outra biqueira e que estava ali para usar drogas.

Em Juízo, Marcos relatou que se recorda dos réus. Informa que foram acionados sob uma ocorrência de tráfico de drogas. Ao chegar na rua, visualizaram três indivíduos, na tentativa da abordagem, um desses indivíduos, sendo o DANIEL tentou fuga utilizando de uma bicicleta, de imediato o deteve, usei de força moderada e de algemas para conte-lo, com ele foram localizadas 30 porções de maconha embalada individualmente prontas para a venda, R$ 50,00, e um celular. Com o GABRIEL, na época menor, foi localizado cerca de 16 eppendorf de cocaína e R$ 37,00 em dinheiro, em notas fracionadas, notas variadas. Com o terceiro indivíduo, menor, ele havia falado para a equipe, quando em entrevista, que teria ido ali porque era usuário de entorpecentes. O DANIEL, quando entrevistado no lugar, confirmou a traficância. O GABRIEL informou que teria acabado de comprar o eppendorf com a cocaína. Posterior, já na Delegacia, o rapaz de nome DANIEL começou a dizer que as 30 porções de maconha foi comprado naquele momento, na abordagem, porém, o valor que teria pago, cerca de R$ 300,00 não foi localizado com o GABRIEL. Diante disso, foi passado toda a informação ao Delegado. Eles estavam próximos, cerca de um ou dois metros um do outro – sendo que um, DANIEL, estava “semi” embarcado na bicicleta. O DANIEL conseguiu pedalar cerca de uns cinco metros, informa que ele resistiu à prisão. Não se recorda se um dos indivíduos utilizava algum relógio ou pulseira. Informa que não conhecia o DANIEL, somente após a abordagem, o DANIEL veio a informar que era filho de um policial militar, sendo que, solicitou que fosse liberado, mas, devida a circunstância não teria cogitação para isso. Informa que deteve o DANIEL, quando desceram da viatura para abortar os três, somente o DANIEL empreendeu fuga. No momento da abordagem, ainda no local, ele (DANIEL) informou que estava no local realizando tráfico de drogas, salvo engano, ele já possuía passagem por tráfico de drogas, quando era menor. Só complementando, a viatura que encostou no local na delegacia confirmou que realmente era filho de um sargento policial e que já havia outras passagens. O outro policial que deteve o GABRIEL e o segundo menor, salvo engano, BRUNO o nome dele. Informa que o menor GABRIEL informou que foi comprar drogas, quando reuniram os três. Com a detenção do DANIEL, reuniram os três, o GABRIEL, quando indagado, disse que havia ido no local para comprar entorpecentes, que os 16 micro tubos de cocaína ele havia comprado para seu consumo.
A testemunha Fabiano Ferreira da Silva, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 02):
“Nesta noite, (...) ,sendo que tinham obtido conhecimento através de uma carta que estaria ocorrendo  tráfico de drogas pela Rua Joaquim Ribeiro Neto, no bairro do rocio. Relata que, ao adentrarem na referida via, visualizaram três indivíduos  conversando, sendo que, ao ser dada voz de abordagem, o indivíduo identificado  como DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR  tentou se evadir utilizando -se de uma bicicleta, oportunidade em que foi abordado e detido na sequência pelo Sg. Sales, tendo sido com ele localizado, mais precisamente  na cestinha da bicicleta, uma saco plástico contendo em seus interior  30 (trinta)  trouxinhas contendo maconha, embaladas individualmente, e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais), que trazia em seu bolso, bem como  um telefone celular, usado e da marca motorola. Informa que os outros dois indivíduos  foram abordados pelo  depoente, tendo este  no momento da abordagem visualizado o individuo identificado como GABRIEL GASPAR DE ARAUJO, o qual dispensou algo, sendo que, ao apanhar isso, constatou que se tratava de um saquinho plástico contendo em seu interior  16 (dezesseis) micro tubos plásticos contendo cocaina, sendo que, no bolso de sua blusa, foram localizados  R$ 37,00 (trinta e sete reais) em notas variadas e algumas moedas. Informa que, em poder do adolescente BRUNO  PEREIRA RANGEL  nada de interesse  foi localizado em seu poder. (...)poder. Dessa forma deu voz de prisão ao conduzidos e adolescente, apresentando - os nesta Delegacia. Informa ainda que  foi  necessário usar de força moderada para deter e conter o conduzido DANIEL  CARRAVIERI DE OLVIEIRA JUNIOR, tendo em vista que ele tentou empreender fuga com a bicicleta. Afirma que, ao serem indagados, DANIEL confirmou que estava ali traficando drogas, sendo que GABRIEL afirmou que havia ido ali comprar drogas, e o adolescente BRUNO afirmou que havia comprado maconha em outra biqueira e que estava ali para usar drogas.

Em Juízo, Fabiano relatou que estavam em patrulhamento quando receberam uma carta, diante disso foram até o local. Ao acessar essa rua, avistaram, um pouco mais a frente, três pessoas na rua, que se tratava de GABRIEL, DANIEL e BRUNO (o menor), tentaram realizar a abordagem. O DANIEL tentou se evadir com a bicicleta, porém, foi detido pelo Sargento Sales, que conseguiu deter ele, e eu detive os outros indivíduos, o GABRIEL e o BRUNO. Com isso, após deter o GABRIEL e o BRUNO, com o GABRIEL, eu pude perceber que ao chegar próximo dele, ele dispensou uma sacola no chão, após deter ele, foi ver a sacola e conseguiu verificar que se tratava de cocaína, havia algumas porções de cocaína. O Sargento. Sales, deteve o outro indivíduo, DANIEL CARRAVIERI, que estava com uma bicicleta que tentou se evadir, que também foi localizado com o DANIEL uma certa quantidade de entorpecentes na cesta da bicicleta. Diante disto, conduziu as partes para a Delegacia e os apresentou ao Delegado. Quando chegou lá, o DANIEL tentou se evadir pelo lado direito da viatura, tentou passar pelo lado direito da viatura, e os outros indivíduos ficaram na frente da viatura, onde eu pude sair da minha posição, que sou do banco de trás da viatura, e o sargento do outro lado, deteve o DANIEL que estava saindo pelo outro canto. A viatura chegou bem rápido neles, porque a via é curta. O GABRIEL informou que foi até o local para comprar. O DANIEL CARRAVIERI informou que estava ali vendendo. A real situação é a que está no B.O. DANIEL estava vendendo, ele informou isso para nós, e o GABRIEL estava comprando os entorpecentes, isso lá na hora. Uma pessoa que não quis se identificar entregou a carta, informa que estavam em patrulhamento a pessoa nos abordou e entregou a carta. Hoje não se recorda de como era essa carta, acredita que ela foi presa nos autos, hoje não se recorda do que tratava essa carta, se havia nome, detalhes, já não se recorda dessas partes. Acredita que entregou essa carta na Delegacia. O BRUNO RANGEL falou que tinha comprado outra droga em outra biqueira, e foi até ali somente para usar, estava ali com eles, isso que ele informou para nós. 
O réu Daniel Carravieri de Oliveira Júnior, perante a Autoridade Policial, disse (f. 11):
“Informa que, nesta noite, foi até o " casqueiro", ponto de venda de drogas situado no bairro do Rocio, buscar maconha para fins de consumo próprio. Afirma que, ao chegar no local, se encontrou com a pessoa aqui detida e chamada GABRIEL, para quem entregou a quantia de R$ 100,00 (cem reais) e ele lhe entregou 30 (trinta) porções de maconha, as quais foram apanhadas por ele no mato situado ali ao lado. Afirma que, logo após pegar essas 30 porções de maconha, viu uma viatura policial, ocasião em que tentou empreender fuga de bicicleta e foi detido. Informa que os policiais encontraram as trinta porções de maconha que estavam na cestinha de sua bicicleta, ocasião em que contou a eles os fatos acima narrados. Declara que GABRIEL também foi detido, todavia não sabe precisamente o que os policiais encontraram no mato. Informa que o adolescente BRUNO estava na fogueira ali ao lado, todavia não chegou a conversar com ele. Não conhece BRUNO. Conhece GABRIEL, sendo que já pegou droga com ele algumas vezes. Não estava traficando drogas no local dos fatos. É usuário crônico e compulsivo de maconha há cerca de treze anos. Confirma que foram encontrados R$ 50,00 (cinquenta reais) e um telefone celular com sua pessoa. (...)'.

Interrogado em Juízo, Daniel relatou que por volta das sete e meia saiu de sua casa e foi até essa localidade para comprar drogas para seu consumo. O interrogando compra um pedaço, pois trabalha e não tem tempo. O vendedor não tinha pedaço, ofereceu “parangas” soltas, no valor do pedaço. O interrogando aceitou e pagou em dinheiro. O indivíduo entrou no mato e voltou com as “parangas”. A viatura chegou. O interrogando saiu andando e o sargento lhe agrediu, pegou seu celular e disse que o interrogando estava vendendo drogas e que havia mensagens no celular sobre venda de drogas. O celular não tinha nem chip. Ficaram separados, cada um em canto. O interrogando ficou sendo agredido, sendo que lhe dizia que não teria dó, mesmo o pai do interrogando sendo policial. Não havia motivo para as agressões, o interrogando estava parado. Há dois meses tinha “assinado” um usuário com 25 gramas de maconha e há um ano “assinou” outro usuário com treze “embologos” de maconha também. Queria um pedaço de maconha, por ser usuário, um “tijolo”, 25 gramas, dez gramas a R$ 50,00, R$ 100,00 que eles vendem, como não tinha no pedaço, ele ofereceu a proposta de trinta “parangas” no valor de R$ 100,00. O interrogando pagou R$ 100,00 para ele, sendo que tinha R$ 150,00 consigo.  O interrogando esperou na rua enquanto o indivíduo foi no mato buscar o “negócio”. Recebe a droga e, quando estava saindo, a viatura chegou e efetuou a abordagem. Não tem “muita ideia” de onde foi parar os R$ 100,00, porque o rapaz entrou no mato e o interrogando não foi junto, ficou na rua. Não ouviu o que os policiais disseram na Delegacia, a cada hora falavam uma coisa. O celular estava com a tela quebrada e funcionava o WhatsApp sem chip.  Já foi condenado por tráfico em outra ocasião. O interrogando é usuário “crônico”. Em momento algum confessou que estava traficando. Os policiais falaram que foram ao local através de uma carta anônima e depois que pegaram conversas no celular do interrogando, mensagens. O interrogando falou que era usuário porque até então estava com o baseado “bolado” e aceso, saiu fumando, tinha acabado de sair do serviço doutor. Os policiais separaram os três, ninguém ficou junto, foram até em viatura separadas, porque chegou uma viatura depois. Tem outro policial que estava na viatura que persegue o interrogando em razão de seu pai ser policial militar. Não tem nada contra os policiais, não “mexe” com ninguém na rua, mas queria saber o porquê de não poderem vê-lo em lugar algum. Confirma que entreguei R$ 100,00 para Gabriel e que comprou drogas dele umas três ou quatro vezes, porque geralmente não é a mesma pessoa vende. Já comprou drogas em outros lugares, onde tiver mais perto, mais acessível. Trabalha na saúde, na tenda do Covid-19, até queria pedir uma declaração que teve que sair do serviço. Trabalha com contrato da prefeitura, não é registrado. Trabalhava na Dersa, é travessia e manutenção de balsas. Está fazendo supletivo, passou para o 2º ano, recebia em torno de R$2,000,00, R$ 2.100,00, dependendo da hora extra, o salário bruto era R$ 1.140,00, tinha insalubridade, vale refeição, hora extra, variava, tinha mês que era R$ 1.700,0, outro R$ 1.200,00.
O réu Gabriel Gaspar de Araújo, perante a Autoridade Policial, disse (f. 15):
“Informa que, nesta data, foi vender drogas no local conhecido como "casqueiro", situado próximo ao cemitério do bairro do Rocio. Declara que já vendido drogas ali umas três vezes. Não sabe quem comanda a biqueira. Informa que já tinha combinado de vender 30 (trinta) parangas para Daniel, o qual lá esteve e realmente comprou do interrogado 30 (trinta) porções de maconha, salientando que pegou essas porções com um "cara" de fora. Assevera que essas drogas estavam em poder do interrogado e não no mato. Informa que estavam fazendo uma fogueira com o adolescente Bruno, o qual é seu conhecido de vista do futebol. Informa que, além das trinta porções de maconha, estava em poder de trinta porções de cocaína. Informa que, logo após pegar o dinheiro de Daniel e ir guardá-lo no mato, viu uma viatura da polícia, oportunidade em que foi abordado e os policiais encontraram com o interrogado apenas R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Informa que os policiais encontraram 30 (trinta) pinos de cocaína que estava no mato, e que se destinavam a venda por sua pessoa. Declara que Daniel tentou fugir de bicicleta e também foi detido pelos policiais, os quais encontraram as trinta porções de maconha que havia acabado de vender a ele. Informa que BRUNO estava apenas conversando no local, sendo que ele não estava vendendo drogas ali”. 

Interrogado em Juízo, Gabriel relatou que Daniel foi comprar drogas, em torno de R$ 100,00. Nisso os policiais o pegaram, já estava cerca de quinze metros do interrogando. Comprou maconha, 30 (trinta) “parangas”, ele pegou as trinta porções de maconha que deu em torno de R$ 100,00. O interrogando vendia a maconha. Ele tinha ido comprar mesmo. Não tem passagens. Conhecia Daniel apenas de vista, nunca tinham se falado. Acertou a venda das drogas por meio de outra pessoa. Ele havia pedido a maconha, e que quando saísse do serviço iria lá buscar. Vendia cocaína e maconha, nesse dia só estava com essas maconhas. Ele pediu as 30 (trinta) porções de maconha. Estava vendendo a porção de maconha por R$ 10,00, outras que eram R$ 30,00, vendeu por R$ 100,00 porque ele estava pegando em quantidade. Informa que foi abordado pelo cabo Silva, embaixo de uma árvore, próximo a uma fogueira. Os policiais perguntaram onde estava o resto das drogas, o interrogando falou que não tinha nada. Os policiais foram no mato e acharam a porção dos pinos e pegaram as 30 (trinta) “parangas” com Daniel. Na hora lá não chegou a dizer nada. Posteriormente, falou que estava vendendo. Informa que é usuário de drogas também, mas na hora estava vendendo, informou aos polícias que a droga era para vender. Daniel já chegou a comprar maconha com o interrogando, em “bucha” de 10 (dez). Ele era usuário, quando ele ia pegar, pegava 01(uma), 2 (duas), e dessa vez foi 30 (trinta). Ele pegava em pouca quantidade, mas dessa vez foi em grande quantidade. No dia, foi combinado que ele buscaria a droga assim que saísse do serviço, mas não sabe onde ele trabalhava.
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte dos réus.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que os réus foram abordados em via pública, na posse de drogas destinadas à venda, sendo que Daniel estava com 30 (trinta) porções de maconha e Gabriel com 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína. No mais a significativa quantidade de droga e sua variedade, bem como a apreensão de dinheiro evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que os réus sejam usuários de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
As majorantes, além de não terem sido bem descritas na denúncia, não encontram respaldo no conjunto probatório, não podendo ser conhecidas, conforme sustentado pelo próprio titular da ação penal.
O privilégio é cabível apenas a Gabriel, pois é primário, não possui maus antecedentes, inexistindo elementos concretos a evidenciar que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Incide no patamar máximo. Quanto a Daniel, inviável sua aplicação, diante da reincidência. 
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Ausentes atenuantes. Assim, FIXO a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena e da reincidência, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.
GABRIEL GASPAR DE ARAUJO
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade, a qual não pode ser valorada, pois a pena está no patamar mínimo (Súmula STJ 231). Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente o privilégio (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06). Assim, FIXO a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena e da primariedade, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: (i) prestação pecuniária, no valor de R$1.212,00, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução. 
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP). 

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: (i) CONDENAR DANIEL CARRAVIERI DE OLIVEIRA JUNIOR à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 61, I, do CP; (ii) CONDENAR GABRIEL GASPAR DE ARAUJO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, nos termos da fundamentação,  e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 65, I, do CP, c.c. art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Não tendo havido alteração na situação fática, CONCEDO aos réus o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 08 de abril de 2022.