1500506-67.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... o réu confessou que realizava o tráfico e que o outro indivíduo tinha o vulgo de "Neguinho", ao qual o réu estava pagando a quantia de R$ 500,00 pela cocaína para realizar o tráfico. O réu confessou, na oportunidade, que dentro de seu guarda-roupas havia mais drogas e que realizava o tráfico para poder se manter, pois morava sozinho (fl. 163 – mídia digital).

Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500506-67.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-67.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089172/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 24005691 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 3267/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2089172 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 3267/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos.

RUBENS RODRIGUES DA SILVA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de março de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Doutor Francisco de Jesus Vallois, defronte ao numeral 38, bairro Jardim Lago Azul, nesta cidade de Araçatuba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, 50 porções de cocaína, com peso líquido de 43,52 gramas e 59 porções de maconha, sendo 01 tijolo e 58 pequenas porções, com peso líquido de 1.061,04 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica (fls. 01/04).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 115/120.

A denúncia foi recebida às fls. 129/131.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma da defesa, bem como o acusado foi interrogado (fls. 158/163).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia (mídia digital - fl. 163).

De sua vez, a Defesa apresentou suas razões finais na forma de memoriais, pedindo a aplicação da atenuante de confissão espontânea, o reconhecimento da causa de diminuição pena do § 4º do art. 33, em seu grau máximo, a imposição de regime inicial aberto de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 167/191).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 05/06, Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Laudos de Constatação Prévia de fls. 27/28 e pelos Laudos de Exame Toxicológico de fls. 74/79, os quais atestaram que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína e maconha.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu negou os fatos narrados pelos policiais. Disse que os policiais pularam o muro e ingressaram na sua casa, onde guardava cinquenta pinos de cocaína para o "Neguinho". Negou a propriedade do restante da droga apreendida. Recebia a quantia de R$ 200,00 semanais para guardar as drogas. A maconha não lhe pertencia. Quando era menor de idade foi processado por tráfico de drogas, ficando internado na Fundação Casa pelo período de 06 meses. Não sabe se o “Neguinho” vende drogas. Estava desempregado no momento (fl. 163 – mídia digital).

Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, sua narrativa dos fatos é frágil e restou isolada perante o restante do conjunto probatório.

Nesse sentido, o policial militar Denílson Pereira da Silva disse em juízo que tinham informações de moradores próximos ao local do delito de que em tal residência estaria morando o indivíduo de alcunha Rubinho e que ele estava efetuando o tráfico de drogas pelo local e que era constante a movimentação de usuários naquela vizinhança. Alegou que sempre efetuavam o patrulhamento no local para averiguar se de fato as informações eram verídicas. Na data do fato, adentraram na rua e perceberam uma movimentação semelhante a uma "transação" sendo efetuada próxima à casa do réu. Ao notar a aproximação da polícia, o réu jogou um saco plástico transparente no chão e tentou correr para dentro da casa juntamente com outro indivíduo, "salvo engano de numeral 38". O réu foi alcançado ainda na calçada e o outro indivíduo conseguiu adentrar na residência, nesse momento, os policiais perceberam que ele começou a pular para o telhado da casa vizinha. O saco plástico continha 50 microtubos contendo cocaína. O réu confessou aos policiais que havia acabado de pagar R$ 500,00 ao outro indivíduo, conhecido pela alcunha de "Neguinho". Em relação ao tráfico, o réu confessou o delito e alegou estar passando por necessidades e indicou o quartinho dos fundos da casa do qual ele fazia uso, lá foram encontradas as porções de maconhas e mais R$ 34,00. A tentativa de localização do outro indivíduo não teve êxito. Disse desconhecer o réu e que na data do delito ele se referiu à casa como sendo de uma tia dele. Disse, ainda, que o outro indivíduo, segundo relatos do réu, era o seu fornecedor. As informações recebidas eram referentes ao réu (fl.  163 - mídia digital).

De igual modo, a policial militar Marcia Marli Bezerra disse em juízo que havia algumas denúncias de vizinhos de que o réu realizava o tráfico em sua residência. Estavam em patrulhamento pelas proximidades quando avistaram o réu que estava com outro indivíduo não identificado, entregando e recebendo algo. No momento da abordagem os dois indivíduos empreenderam fuga, mas conseguiram abordar o réu que jogou uma sacolinha no chão que contava com cinquenta "eppendorfs" de cocaína e o outro indivíduo saiu pulando os muros, razão pela qual não foi detido. De imediato o réu confessou que realizava o tráfico e que o outro indivíduo tinha o vulgo de "Neguinho", ao qual o réu estava pagando a quantia de R$ 500,00 pela cocaína para realizar o tráfico. O réu confessou, na oportunidade, que dentro de seu guarda-roupas havia mais drogas e que realizava o tráfico para poder se manter, pois morava sozinho (fl. 163 – mídia digital).

Não bastasse a prova testemunhal produzida nos autos, os Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 74/79 atestaram que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína e maconha. Ademais, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 dá conta da apreensão de R$ 34,00 em espécie, além de 50 porções de cocaína distribuídas em micro tubos e 59 porções de maconha, sendo 01 tijolo e 58 porções menores, elementos estes que corroboram com a configuração do delito de tráfico.

Conforme se vê, os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne ao depoimento de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como as drogas estavam acondicionadas dentro de porções menores fracionadas para venda, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, "o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública" (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

De outro lado, o réu não produziu qualquer prova de suas alegações.

Diante disso, restou bem demonstrada a prática do delito narrados na denúncia, de modo que, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06: Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza e da diversidade de drogas apreendidas, fixo a sua pena base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. Na terceira fase de dosimetria penal, entendo que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o réu, quando menor, cumpriu medida socioeducativa por ato análogo ao tráfico de drogas (cf. fl. 39 e interrogatório do acusado). Além disso, fato é que o réu foi surpreendido adquirindo droga de um fornecedor para revender e os policiais ouvidos em juízo afirmaram que vizinhos já vinham denunciado a prática de traficância pelo acusado, bem como que, por ocasião da abordagem, ele lhes teria confessado que traficava para se manter. Tais circunstâncias, aliada ao fato de que o acusado não possui emprego fixo, permitem concluir que o réu se dedica a atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida e fonte de renda, de sorte que não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício.

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além da quantidade de droga apreendida. De se notar, ainda, a habitualidade com que o réu se dedica à traficância, circunstâncias essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu RUBENS RODRIGUES DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal.

Durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, o réu deverá permanecer preso. É que ele respondeu custodiado ao processo e agora é condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado. Seria contraditório, portanto, permitir que aguardasse em liberdade o trânsito em julgado (artigo 2°, parágrafo 3º, Lei 11.464).

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no "Rol dos Culpados".

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra "b", do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 17 de novembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA