1500662-57.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500662-57.2020.8.26.0625 - lauda 
oSENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-57.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Inquérito Policial - 3015012/2020 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 10049663 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3015012/2020 - 1º Distrito Policial - Sé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUCAS CARVALHO SANTIAGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
FÁBIO LUCAS CARVALHO SANTIAGO, qualificado nos autos às fls. 01/02, foi denunciado como incurso nos artigos 331 e 329, caput e §2º e artigo 129 todos do Código Penal Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 15 de fevereiro de 2020, aproximadamente às 14h15, na Rua Benedito da Silveira Moraes, Jardim Ana Emília, nesta cidade e comarca, desacatou os guardas civis municipais Henrique Aparecido Pereira da Silva e Laila Pires do Rio, no exercício da função integrada com órgãos de segurança pública, em ações direcionadas à paz social (LC Municipal n. 391/2016, art. 4º, IV), chamando-os de “policiais de merda”.
Narra a denúncia que, na mesma data e local, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física empregada contra a guarda municipal Laila Pires do Rio, competente para executá-lo, resultando nela lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 35/36.
É da exordial que, na aludida data, no cruzamento entre a Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria Lima e a Avenida Bandeirantes, o réu pedia dinheiro aos circunstantes que por ali passavam, usando de agressividade física e verbal contra a população, o que ensejou o acionamento da Guarda Civil Municipal. Ao ser abordado para orientação, o réu afastou-se dos funcionários públicos que o interpelaram, distanciando-se da viatura, e, pouco mais à frente, voltou a solicitar dinheiro de maneira agressiva às pessoas, de modo que os guardas municipais se aproximaram uma vez mais.
Consta, ainda da inicial que, na abordagem, o réu, por acinte e desprestígio à função pública exercida, ofendeu verbalmente os funcionários públicos e, durante legítima restrição da sua liberdade de locomoção, opôs-se à execução do ato legal empregando força física indevida e exagerada para arremessar a guarda Laila em direção a um alambrado, próximo à rodoviária do município, resultando nela equimose na porção posterior do braço direito.
A denúncia (fls. 62/63) foi recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 66/67). 
O réu foi citado (fls. 80/81) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 85).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas. O réu não foi interrogado por ser revel. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, salientando as declarações vitimárias e a prova pericial. Réu tecnicamente primário, regime aberto, mas incabível a substituição da pena privativa pela restritiva. 
A Defesa em alegações finais entendeu que a prova é insuficiente para a condenação. 
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece acolhimento, posto que, ao cabo da instrução, ficou demonstrado nos autos que o acusado perpetrou os crimes que lhes imputa a denúncia.
A materialidade da infração restou testificada pelo termo circunstanciado (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo laudo de lesão corporal realizado na vítima Laila (fls. 35/36), constatando que ela suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em “equimose violácea em região posterior de braço direito medindo 70x40mm, pelo laudo de lesão corporal realizado no réu (fls. 37/38), constatando que ele suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em “escoriação com crosta violácea em dorso de mão direita medindo 5x5mm” e, ainda, por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente foi demonstrada pela prova oral produzida.
O réu, ouvido na Delegacia (fls. 01), declarou que “atualmente está morando na rua, uma vez que brigou com a mulher e até o momento não tem onde morar; Que, sobre os fatos ora apurados confirma que estava pedindo dinheiro no semáforo  quando foi abordado por Guardas Civis Municipais que mandaram que parasse de pedir dinheiro na rua; Que, atendeu o pedido e próximo ao banco, quando viu um casal resolveu pedir dinheiro para eles, quando então foi novamente abordado pela Guarda Municipal, desta vez de forma que o declarante não gostou e por tal motivo reagiu; Que, não fez nada apenas se defendeu da forma que foi tratado. Que, já tem passagem pela polícia por furto” (sic).
Não foi ouvido em juízo porque, devidamente intimado, não compareceu para participar da audiência (fls. 104).
A vítima Laila, Guarda Municipal, ouvida na delegacia (fls. 02), declarou que “é Guarda Civil Municipal e na data de hoje estava na companhia da Guarda Municipal Henrique quando foram solicitados por condutores de veículo no sentido de que à Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria, no cruzamento com a Avenida Bandeirantes, um indivíduo de camiseta cinza e bermuda estava pedindo dinheiro no semáforo, porém usando de violência física e verbal. No local encontraram com o autor, o qual foi chamado para a abordagem e orientação, porém, ele não atendeu o chamado e passou a caminhar apressado e se distanciar da viatura. O autor foi localizado novamente à Rua Brigadeiro Benedito da Silva Moraes, onde novamente pedia dinheiro usando de forma agressiva, o que motivou a abordagem. Ao ser solicitado para a abordagem, o autor passou a chamá-los de policiais de merda e começou a gritar dizendo que estava sendo agredido, no intuito de chamar a atenção da população, mas ao se aproximarem do autor, ele resistiu a abordagem, dizendo que deveriam prender ladrão e traficante e não gente do bem e quando foi alcançado, começou a fazer força para que não fosse contido. A depoente chegou a ficar ferida no braço, pois na tentativa de contê-lo, foi jogada contra o alambrado que fica próximo à rodoviária nova. Com apoio foi o autor devidamente abordado, algemado e conduzido para esta Unidade Polícia. A depoente passou pela UPA Central onde foi atendida e liberada” (sic). 
Em juízo a testemunha Laila disse que condutores solicitaram sua presença, pois um individuo solicitava dinheiro de forma agressiva. Apontaram-no. Tentaram aborda-lo, ele desacatou a equipe, "guardas de merda", e seguiu para a avenida paralela. Pouco mais a frente viram-no fazendo isso, pedir dinheiro de forma agressiva. Iniciaram a abordagem. Ele começou a resistir, jogou-a num alambrado, sofreu uma lesão. Chamaram apoio e o conduziram à delegacia. Aparentemente ele não havia ingerido droga ou álcool. 
A vítima Henrique, Guarda Municipal, ouvida na delegacia (fls. 01), informou que “é Guarda Civil Municipal e na data de hoje está na companhia da Guarda Municipal Rio quando foram solicitados por condutores de veículo no sentido de que à Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria, no cruzamento com a Avenida Bandeirantes, um indivíduo de camiseta cinza e bermuda estava pedindo dinheiro no semáforo, porém usando de violência física e verbal. No local encontraram com o autor, o qual foi chamado para a abordagem e orientação, porém, ele não atendeu o chamado e passou a caminhar apressado e se distanciar da viatura. O autor foi localizado novamente à Rua Brigadeiro Benedito da Silva Moraes, onde novamente pedia dinheiro usando de forma agressiva, o que motivou a abordagem. Ao ser solicitado para a abordagem, o autor passou a chamá-los de policiais de merda e começou a gritar dizendo que estava sendo agredido, no intuito de chamar a atenção da população, mas ao se aproximarem do autor, ele resistiu a abordagem, dizendo que deveriam prender ladrão e traficante e não gente do bem e quando foi alcançado, começou a fazer força para que não fosse contido. A Guarda Municipal Rio chegou a ficar ferida no braço, pois na tentativa de contê-lo, foi jogada contra o alambrado que fica próximo a rodoviária nova. Com apoio foi o autor devidamente abordado, algemado e conduzido para esta Unidade Polícia” (sic). 
Em juízo a testemunha Henrique disse que foram informados por populares que o réu pedia dinheiro no cruzamento, de forma agressiva. Pelas características o reconheceram e chamaram-no. Ele os ofendeu e se distanciou. Depois se depararam novamente com ele, agredia verbalmente os motoristas. Foram abordá-lo, ele reagiu, jogou Laila contra o alambrado, machucando seu braço direito. Precisaram usar de força para conduzi-lo para a delegacia. "Policiais de merda, tem que prender ladrão, sou pessoa de bem", era o que ele dizia. Não percebeu se ele tinha feito uso de droga ou álcool. Deu uma voz de comando para que ele encostasse e ele disse que não. Começou a procurar um local para fuga. Acredita que por ela ser menor, empurrou-a contra o alambrado e correu. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os fatos descortinados pela instrução criminal demonstraram que as vítimas foram acionadas por circunstantes que trafegavam na via descrita, pois o réu estaria pedindo dinheiro de forma agressiva no local.
As vítimas, na condição de Guardas Municipais, exerciam função integrada com órgãos de segurança pública, em ações direcionadas à paz social, nos termos da Lei Complementar Municipal n.º 391/2016. E assim se deslocaram até o local dos fatos para realizarem a abordagem e orientação do réu.
O réu, assim que percebeu a presença dos agentes de segurança pública, saiu rapidamente no local, e pouco mais a frente abordou transeuntes, novamente pedindo dinheiro de forma agressiva.
Os agentes de segurança pública seguiram o réu e o abordaram, momento em que ele os chamou de “policiais de merda”, e resistiu à abordagem reagindo agressivamente à contenção dos guardas municipais, inclusive causando lesão corporal na vítima Laila.
À autoridade policial o réu limitou-se a dizer que não gostou da maneira como foi abordado e reagiu.
Não foi ouvido em juízo porque não compareceu à audiência. 
Com relação ao crime de desacato, restou comprovado que o réu desacatou os Guardas Municipais que o abordaram.
As vítimas foram firmes e coesas, ao afirmarem que, quando se aproximaram do réu para abordá-lo, ele reagiu de forma grosseira e acintosa, chamando-os de “policiais de merda” menosprezando a função pública por eles desempenhada.
Como se sabe, “desacatar” significa desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. Pode implicar qualquer tipo de palavra grosseira ou ato defensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.
Não se caracterizaria o delito se houvesse uma reclamação ou crítica a atuação funcional de alguém, todavia, não é o caso.
O delito de desacato se consuma com a prática da ofensa, percebida pelo funcionário, pois se trata de crime formal.
Portanto, o delito se consumou.
Ademais, vale dizer que o Pacto de São José da Costa Rica não autoriza o cidadão a ofender o representante do Estado que nada mais faz se não cumprir o seu dever:
“Habeas corpus. 2. Crime de desacato a militar (art. 299 do Código Penal Militar). 3. Controle de constitucionalidade (arts. 1º; 5º, incisos IV, V e IX, e 220 da Constituição Federal) e de convencionalidade (art. 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica). 4. Alegada ofensa à liberdade de expressão e do pensamento que se rejeita. 5. Criminalização do desacato que se mostra compatível com o Estado Democrático de Direito. 6. Ordem denegada” (STF, HC 141.949/DF, Min. Rel. Gilmar Mendes, j. em 13/03/2018).
Note-se ainda que a imputação do crime de resistência (art. 329, Código Penal) não gera a consunção do crime de desacato.
Não há que se falar que as ofensas e depreciação realizada contra a função pública exercida pelas vítimas decorreu da resistência empregada pelo réu. Não se deram no mesmo contexto fático.
Ao perceber a presença dos agentes de segurança pública o réu imediatamente os desacatou, e em seguida resistiu ao exercício da função.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RESISTÊNCIA E DESACATO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO CRIME DE DESACATO PELO DE RESISTÊNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Admite-se a incidência do princípio da consunção se o agente, em um mesmo contexto fático, além de resistir ativamente à execução de ato legal, venha a proferir ofensas verbais contra policial na tentativa de evitar a sua prisão. No caso, porém, infere-se que o réu, após abordagem policial, desceu do seu veículo proferindo impropérios contra o funcionário público. Na sequência, após ter se recusado a apresentar o documento do automóvel, o ora paciente ofereceu propina para ser liberado. Diante disso, o policial deu-lhe voz de prisão, contra a qual o réu ofereceu resistência, tendo sido necessário o uso de algemas para o cumprimento do decreto prisional. Nesse passo, descabe falar em absorção do delito de desacato pelo de resistência, pois não resta demonstrada a unidade de desígnios, bem como que o réu tão somente buscou se esquivar da prisão. 3. De mais a mais, para infirmar as conclusões das instâncias ordinárias, que afastaram a aplicação do princípio da consunção, seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via estrita do writ. 4. Writ não conhecido” (STJ – HC n.º 380.029 - RS (2016/0310452-0), relator: MINISTRO RIBEIRO DANTAS, publicado em 23/11/2016).
No mesmo sentido a doutrina: “se o desacato ocorrer durante a resistência somente subsistirá este último crime, ficando absorvidas as ofensas. Se os crimes tiverem sido praticados em contextos fáticos distintos, haverá concurso de crimes” (Fernando Capez, Curso de Direito penal, vol. 3, Ed. Saraiva, 11ª ed., 2013).
Portanto, ficou bem demonstrada a prática do crime previsto no artigo 331  do Código Penal.
Quanto ao delito de resistência, nota-se que restou igualmente comprovado, uma vez que, com a violência empregada contra a vítima, guarda municipal em pleno exercício de sua função, o réu se opôs, mediante violência, à execução de ato legal, no caso, abordagem e orientação.
A resistência é uma forma mais grave de desobediência, em razão do emprego em sua prática de violência ou ameaça. Representa uma violência contra a autoridade do funcionário público, que tem por finalidade submeter o cidadão à autoridade do Estado, no âmbito de sua função. 
Deve ser condenado, pois, conforme artigo 329, §2º, do Código Penal, a pena do delito se aplica sem prejuízo das penas da violência.
Indiscutível, portanto, que o réu se opôs à execução de ato legal pelos guardas municipais, mediante violência, vindo a lesionar a guarda Leila, devendo, pois, suportar a responsabilização pelo cometimento do crime previsto no artigo 329, §2º, do Código Penal.
Com relação ao delito de lesão corporal que lhe foi imputado, noto que o réu agrediu a guarda municipal Leila Pires do Rio enquanto ela tentava contê-lo para proceder a abordagem. 
O réu disse na delegacia que foi maltratado pelos agentes de segurança pública e apenas reagiu à agressividade da abordagem. Entretanto, os relatos da vítima demonstram que o réu, valendo-se da superioridade de sua força física, jogou-a contra o alambrado ao resistir à ordem legal.
Conforme demonstrado no laudo pericial realizado na vítima, constatou-se que sofreu lesão corporal de natureza leve, consistente em “equimose violácea em região posterior de braço direito medindo 70x40mm” (fls. 35/36).
Importante frisar que, dentro do prazo legal, à autoridade policial, a vítima expressou a representação por escrito (fls. 47). Ademais, a vítima se submeteu a exame de corpo de delito, indicando sua concordância com o prosseguimento do feito.
Assim, deverá também ser responsabilizado pela prática do crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
Assim, as provas colhidas não deixam a menor dúvida de que o réu perpetrou os crimes que lhe imputa a inicial acusatória, em concurso material de crimes, pois se deram por condutas diversas, devendo as penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Desta forma, o réu deverá responder pelos crimes previstos nos artigos 331, 329, caput e §2º, e 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Passo a dosimetria da pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta antecedentes desabonadores (0006781-16.2017.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 75, cujos fatos se deram em 21 de fevereiro de 2017 e o trânsito em julgado de sua condenação em 09 de dezembro de 2020), fixo a pena-base de cada um dos crimes em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 07 (sete) meses de detenção para o crime de desacato; em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência; e em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime de lesão corporal leve.
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a este delito que se julga, em 09 de dezembro de 2020, é plenamente cabível a valoração na primeira fase da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi cometido anteriormente a este, em 21 de fevereiro de 2017.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Ausentes agravantes e atenuantes.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Presente o concurso material das condutas criminosas, as penas devem ser somadas (artigo 69 do Código Penal), formando pena única de 01 (um) ano e 25 (vinte e cinco) dias de detenção.
Em que pese se trate de réu tecnicamente primário, verifica-se que possui condenação por crime anterior, com trânsito em julgado posterior a este delito, conforme já demonstrado na primeira fase da dosimetria da pena, cuja execução da pena ainda sequer iniciou, pois não estão conseguindo encontrá-lo para tanto. Não bastasse, responde a dois novos processos de furto (processos n.º 1501073-58.2019.8.26.0618 e 1501444-51.2021.8.26.0618, ambos em trâmite perante a 1ª Vara Criminal de Taubaté, ambos com denúncia recebida). Portanto, em razão dos antecedentes desabonadores do réu e por não ser socialmente recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ao réu, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal. não bastasse, o delito foi cometido com violência à pessoa, havendo vedação legal para tanto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. pelas mesmas razões não se aplica a suspensão condicional da pena, com fundamento no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, tendo em vista que possui antecedentes desabonadores, conforme já indicado na primeira fase da dosimetria da pena.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n. 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR FÁBIO LUCAS CARVALHO SANTIAGO, filho de Élcio Fernando Santiago e Ana Maria de Carvalho Santiago, RG n.º 30.754.682, nascido aos 11 de novembro de 1980, natural de Taubaté/SP, como incurso nos artigos 331, 329, caput e §2º, e 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 09 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA