1500162-02.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... réu. Ponderou que o local é ponto de tráfico, de modo que as drogas poderiam ser de quaisquer outros indivíduos. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500162-02.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-02.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON FELISBERTO CUBA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra EDSON FELISBERTO CUBA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 156-157):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na tarde de 14 de maio de 2022, por volta das 14h45min, na Rua Domingos Lazari, altura do nº 320, Casas Populares, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, EDSON FELISBERTO CUBA, qualificado nos autos, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pó (12 porções ao total, individualmente acondicionadas em microtubos plásticos individuais, pesando cerca de 23,75g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11/12 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 205) e apresentou defesa preliminar (fls. 229-238). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 244-245). 
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, sustentando que restaram dúvidas a respeito dos fatos. Ressaltou que metade das drogas apreendidas estavam em poder da testemunha Vitor, ao passo que os policiais admitiram não ter apreendido nada de ilícito na posse do réu. Ponderou que o local é ponto de tráfico, de modo que as drogas poderiam ser de quaisquer outros indivíduos. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05-07), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 11), fotografias das drogas (fls. 12-13) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 286-291).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que o Bairro Casas Populares é bastante conhecido em razão da sua grande incidência de narcotráfico, de modo que são corriqueiras as prisões e apreensões envolvendo drogas naquelas imediações. Por este mesmo motivo, é uma área de constante patrulhamento por parte de equipes da Polícia Militar.
Na ocasião dos fatos, uma equipe composta por três policiais patrulhava o bairro, com vistas a coibir o insistente comércio de drogas. Em dado momento, ao convergirem em determinara rua, os agentes avistaram uma típica cena de traficância: um sujeito a pé trocava objetos com um motociclista no centro da via.
Tão logo a viatura policial foi notada, os indivíduos apresentaram comportamento altamente indicador de que, realmente, estava havendo algo ilícito. O motociclista acelerou e iniciou uma fuga. Já o sujeito que estava a pé, dispensou um objeto no chão e saiu andando em direção oposta.
O comandante da equipe tomou uma rápida decisão: mandou que um dos policiais desembarcasse e detivesse o indivíduo que estava a pé, ao passo que a viatura faria a perseguição ao motociclista. A estratégia se mostrou bastante acertada, visto que ambos os sujeitos acabaram sendo abordados.
O condutor da motocicleta foi identificado como Vitor. Ele trazia consigo seis pinos de cocaína e nenhum valor em dinheiro. Afirmou imediatamente aos policiais que havia acabado de adquirir as drogas junto ao EDSON (ora réu). 
Quando a viatura retornou ao ponto de início, o policial mantinha EDSON sob seu poder. Agora com a união da equipe, puderam finalmente buscar o objeto dispensado pelo réu antes da tentativa de fuga. Tratava-se de um invólucro contendo R$ 226,00 em espécie e outros 06 pinos de cocaína – idênticos àqueles localizados com Vitor.
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que efetuavam patrulhamento pelo município e, ao adentrarem certa rua, encontraram um sujeito parado com sua motocicleta no centro via, ao passo que havia um segundo indivíduo ao seu lado. Eles estavam trocando objetos. Quando perceberam a aproximação da viatura, o motociclista empreendeu fuga, ao passo que o acusado arremessou um objeto ao solo e saiu andando. Diante disso, a equipe se dividiu para efetuar a abordagem de ambos. Estevão explicou ter sido o responsável por desembarcar e abordar o EDSON. Pouco depois, os outros policiais retornaram informando que haviam alcançado o motociclista e que ele possuía 06 pinos de cocaína em seu poder. O motociclista havia afirmado que comprou os entorpecentes junto ao EDSON. De fato, ao averiguarem o pacote arremessado momentos antes pelo réu, foram encontrados outros seis pinos idênticos, além de mais de R$ 200,00 em dinheiro. O EDSON admitiu informalmente que estava traficando, mas alegou que o indivíduo da motocicleta era responsável por recolher o dinheiro do tráfico e abastecê-lo com mais entorpecentes.
Mário Magalhães Neto, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Explicou que a prisão ocorreu em um local notoriamente havido como ponto de tráfico. Aliás, na ocasião efetuavam patrulhamento com vistas, justamente, a combater o narcotráfico. No momento da ação, ficou responsável por tentar abordar o motociclista. Após cerca de 3 km de perseguição, conseguiram abordar o Vitor. Ele trazia 06 pinos de cocaína e admitiu que estava lá para pegar drogas com o acusado, dizendo que havia dispensado “maconha” durante a fuga. Ao retornarem ao local inicial, apreenderam o pacote dispensado por EDSON no início e havia pinos idênticos de cocaína. Mário frisou que sua equipe viu o exato momento em que EDSON dispensou o pacote com drogas.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime pelo acusado. Note-se que ambos os policiais foram muito claros em afirmar que o EDSON dispensou o pacote e se afastou, com nítido propósito de esquivar futuramente de eventual posse das drogas. 
Não há notícias nos autos ou justificativas para explicar um eventual complô dos policiais para prejudicar injustamente o réu. Aliás, mencionaram que não o conheciam dos meios policiais. Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
A firmeza dos depoimentos prestados pelos agentes já seria suficiente para a demonstração da autoria. Ainda assim, houve outra testemunha a afastar qualquer resquício de dúvida
Vitor Henrique da Silva, o outro sujeito abordado na ocasião, foi ouvido em Juízo e afirmou ter ido ao local dos fatos para adquirir “maconha” junto ao réu. Enquanto estava lá, o EDSON avisou sobre a chegada da polícia. Como não possuía habilitação, resolveu fugir. Durante o trajeto, dispensou a “maconha” que havia adquirido. Afirmou que o local se trata de uma “biqueira” e que sabia que o EDSON atuava por lá.
Todavia, não obstante a clareza das provas, EDSON optou por negar os fatos. Alegou que estava no local para adquirir drogas para o seu consumo, e não para comercializar. Negou que estivesse na posse de qualquer droga quando da chegada dos policiais. Pouco depois, porém, admitiu que havia comprado 06 pinos de cocaína, pagando R$ 10,00 por cada um. Questionado sobre as versões diferentes dadas pelos policiais e pelo Vitor, alegou que todos estão mentindo.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Em verdade, o réu parece ter ficado na dúvida se negava a posse das drogas, ou se admitia a posse para uso próprio. No fim, formulou uma espécie de mistura contraditória e inverossímil.
É possível destacar outros pontos de contradição. Por exemplo: no início, EDSON alegou que estava no local “esperando” alguém chegar para poder comprar drogas, mas no fim alegou que já havia comprado e estava no local para usar a droga. Ao ser indagado pelo Ministério Público sobre o risco de se utilizar drogas em um notório ponto de tráfico, não soube explicar o porquê não escolheu outro local mais “seguro”.
O réu admitiu, diante de uma pergunta do Parquet, que estava “morando na rua” na época dos fatos. Ao ser questionado sobre como mantinha o seu uso de drogas, alegou ser sócio de uma oficina mecânica e angariava dinheiro com isso. Não trouxe, porém, uma mínima comprovação documental a respeito do alegado.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O próprio representante do Parquet se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse.
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 64-67) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número pequeno de porções apreendidas, reputo suficiente a sua aplicação no patamar máximo de 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR EDSON FELISBERTO CUBA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Considerando a aplicação do “tráfico privilegiado” e a fixação do regime aberto, entendo que já não persistem os elementos que autorizavam a custódia cautelar do acusado. Sendo assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face da presente sentença.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 226,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação (fl. 145).
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada por intermédio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 210).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA