1500199-41.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que os réus foram flagrados em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 16/17 e 140) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Também foram apreendidos 02 telefones celulares (fls. 16/17), que diante das circunstâncias do caso, eram utilizados no tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500199-41.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500199-41.2022.8.26.0530       C.: 77/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON CATUREBA DOS SANTOS e outro



VISTOS.

I.

WELITON CATUREBA DOS SANTOS e ISMAEL DOS SANTOS LIMA estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 19h20min, na rua José Gaudencio de Oliveira, nº 145, Alto do Ipiranga, nesta Comarca, os dois acusados traziam consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 53 (cinquenta e três) porções do entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, na forma de pó, conhecido como “cocaína”, pesando 5,180 g, além de 74 (setenta e quatro) porções do entorpecente “Cannabis sativa L”, conhecido como “maconha”, pesando 7,85 g, apreendidos (fls. 16/17) e periciados definitivamente (fls. 22/25, 132/134 e 135/136), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram os acusados em situação indicativa de traficância.

Quando os acusados notaram a presença dos policiais, WELITON dispensou uma sacola sob um trailer.

Diante da situação suspeita, os militares realizaram a abordagem. Em breve revista, localizaram uma porção de maconha e R$ 20,00 (vinte reais) em posse de WELITON e dois aparelhos celulares e R$ 60,00 (sessenta reais) em posse de ISMAEL.

Realizada breve diligência, os policiais também localizaram a sacola arremessada por WELITON, que continha as drogas supracitadas e uma balança de precisão.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados  autuados em flagrante delito.

A traficância restou demonstrada pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, pela conduta dos acusados, que ao notarem a presença dos policiais se desfizeram da droga, pela quantidade e variedade de drogas, pela balança de precisão, pelo dinheiro apreendido com os acusados, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.

Os dois acusados foram citados (WELITON – fls. 171 e ISMAEL – fls. 173) e apresentaram defesa prévia (fls. 177).

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 178).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha do Juízo e os dois acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 196/197.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 196/197) requereu a procedência da ação penal. Na dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, a consideração do local dos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a grande quantidade de drogas apreendidas, além dos antecedentes ostentados pelo corréu WELITON, conforme certidão de fls. 79/83, o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, pleiteou a aplicação da agravante da reincidência com relação ao corréu WELITON (cf. certidão de fls. 79/83). Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e o perdimento dos valores apreendidos com os réus. O Doutor Defensor dos 2 acusados, também em debates orais (termo de audiência de fls. 196/197) pleiteou a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos acusados WELITON e ISMAEL, sob a alegação de não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, ainda subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado ISMAEL, bem como a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu WELITON CATUREBA DOS SANTOS foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 196/197), disse ter 24 anos de idade e que já esteve preso e foi processado anteriormente, pela prática de roubo. A respeito dos fatos, disse que naquela data, ao sair do trabalho, passou no local dos fatos para adquirir drogas, por ser usuário de maconha e quando o interrogando e o corréu ISMAEL estavam adquirindo as drogas, policiais militares chegaram no local, momento em que o vendedor de drogas fugiu do local, correndo. Então, os policiais perguntaram ao interrogando o que ele havia dispensado, tendo o interrogando informado que estava no local somente por ser usuário de drogas, negando a prática do tráfico de drogas. Disse conhecer um dos policiais militares que o abordou anteriormente.

O corréu ISMAEL DOS SANTOS LIMA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 196/197), disse ter 27 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente. Disse que conhecia o corréu WELITON “de vista”, mas não tem amizade com o mesmo e disse que na data dos fatos estava portando somente R$ 4,00 para adquirir drogas, por ser usuário. Negou a prática do tráfico de drogas, afirmando que o vendedor fugiu correndo. Negou conhecer os policiais militares anteriormente aos fatos. Ao ser indagado, disse que “Magal” é um indivíduo de nome Moacir, para quem o interrogando já pediu favores e estava morando na residência do mesmo, onde foi localizado um aparelho celular.

A testemunha comum Alex Sander Silva dos Santos, policial militar, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 196/197) e disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram os dois acusados em atitude suspeita e que ao avistarem as viaturas, demonstraram nervosismo e um deles agachou ao lado de um trailer, sendo então realizada a abordagem dos mesmos e próximo a eles foi localizada uma quantidade de drogas (maconha, cocaína) acondicionadas em pequenas porções, além de uma quantia em dinheiro. Confirmou terem sido os acusados que dispensaram as drogas. Confirmou terem sido apreendidos celulares na posse dos acusados e informou que o corréu WELITON é conhecido nos meios policiais, pelos crimes praticados anteriormente. Afirmou que somente os dois acusados estavam próximos ao trailer.

A testemunha comum Henrique Lins Firmino, policial militar, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 196/197) e disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram os dois acusados em atitude suspeita, sendo abordados e localizados entorpecentes na posse dos mesmos. Esclareceu que as drogas estavam embaladas em porções, sendo apreendida também uma balança de precisão, celulares e localizada a maior quantidade de drogas no chão, próximo a um trailer. Confirmou ter visto os acusados dispensando as drogas e informou que já conhecia os acusados anteriormente aos fatos, por abordagens anteriores, realizadas no mesmo local. Por fim, afirmou que somente os dois acusados estavam próximos ao trailer e que não viu ninguém correndo.

A testemunha do Juízo Hudson Dias Furtado, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 196/197) e disse conhecer o acusado WELITON e que este trabalhava com o depoente como ajudante de pedreiro. Afirmou que o referido acusado pediu um vale de R$ 20,00 ao depoente na data dos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 22/25, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/134 e 135/136, bem como pelo laudo pericial da balança de precisão de fls. 137/139 e pelo laudo pericial do celular apreendido na posse do corréu ISMAEL, de fls. 188/193.

No que tange à autoria, ainda que os acusados WELITON e ISMAEL tenham negado a prática do tráfico de drogas e a propriedade das drogas apreendidas, alegando que estavam no local, somente para adquirir entorpecentes, por serem usuários, entendo que suas negativas restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade, pois não vieram acompanhadas por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Alex Sander e Henrique prestaram depoimentos seguros e confiáveis no sentido de confirmarem terem visualizado os acusados dispensando as drogas embaixo de um trailer e terem sido localizadas drogas, dinheiro e balança de precisão na posse dos acusados. Além disso, informaram que somente os dois acusados estavam próximos ao trailer e que não viram ninguém fugir correndo do local.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição dos acusados, sob a alegação de ausência de provas suficientes para a condenação e tenho como comprovada a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (53 porções de cocaína, pesando 5,180 g. e 74 porções de maconha, pesando 7,85 g.), além de uma balança de precisão, aparelhos celulares e R$ 80,00 em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), aliado aos depoimentos dos policiais militares Alex Sander e Henrique, que disseram que o local dos fatos é amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição dos acusados WELITON e ISMAEL, sob a alegação de ausência de provas suficientes para a condenação, bem como o pedido subsidiário de desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 para ambos os acusados.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o corréu ISMAEL é primário e não registra antecedentes criminais (cf. certidão de fls. 90 e F.A. de fls. 91/92), não há informação de que seja integrante de organização criminosa nem de que estivesse se dedicando exclusivamente a atividades criminosas. Por isso, entendo que o mesmo faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06. Quanto ao corréu WELITON, observo que o mesmo é triplamente reincidente em crimes dolosos (cf. certidão de fls. 79/83 e F.A. de fls. 84/89), por isso, não faz jus ao referido benefício.

Na fixação da pena-base do corréu ISMAEL, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do corréu ISMAEL, então fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho as penas-base acima fixadas.  Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços) pela regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade do réu e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

Substituição: o acusado ISMAEL preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais (fls. 90/92), portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na fixação da pena-base do corréu WELITON, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando que o mesmo é triplamente reincidente pela prática de crimes dolosos (cf. certidão de fls. 79/83 e F.A. de fls. 84/89), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes para fixar a pena-base do mesmo em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta da tripla reincidência do réu (fls. 79/83 e 84/89), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser triplamente reincidente em crimes dolosos (cf. certidão de fls. 79/83 e F.A. de fls. 84/89) e diante do caráter hediondo do crime, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos réus, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder dos réus a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), cuja origem lícita não foi comprovada, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que os réus foram flagrados em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 16/17 e 140) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Também foram apreendidos 02 telefones celulares (fls. 16/17), que diante das circunstâncias do caso, eram utilizados no tráfico de drogas, por isso, também confisco os celulares em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

A)- CONDENAR o corréu ISMAEL DOS SANTOS LIMA, RG: 22.046.744-4-SSP/SP, filho de Josué dos Santos Lima e Enedina dos Santos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06;

B)- CONDENAR o corréu WELITON CATUREBA DOS SANTOS, RG: 57.881.878-4-SSP/SP, filho de José Alves dos Santos e Malucia Catureba dos Santos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

O corréu WELITON CATUREBA DOS SANTOS está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância e persistindo os  motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, especial para evitar a prática de novos delitos, no caso, o tráfico de drogas e para salvaguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, pois há risco de fuga do réu, então lhe denego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Expeça-se alvará de soltura em favor do corréu ISMAEL DOS SANTOS LIMA.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD e a entrega dos aparelhos celulares apreendidos em favor da SENAD.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 05 de abril de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito