1500583-80.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... informou-os de que estava havendo um ‘roubo’ na outra rua. Diante disso, 
deslocaram-se ao local indicado, onde se depararam com um indivíduo, que se 
identificou como Felipe Santos de Aquino, no banco traseiro do automóvel. A porta 
estava entreaberta e algumas pessoas desconhecidas, as quais saíram do local com a 
chegada policial, estavam impedindo o infrator de se evadir de lá. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500583-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-80.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTOS DE AQUINO

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

FELIPE SANTOS DE AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, tentou subtrair,
para si, com emprego de chave falsa, bens que estavam no interior do veículo 
GM/Onix, placas FIX-4821, pertencente à vítima Jonathan Oliveira Santos, não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  
Concedida a liberdade provisória (fls. 41/43) e designada audiência para 
propositura de acordo de não persecução penal (fls. 60), o acusado deixou de 
comparecer em juízo, embora pessoalmente intimado (fls. 82/84).
Recebida a denúncia e designada audiência para colheita de manifestação de vontade 
do acusado e seu defensor acerca de proposta de suspensão condicional do processo 
(fls. 94/95), o Ministério Público requereu o regular prosseguimento do feito, eis 
que o acusado estava sendo processado pela prática de outro delito (fls. 111).
O acusado foi citado para oferecer resposta à acusação (fls. 119), a qual foi 
apresentada às fls. 122, prosseguindo-se a persecução penal, uma vez que ausente 
causa de absolvição sumária (fls. 124).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o 
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 1193/2022 
(fls. 13/16), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelos
laudos periciais (fls. 70/79), bem como pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão judicial do acusado e
da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 12). 
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do delito, aduzindo que, na data 
dos fatos, tentou furtar bens, mas não deu certo, visto que foi detido no interior 
do veículo. Contou que, para ingressar no interior dele, utilizou-se de um 
dispositivo eletrônico.
Como dito, a confissão judicial do acusado foi confirmada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Jonathan, em sede policial, declarou que “na presente data, deixou seu 
veículo GM/Onix na via pública e dirigiu-se até o banco. Posteriormente, escutou 
uma moça gritando. Ato contínuo, saiu da agência e visualizou um rapaz no banco 
traseiro do seu automóvel. Havia duas pessoas impedindo o infrator de sair de lá. 
Em seguida, duas motocicletas da Polícia Militar compareceram ao local. Os 
militares detiveram o furtador e as demais pessoas se dispersaram. Dentro do seu 
automóvel havia uma carteira com dois cartões bancários, uma bolsa de moedas 
contendo cerca de dez reais e uma blusa (avaliada em setenta reais). Seu veículo 
não sofreu avarias em razão da conduta do infrator.” (fls. 11).
Em juízo, por sua vez, corroborou suas declarações prestadas em sede policial, 
confirmando que deixou o veículo estacionado e trancado com chave, sendo certo que 
em seu interior havia carteira, com cartões, moedas e uma blusa, e, ao retornar, o 
acusado estava em seu interior. Disse que, logo em seguida, chegaram os policiais, 
sendo informado de que o acusado havia utilizado um dispositivo, tipo um controle, 
para abrir o automóvel. 
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão judicial, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo 
possível acolher a tese de insuficiência de provas. 
A testemunha Jhonatan, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu que “ 
na presente data, encontrava-se em serviço com o Cb. R. Marques. Durante 
patrulhamento de rotina, um transeunte informou-os de que estava havendo um ‘roubo’
na outra rua. Diante disso, deslocaram-se ao local indicado, onde se depararam com 
um indivíduo, que se identificou como Felipe Santos de Aquino, no banco traseiro do
automóvel. A porta estava entreaberta e algumas pessoas desconhecidas, as quais 
saíram do local com a chegada policial, estavam impedindo o infrator de se evadir 
de lá. Realizada a abordagem, em busca pessoal, encontraram um controle em poder 
dele. Também foi localizado outro controle e o celular do infrator no interior do 
veículo. Questionado, Felipe confessou que adentrou no automóvel para subtrair bens
dele, sendo que utilizava os dispositivos eletrônicos para copiar a frequência do 
alarme e, assim, abrir o carro. A vítima, por sua vez, disse que havia estacionado 
seu veículo para ir ao banco. Após escutar um barulho, ela saiu da agência e 
visualizou desconhecidos segurando um indivíduo no interior do seu automóvel. As 
partes, então, foram conduzidas ao presente Distrito" (fls. 10). 
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou que, no dia dos fatos, 
foram informados de que um rapaz estava detido por populares em razão da prática de
furto, sendo certo que, ao chegar no local, ainda estava no interior do veículo. 
Relatou que ele estava em poder de um controle para inibir o alarme do veículo, 
ocasião em que admitiu a prática do crime e a utilização do referido dispositivo, 
sendo encaminhado ao Distrito Policial. Disse, por fim, que não conhecia o acusado.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 

crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações prestadas pela vítima,
na fase extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial militar 
ouvida em juízo, além da própria confissão judicial do acusado, que confirmaram a 
conduta descrita na denúncia e a ele imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de furto qualificado tentado imputado ao
acusado. Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desfecho condenatório, uma vez que o acusado foi preso em 
flagrante delito, ainda no interior do veículo descrito na denúncia, ocasião em que
confessou que pretendia subtrair os bens do seu interior e que, para tanto, 
utilizou um dispositivo eletrônico, o que foi confirmado pela prova oral produzida 
em juízo.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito em juízo, o que torna a 
autoria certa.
Da mesma forma, comprovada a qualificadora descrita na denúncia referente ao 
emprego de chave falsa pelo laudo pericial de fls. 70/71, o qual constatou tratar-
se de “Dois (02) equipamentos eletrônicos tipo controle remoto portátil, usados, 
sem marca aparente, de frequência 433MHz, respectivamente: de modelos: 4 botões e 3
botões; de caixa em material plástico nas cores: branca e preta. Em crimes contra o
patrimônio as peças descritas acima podem ser utilizadas como controle falso, 
dependendo da habilidade e “sorte” de quem a manuseia.” (fls. 71), o que foi, 
inclusive, confessado pelo próprio acusado por ocasião da prisão em flagrante e em 
juízo.
Ressalte-se que tal qualificadora deve ser aplicada quando o agente utiliza 
instrumento para abertura de mecanismo de fechadura, de modo que a chave falsa 
descrita na qualificadora do delito pode ser uma cópia não autorizada da original, 
uma chave modificada ou outro instrumento construído para tal fim, o que ocorre 
nestes autos, já que o dispositivo utilizado funcionava como um "controle falso", 
como atestou o laudo pericial, e tinha a finalidade de captar o sinal do alarme e 
abrir o veículo.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do crime descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena:
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no 
mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal. Todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de 
diminuí-la.  
Em razão do reconhecimento da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido 
pelo agente, que conseguiu abrir o veículo da vítima e foi detido no seu interior, 
reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado fixo o dia- multa no 
mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, considerando a primariedade 
do acusado, uma vez que a medida é socialmente recomendável e indica ser 
suficiente, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de 
direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.

As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de 
condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, 
parágrafo 3, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais. 
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1, do Código 
Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a
um salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do 
pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo
juízo da execução.
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já 
imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a
pena privativa de liberdade e não a de multa.
Em caso de revogação do benefício, a pena privativa da liberdade será cumprida em 
regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FELIPE SANTOS DE 
AQUINO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direitos 
nos termos acima descritos, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, calculados no 
valor mínimo unitário, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos 
ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

