1500658-30.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
 1500658-30.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500658-30.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Sales dos Santos

Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Charles Sales dos Santos, devidamente qualificado às fls. 09, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 11h00, nas residências situadas na Rua Nagib Mikhail, nº 3799 e nº 37109, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Charles Sales dos Santos, de forma livre e consciente, estaria guardando, para entrega onerosa a consumo de terceiros, 61 porções de Cannabis Sativa L, pesando aproximadamente 1,513 Kg, bem como uma porção de cocaína, com peso aproximado de 3,0 gramas, drogas essas capazes de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 150/152), o réu foi regularmente citado (fls. 167) e ofereceu defesa prévia (fls. 178/201). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 144/149 e 168/170).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 210/214), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para de uso pessoal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Charles Sales dos Santos pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De inicio afasto as preliminares de nulidade, vez que o réu estava em situação flagrancial quando da abordagem, sendo desnecessária a expedição de mandado prévio para ingresso na residência. Do mesmo modo o réu, deu acesso ao teor do aparelho telefônico, não havendo que falar em nulidade de prova.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/07), do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 23) e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 144/149 e 168/170).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Charles Sales dos Santos.
Inquirida, a testemunha AUDREY CÁSSIO DA SILVA, policial civil, relatou que receberam denúncias de que no local dos fatos estava havendo tráfico de drogas envolvendo um indivíduo e um adolescente. Mencionou que em diligências, assim que chegaram, escutaram uma correria dentro da casa, e quando olhou viu o acusado pulando o quintal vizinho e recolher algo que tinha caído. Disse que conseguiram dete-lo e em revista pessoal localizaram uma porção de droga, balança de precisão e R$ 50,00 em dinheiro. Disse que em revista na residência localizaram dentro do tanque mais entorpecentes, bem como uma porção maior numa casinha de cachorro. Asseverou que no quarto de Charles foi encontrada mais uma entorpecentes. Afirmou que apreenderam alguns celulares na residência, que, segundo, Charles ele consertava celulares.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial civil HENRIQUE FERNANDO DE MORAES. Complementou dizendo que na data dos fatos foi cumprir um disk denúncia no local e ao chegar escutou grande barulho e algo quebrando, quando seu colega viu um indivíduo pulando para o quintal vizinho. Mencionou que a casa vizinha era abandonada, e abordaram-no o acusado dentro da casa. Disse que no bolso do acusado tinha uma porção de cocaína, uma balança de precisão e a quantia de R$ 50,00. Asseverou que na residência abandonada localizaram dentro do tanque e em uma casinha de cachorro, mais uma grande quantidade de entorpecentes. Narrou que indagado, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes, bem como disse que na sua residência, em seu quarto, havia mais drogas. Relatou que em revista na sua residência localizaram mais entorpecentes e alguns aparelhos celulares, que, questionado, disse que o adolescente que morava com ele trabalhava consertando celulares.
A testemunha REGIANE BARBOSA NASCIMENTO, prima do acusado, afirmou que Charles morava na residência juntamente com seu filho. Disse que quando chegou na residência os policiais já estavam dentro e não a deixaram entrar. Relatou que seu filho trabalha na roça, fazia manutenção de celular, bem como recebia pensão alimentícia. Declarou que Charles era usuário de maconha. Esclareceu que seu filho era muito amigo de Charles e resolveram morar juntos para terem mais privacidade. Negou ser usuária de drogas. Afirmou que acredita que seu filho não seja usuário de drogas.
Interrogado, o acusado Charles Sales dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos estava na sua residência com seu primo quando os policiais adentraram sua residência. Disse que indicou onde estava os entorpecentes em seu quarto, para o seu uso. Asseverou que os entorpecentes localizados na casa ao lado não são de sua propriedade. Negou a propriedade da balança de precisão. Ressaltou que tinha apenas 15 gramas de maconha para o seu uso. Mencionou que não conhecia os policiais que abordaram-no.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais  que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
No caso dos autos, é preciso ponderar diversas circunstâncias, tais como a apreensão da balança, diversidade da droga (cocaína e maconha), e laudos dos aparelhos telefônicos especialmente nas fls. 260/271.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a variedade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado (maconha e cocaína); a grande quantidade de entorpecentes (1.513 kg de maconha e 3 gramas de cocaína); o modo de acondicionamento (61 porções de maconha e uma porção de cocaína); a tentativa de fuga do acusado ao visualizar a presença dos policiais civis; e a confissão informal do acusado para os policiais, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado (1.513 Kg de maconha) impõe uma elevação nas penas, no montante de 1/6, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que apesar de tecnicamente primário, há elementos indicativos contundentes de que não se trata de traficante eventual, especialmente pelo teor do quanto extraído dos aparelhos de fls. 260/271 e porque em cumprimento de pena por tráfico de entorpecentes com sentença transitada em julgado recentemente (10/02/2022), o que indica vínculo com a criminalidade. De modo que torno definitiva a pena em  05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta lesividade das substâncias entorpecentes apreendidas (cocaína e maconha) e pelas circunstancias desfavoráveis. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Charles Sales dos Santos, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de  05 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. A razão da custódia vem alicerçada na variedade, quantidade e alta lesividade das substâncias entorpecentes disseminadas (maconha e cocaína), o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia.  Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 18 de março de 2022.

Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA