1500334-83.2022.8.26.0035
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO GOMES MAZIERO

Denúncia a fls. 99/100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

JOAO PAULO GOMES MAZIERO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, “caput” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500334-83.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500334-83.2022.8.26.0035
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO GOMES MAZIERO

Denúncia a fls. 99/100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

JOAO PAULO GOMES MAZIERO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90.

Dados do processo: Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e incineração a fls. 57. Denúncia a fls. 99/100. Data dos fatos: 13.03.2022. Notificação a fls. 120. Resposta à acusação a fls. 111/113. Citação a fls. 144. Recebimento da denúncia a fls. 159 (05.07.2022). Recebimento da denúncia a fls. 159 (06.07.2022). Audiência: 14.07 – 15:30h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante do interrogatório não ficou verificado que ele possui a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, o réu compreendeu todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.


Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão de entorpecentes (fls. 10), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 3,5 g de cocaína e 2,7 g de maconha (fls. 11/12 e 169/172), fotos das drogas a fls. 13/14, fotos do acusado a fls. 23/24, bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Marcelo Pereira Marques afirmou que: estávamos em patrulhamento em local conhecido como ponto de traficância. Tinham 3 jovens no meio da rua que saíram ao visualizar a guarda, se dispersara. O réu foi abordado por ter jogado algo que depois recolhemos e era um papelote de cocaína. Localizamos mais quantidade de droga com ele e 2 trouxinhas de maconha. Reconheço o réu aqui presente, mas não o conhecia anteriormente. Ele falou que não era de Socorro, mas de Pedreira. Não localizamos dinheiro com ele.

Danilo da Silva Pinto testemunhou que: estava com o meu parceiro de farda e estávamos em patrulhamento preventivo em local conhecido como ponto de traficância. Tinham 3 indivíduos. O réu tinha algo nas mãos. Eles tentaram se evadir, mas o réu dispensou algo ao solo que foi recuperado e era cocaína. Com ele, localizamos mais 7 papelotes idênticos ao dispensado e mais 2 buchas de maconha. Reconheço o réu aqui presente, mas não o conhecia anteriormente.

O réu JOAO PAULO GOMES MAZIERO, em juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 21 anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até 2o. Trabalhava em lava rápido. Ganhava R$ 180,00 por semana. Já fui processado antes por tráfico de drogas em Pedreira. Eu cheguei de carro com os meus amigos que já tinham ido em Socorro para pegar e sabiam que a droga era . Eu tinha um a vácuo e duas buchas. Eu fui com dinheiro certo. Eu estava frente a frente com eles e pedi 7 de pó. Passei o dinheiro e quando olhei, eu vi a ROCAM. Eu saí e fui direto para entrar no carro. Eles passaram por mim e peguei um a vácuo e duas borsas e dispensei. Com isto, me abordaram. Eu estava indo embora. A droga era minha. Eu comprei. Eles não abordaram os dois que estavam com mais drogas. Os dois eram de quem eu ia comprar. Os amigos saíram fora. Eles deixaram o local e avisaram a minha mãe em Pedreira. Não conhecia antes as testemunhas arroladas na inicial. Não sou de Socorro. Eu comprei as drogas, as 7 porções. Eu passei dinheiro para comprar e peguei a droga. Eu cheirei um e dispensei.

Apesar da negativa do réu, certo é que a prova oral confirma que o acusado estava traficando. Anoto que, de acordo com as testemunhas, estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com o réu e outros indivíduos em atitude suspeita, uma vez que se afastaram ao avistar a guarnição.

O acusado ao avistar os guardas tentou se evadir do local e dispensou um papelote cocaína. Contudo, foi abordado e com ele encontradas mais 7 porções de cocaína que estava embalada da mesma forma que a porção dispensada e 2 porções de maconhas, tudo embalado e pronto para a venda. Vale salientar que o acusado confirmou que a droga era sua, mas que se destinava ao uso.

Anoto que a traficância fica confirmada pela diversidade e quantidade de drogas, sendo que a versão do acusado de que era usuário não corresponde com a verdade. Afinal, nem os seus amigos foram nomeados e nem as pessoas que supostamente estariam vendendo a droga para pelo réu. Destaco que não teria qualquer razão para ele dispensar a droga se realmente era usuário.

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)
Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeira fase: não existem elementos a serem considerados nesta fase, de forma que fixo a pena no mínimo legal. Com isto, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase: a confissão foi parcial, mas o réu tinha menos de 21 anos na época dos fatos e é reincidente específico, de forma que fixo a pena provisória em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.





Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar JOAO PAULO GOMES MAZIERO à pena 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90.

Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra e oportunamente, expeça-se guia provisória de recolhimento/carta de guia, remetendo-se à Vara de Execução competente. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Autorizo a incineração das drogas, uma vez que o laudo toxicológico já foi juntado aos autos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização. Servirá a presente, por cópia, como OFÍCIO.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Socorro, 08 de setembro de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.