1500145-33.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 12/14) e de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito estão evidenciadas nos autos.
Quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500145-33.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 12 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

CARLOS EDUARDO DA SILVA LINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Ângelo Geromel, altura do numeral 248, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, guardava para entrega a consumo de terceiros, duas porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e onze porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, guardas municipais detiveram o réu ao tentar fugir em conhecido ponto de drogas, encontrando as drogas e dinheiro em seu poder.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 38/41), o réu foi notificado e citado (fls. 132) e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 106/108).
Recebida a denúncia em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o réu foi interrogado, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em essência, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória.
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório são suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 12/14) e de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito estão evidenciadas nos autos.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu admitiu ser recém-saído da prisão, sem condições de trabalhar, razão pela qual resolveu vender drogas para se sustentar e assim procedia quando foi abordado pelos guardas municipais que em seu poder acharam as drogas e dinheiro da venda de drogas.
Ao ser ouvido em juízo o réu alegou que depois de brigar com sua mulher fez uso de drogas e pela manhã, com vontade de usar mais drogas, foi na biqueira e adquiriu duas porções de maconha e onze de crack, mas foi detido pelos guardas.
A par da confissão extrajudicial, os guardas municipais, em depoimentos assaz coerentes, relataram que faziam diligências em conhecido ponto de venda de drogas e notaram o réu que tentou se evadir ao ver a viatura. Abordado, em seu poder encontraram        R$ 31,00 e as porções de maconha e crack que ele admitiu estar vendendo porque havia acabado de sair da cadeia.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Ora, o réu, indivíduo com vasta ficha criminal, foi surpreendido com drogas numa biqueira e admitiu quando da lavratura do flagrante que estava vendendo drogas, não havendo motivos para reputar tal confissão como eivada de vícios ou tomada à força.
Ademais, de se atentar que o fato se deu pela manhã e os agentes asseveraram que o réu estava lúcido e não aparentava estar sob efeito de drogas.
Curial, ainda, que prova alguma fez o réu de suas vazias alegações, sequer sobre a possibilidade de adquirir as drogas para seu uso pessoal.
Diante deste quadro, relevando o envolvimento do réu com o mundo do crime, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais, não havendo razões para que se acredite que os guardas municipais tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente um desgraçado indivíduo em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando o total de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CARLOS EDUARDO DA SILVA LINO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso na audiência de custódia e ainda mais agora com a condenação, não poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se mandado de prisão com o trânsito em julgado.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que não demonstrada a origem lícita. 
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com a Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
P. I. C.
Itatiba, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 12 de abril de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: