1500731-29.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... da área pela criminalidade e pelo tráfico, há muitos anos, e a frequente menção dos réus como "gerentes", ou envolvidos em situações relacionadas ao tráfico e a outros crimes. A denotar, mais uma vez, o sério e sólido envolvimento com a prática do tráfico de drogas.
Assim, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
RÉU ALEXSANDRO:
(art. 33, “caput”, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500731-29.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500731-29.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXSANDRO PEREIRA DE FREITAS SANTANA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

ALEXSANDRO PEREIRA DE FREITAS SANTANA e TÁFILA CRISTINA DE ABREU SANTOS, ambos já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 151/155 como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, c/c art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas, na Rua Saturno, 183, Jardim Planetário, no município e comarca de Boituva, em concurso com a adolescente E. D. F., adquiriram, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico o total de 135 (cento e trinta e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 139,01gr (cento e trinta e nova gramas e um centigrama); 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 11,86g (onze gramas e oitenta e seis centigramas); 63 (sessenta e três) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 150,83g (cento e cinquenta gramas e oitenta e três centigramas); 01 (uma) porção à granel de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 8,14g (oito gramas e quatorze centigramas); e 01 (uma) porção à granel de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 8,19g (oito gramas e dezenove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto, conforme fatos e condutas descritas na denúncia.
Decisão às fls. 157 para notificação. Resposta à acusação apresentada às fls. 187/190, com pedido de absolvição sumária. Decisão de recebimento da denúncia às fls. 197/198, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram devidamente interrogados.
Em suas razões finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado.
Já a Defesa postulou pela absolvição, e subsidiariamente, a substituição de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como, auto de constatação (fls. 16/17), Laudo Pericial (fls. 135/144) e Relatório Final (fls. 146/147). Concluiu-se que os materiais examinados se tratava de cocaína, substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Em depoimento na Delegacia, a Policial Civil Milene Fernanda Silveira Moraes e o Guarda Municipal Laudelino de Oliveira Filho relataram que, na data dos fatos, em cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão no local dos fatos, encontraram Alexsandro e sua esposa Táfila no interior da residência, e de frente a residência a adolescente E., a qual já havia sido identificada como uma das adolescentes responsáveis pelo comércio de entorpecentes no local. No momento em que estavam entrando no local, foi visualizado através do um drone, o exato momento em que Alexsandro arremessou da janela dos fundos do imóvel, para um terreno baldio, uma garrafa contendo em seu interior os entorpecentes apreendidos. Que durante as buscas na residência, foi confirmado ainda que Táfila era a responsável por arremessar as drogas, do terceiro andar, para que a adolescente E. comercializasse na rua, através de uma bolsa presa numa corda, na qual a droga era colocada, sendo que no momento da busca a bolsa estava estrategicamente colocada na varanda do prédio, pronta para iniciar as atividades delitivas, conforme já havia sido relatado em relatório de investigações, inclusive com filmagens de Tafila e a adolescente E., no exato momento em que comercializavam os entorpecentes, na frente da residência. 
Em audiência virtual, a Policial Civil Milene confirmou a versão dada em Delegacia e  relatou que as investigações começaram meses antes, porque eram constantes a apreensão de drogas naquela região e a partir dai identificaram os três indivíduos (RICARDO, ALEXANDRE e TÁFILA) como sendo uma organização criminosa. Na frente da residência, havia um ferro velho, de propriedade do ALEX e da TÁFILA, que funcionava como moeda de troca por entorpecentes. Informou que antes de realizar a busca e apreensão no local, foi alocado um drone que filmou o momento em que o ALEX jogou uma garrafa com entorpecentes para o lado de fora da casa. Na residência do ALEX e do RICARDO foram encontrados entorpecentes. Na chácara não foram encontrados entorpecentes. Relatou, ainda, que o ALEX  e TÁFILA eram os donos dos entorpecentes e responsáveis pelo tráfico e o RICARDO era responsável pelo transporte de drogas.
Em juízo, o Policial Civil Laudelino confirmou a versão dada pela Policial Milene. Aduziu que o RICARDO usava um veículo marca UNO branco para transportar entorpecentes. Informou, ainda, que os usuários disseram ter adquirido os entorpecentes do ALEX e da TÁFILA.
Em oitiva na Delegacia, a testemunha Johny Henrique dos Santos Correa relatou que está em situação de de rua há cerca de dois anos, que é usuário de entorpecentes, e que não possui nenhuma renda. Para sustentar seu vício, informou que coleta recicláveis na rua e também pratica furtos de materiais metálicos e cobre para vender no ferro velho do Alexsandro Pereira de Freitas, localizado a Rua Saturno, 271. Informou que quem é o responsável pela pesagem dos materiais é o Alberto de Abreu Santos, vulgo “Beleza”, que em seguida entrega o vale para o Alex ou Táfila, que realizam o pagamento em dinheiro ou drogas. Relatou, ainda, que os entorpecentes ficam na casa do Alex e Táfila.
Em juízo, Johny Henrique informou que não conhece os acusados, TÁFILA, ALEX E RICARDO. Informou que quando ia ao ferro velho era atendido por um homem chamado "Beleza". Disse que no ferro velho, recebia dinheiro e que nunca recebeu entorpecentes como moeda de troca.
Em oitiva na Delegacia, a Testemunha Leonardo Sanches Turgilho disse que está em situação de rua há 1 ano e meio, e que é usuário de drogas. Que pratica furtos de materiais metálicos para vender no ferro velho do Carlão ou do Alexsandro Pereira. Que quem recebe os matérias é o Alberto de Abreu Santos e que quem paga é o Alex ou a Táfila, e na ausência destes, é o Ricardo, vulgo “Caleb”, irmão do Alex, quem realiza o pagamento.
A Testemunha de Defesa Anderson Moura de Souza informou que trabalhou com o Alex na reciclagem durante um ano. Relatou que não tem conhecimento se na referida rua havia tráfico de drogas, e que o ferro velho não era frequentado por pessoas usuárias de drogas.
A testemunha de Defesa Gabriela Aparecida Neves dos Santos relatou que conhece os acusados há oito anos e morava na rua atrás da casa deles e que eles trabalhavam no Ferro Velho e não tem conhecimento se tinham envolvimento com drogas. Disse que na rua havia usuários de drogas, mas nunca viu nenhum dos acusados envolvidos com entorpecentes.
Em interrogatório na Delegacia, o réu Alexsandro Pereira de Freitas Santana depôs que em relação aos fatos, estava acordado, quando estouraram a porta, e acharam a droga na casa ao lado. Relatou que trabalha com sucata e não possui alvará da prefeitura e que o terreno onde esta o comércio de sucatas é invadido. Negou que pratica tráfico, bem como, que a droga apreendida foi encontrada em sua residência, e, negou ainda, que tenha arremessado a droga pela janela. Disse que sua esposa não pratica tráfico e não comercializa pela janela da residência.
Em juízo, o Réu Alexsandro Pereira de Freitas Santana relatou que na frente do prédio onde mora sempre tem usuários que vendem ferros no seu ferro velho e o “BELEZA” paga em dinheiro e esses usuários compram drogas. Atribuiu a posse da droga encontrada ao “BELEZA”. Informou que a TÁFILA descia um saquinho com dinheiro referente ao pagamento de sucatas no Ferro Velho. Informou, ainda, que o RICARDO trabalha de Uber e que ajudou algumas vezes no Ferro Velho. Afirmou, por fim, que não foi ele que jogou a garrafa com entorpecentes para fora da casa.
Em interrogatório na Delegacia, a ré Táfila Cristina de Abreu dos Santos informou que mora no local dos fatos há 5 meses, e mora no 3º andar da casa, e que os outros andares abaixo do seu estão alugados. Em relação aos fatos, negou que tenha arremessado droga pela janela, disse ainda, que não possui nada na sua casa e que é inocente. Negou autoria do tráfico. Informou que seu trabalho é pegar o vale sucata que deixam na sacola, soma e confere o valor, e deixa o dinheiro do pagamento na sacola. Relatou que faz isso para não descer do 3º andar ao térreo para pesar a sucata, e que a adolescente E. pesa para ajudá-la, porque está com problema na gestação, problemas em sua placenta.
Em audiência virtual, a ré Táfila relatou que foi acusada pelo crime de tráfico de drogas porque os policiais deduziram que ela jogava drogas dentro de uma bolsa pendurada com uma corda pela sacada, contudo, disse que na realidade era um vale do ferro velho que ela jogava, pois esta grávida e sua gravidez é de risco e devido a isso não poderia ficar descendo a escada de sua casa o tempo todo. Informou que seu marido é usuário de drogas. Sobre o RICARDO informou que as vezes trabalhava no ferro velho e que é usuário de droga. Disse que sua renda, atualmente, vem do aluguel da "casa do meio". 
Pois bem.
Ao contrário do alegado pela Defesa, a prova dos autos é convincente acerca do cometimento dos delitos pelos acusados.
A ação policial decorreu de investigações relatadas a fls. 18/29, as quais se iniciaram a partir da verificação do aumento do crime de tráfico de drogas na imediações do ferro velho de que são proprietários os réus, no bairro Jardim Planetário.
Segundo os policiais, os usuários vendiam objetos, no mais das vezes furtados, ao ferro velho em troca de entorpecentes.  
De fato, as fotografias que acompanham o relatório mencionado demonstram o tráfico de entorpecentes nas imediações do ferro velho em circunstância, que já se mencionou nos autos n° 1500735-29.2021 em face do irmão do acusado, sugerível de uma verdadeira "cracolândia", na qual há venda, à luz do dia, de drogas, a pessoas usuárias de drogas, muitas vezes moradoras de ruas, entregues ao vício e aos pequenos furtos, como justamente é a situação fotografada.
Nesse sentido, as testemunhas Johny e Leonardo, que embora convenientemente tenham negado conhecer os réus, se declarem moradores de ruas, sejam usuários de drogas e estejam envolvidos em furtos.
A ré Tafila alega que usava a bolsinha para deslocar dinheiro e vales da venda de ferro, apenas, e que não descia ao térreo para recebê-los porque estava em gestação de risco. 
Ocorre que as fotografias de fl. 24 demonstram que a acusada tomava parte diretamente nesta venda, inclusive descendo as escadas. E o fazia também na companhia da menor de idade Evelin, que embora  declarada como ajudando do ferro velho, foi apreendida no local dos fatos, no dia da operação policial, às 6h da manhã, horário totalmente incompatível com um trabalho lícito de venda de ferro velho.
Por isso é que se crê, inclusive a partir do que o tio da ré disse na delegacia, que o sistema de subida e descida da bolsa visava ao fornecimento de drogas, que, aliás, estavam dentro da casa no dia da operação policial, mas fora arremessadas pelo acusado.
As drogas apreendidas na residência dos réus dão o tom da traficância, seja em razão das quantidades e diversidades, seja em razão dos compartimentos existentes na casa, que indicam meios de esconder os entorpecentes (laudo pericial de fls. 125/131).
Ou seja, do contexto probatório, sustentado nas investigações e no que se colheu no cumprimento do mandado de prisão, compreende-se que a empresa do ferro velho veio a calhar ao desenvolvimento da atividade de traficância pelos acusados, os quais se valiam da inviolabilidade do domicilio para armazenar as drogas, e, ainda, da criatividade para deslocar essa droga de um ponto mais alto para um ponto mais baixo a partir desse domicilio.
O réu Alexsandro negou que tivesse drogas ou que as tivesse arremessado pela janela, o que fora visto pela polícia, que, no local, não compareceu apenas com as duas testemunhas, mas com diversos outros policiais. A esse respeito, ambos os réus sugerem que a droga pertenceria a uma tio de Tafila, o mesmo que seria, segundo testemunhas, o operador do ferro velho. Todavia, não trouxeram esse tio nem outra testemunha aos autos em nenhum momento, para que esclarecesse a origem e propriedade das drogas. Aliás, quando ouvido na delegacia, o tio explicou exatamente como se dava a atuação dos réus na empreitada criminosa (fl. 96 do apenso).
Assim é que as circunstâncias das investigações, das apreensões, das vistorias e das prisões, secundadas pelos depoimentos dos policiais, deixam claro o intento de ambos os réus de comercializar drogas, tendo tal atividade como sustento, por detrás de uma empresa de ferro velho, e que, fazendo isso como modo de vida, em conjunto, e em parceria pelo menos com o irmão do réu Alexsandro, chamado Ricardo, e condenado em outros autos, agiram também em associação para o tráfico. 
Sobre a permanência dos crimes, de se salientar que o relatório das investigações data de 01/12/2021 e a prisão em flagrante aconteceu em 17/12/2021, a demonstrar que o crime está em constante cometimento pelos réus.
Também vale nota, a reforçar a condição do crime como modo de vida e fomento de outros delitos, os mais inúmeros e variados boletins de ocorrência e denúncias anônimas, juntados aos autos em apenso, a fls. 19/93, que comprovam a dominação da área pela criminalidade e pelo tráfico, há muitos anos, e a frequente menção dos réus como "gerentes", ou envolvidos em situações relacionadas ao tráfico e a outros crimes. A denotar, mais uma vez, o sério e sólido envolvimento com a prática do tráfico de drogas.
Assim, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
RÉU ALEXSANDRO:
(art. 33, “caput”, da lei nº 11.343/06.)
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação penal, incidindo a circunstância agravante da reincidência conforme certidão acostada aos autos, aumento a pena anteriormente apurada em 1/6, deixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na última fase, está presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.340/2006, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias e pagamento de 680 dias-multa. 
Tal causa de aumento merece o mesmo tratamento que se dá ao delito previsto no art. 244-B do ECA, no sentido de que tem natureza meramente formal, sendo dispensável se auferir eventual fragilidade do adolescente (Súmula 500 STJ). Com efeito, a razão de ser da causa de aumento (e do crime) é o fato de simplesmente envolver pessoa em desenvolvimento, que guarda, por sua condição, aspectos de vulnerabilidade que merecem maior proteção. E, portanto, maior punição do imputável. 
Na espécie, como mencionado, a adolescente fora fotografada abordando um indivíduo e fazendo troca de drogas com ele. O argumento de que apenas trabalhava no  ferro velho não se comprovou de forma alguma, pelo contrário, restou demonstrada pela apreensão da adolescente no amanhacer, no local dos fatos, como já mencionado nesta sentença.
A causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois o acusado é reincidente, pois já foi condenado definitivamente, conforme visto na fase anterior. Portanto torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 680 dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º do CP, fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
(art. 35 da lei nº 11.343/06)
Em relação ao crime de associação, a pena de reclusão varia de 3 (três) a 10 (dez) anos e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
O réu é reincidente, e por ausência de circunstâncias atenuantes, aumento a pena na fração de 1/6, resultando em 03 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Por falta de primariedade, não faz jus à forma privilegiada.
Praticados os crimes em concurso material, a pena final fica em 10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 1.496 dias-multa. 
Fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, pelo quantum da pena.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
RÉ TÁFILA CRISTINA DE ABREU SANTOS
(art. 33, “caput”, da lei nº 11.343/06.)
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação penal, incidindo a circunstância agravante da reincidência conforme certidão acostada aos autos, aumento a pena anteriormente apurada em 1/6, deixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na última fase, pelas mesmas razões acima expostas, está presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.340/2006, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias e pagamento de 680 dias-multa. 
A causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois a acusada é reincidente. Portanto torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 680 dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º do CP, fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
(art. 35 da lei nº 11.343/06.)
Em relação ao crime de associação, a pena de reclusão varia de 3 (três) a 10 (dez) anos e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A ré é reincidente, e por ausência de circunstâncias atenuantes, aumento a pena na fração de 1/6, resultando em 03 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Por falta de primariedade, não faz jus à forma privilegiada.
Praticados os crimes em concurso material, a pena final fica em 10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 1.496 dias-multa.
Fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, pelo quantum da pena.
A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar  ALEXSANDRO PEREIRA DE FREITAS SANTANA e TÁFILA CRISTINA ABREU DOS SANTOS, ambos a cumprir a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 1.496 (mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, porque incursos no artigo 33, e 35, caput, c.c art. 40, VI, da Lei n° 11.343/06.
Não poderão apelar em liberdade, pois presos durante a instrução criminal, assim deve permanecer, à míngua de outros elementos que justifiquem o fim da prisão cautelar. Sendo tal medida necessária para a manutenção da ordem pública e a efetiva aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu Alexsandro na unidade prisional em que se encontra.
Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas.
Arbitro ao defensor nomeado o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE. Com o trânsito em julgado, expeça-se a certidão.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA