1500571-25.2020.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON BATISTA PINTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

AIRTON BATISTA PINTO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 12h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500571-25.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-25.2020.8.26.0153
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON BATISTA PINTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

AIRTON BATISTA PINTO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 12h, na Rua Galdino Taveiros, nº 113, Jardim Monte Azul, Serra Azul, o acusado trazia consigo, e tinha em depósito em sua residência, para fins de tráfico, 22,19g de maconha e 1,170g de cocaína em forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Segundo consta dos autos, os policiais militares receberam uma denúncia anônima de que o acusado estaria comercializando entorpecentes em frente à sua residência, ocasião em que até lá se dirigiram. Ao chegarem, avistaram o denunciado, que por sua vez, ingressou no imóvel com a intenção se esquivar-se dos policias, estes, no entanto, no encalço do denunciado, adentraram sua residência, abordando-o já na sala do imóvel.

Em revista pessoal foram encontradas, no bolso da calça do denunciado, sete porções de maconha, devidamente embaladas. Já na residência foram localizadas porções de maconha a granel e mais quatro pedras de crack, acondicionadas em um saco plástico.

Indagado, o denunciado confessou ser o proprietário da maconha apreendida, mas negou a propriedade das pedras de crack.

O laudo pericial de pp. 10/13 constatou a presença de metil benzoil ecgonina (cocaína) e tetrahidrocanabinol (maconha) nas substâncias apreendidas com o acusado.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A testemunha Marco Antônio Alípio Pereira de Carvalho, policial militar, afirmou que recebeu uma denúncia anônima avisando que no local descrito nos autos havia um indivíduo que estaria praticando tráfico de drogas. Em patrulhamento, encontraram o investigado no local avisado, e este, ao ver a viatura, entrou em sua residência às pressas. Alegou que conseguiram seguir o acusado, e o abordaram na sala do imóvel. Indagado a respeito, o acusado negou a propriedade das drogas. Em vistoria pela casa, a testemunha avistou, dentro de um sapato, e posteriormente dentro de um vaso, porções de maconha a granel. Já no vão do sofá foram localizadas algumas pedras de crack. O denunciado ainda teria dito que as drogas eram destinadas a entrega para suas companheiras em encontros amorosos que realizava. Afirmou que acusado não era conhecido nos meios policiais, e  que sua residência também não era conhecida como ponto de venda de drogas.

A testemunha Roger José Ferreira da Silva, policial militar, afirmou que recebeu uma denúncia anônima avisando que no local descrito nos autos havia um indivíduo que estaria praticando tráfico de drogas. Em patrulhamento, encontraram o investigado no local avisado, e este, ao ver a viatura, entrou em sua residência às pressas. Alegou que conseguiram seguir o acusado e o abordaram na sala de sua residência, ocasião em que encontraram pedras de crack no sofá, bem como maconha a granel em um vaso, e em uma bota. Indagado, o acusado negou a propriedade das drogas, tendo sido conduzido até a delegacia da polícia civil posteriormente. Afirmou, ainda, que acusado não era conhecido nos meios policiais, e nem que sua residência era conhecida como ponto de venda de drogas.

Em seu interrogatório, o acusado explicou que por trabalhar em Minas Gerais, voltando para casa a cada dois meses, a casa era frequentada por muita gente, que eram usuárias de drogas, uma vez que não ficava lá, sendo orientado pelo Delegado de Polícia a murar e trancar a casa para impedir a entrada. Quanto aos fatos, aduziu que estava deitado quando da chegada da Polícia Militar e que permitiu a entrada deles na casa, oportunidade em que os militares encontraram drogas do lado de fora de casa, numa planta, e dentro do sofá, drogas que não eram suas.

Após os relatos colhidos em audiência, entendo que a acusação não se desincumbiu de seu rigoroso ônus probatório.

A versão do acusado, em primeiro lugar, é crível, dando conta que não residia do local; além disso, os relatos policiais dão conta que ele não seria pessoa conhecida por traficar drogas, e tampouco o local seria ponto conhecido de tráfico. 

Há, portanto, dúvida objetiva acerca da propriedade das drogas, se pertencentes ao acusado ou a terceiros. Em razão disso, de rigor sua absolvição, por insuficiência de provas.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e absolvo AIRTON BATISTA PINTO com base no art. 387, VII, do Código de Processo Penal.
Cravinhos, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA