1500175-23.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... local dos fatos é local onde há muito tráfico de drogas; que a genitora do réu afirmou que ele não morava mais no local depois que lhe foi concedida medida protetiva, bem como que ela estava muito nervosa e assustada por medo do réu; reiterando que foram acionados para atender ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Disse que a vítima estava normal, não aparentava ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500175-23.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500175-23.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Candido da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos.


CARLOS HENRIQUE CANDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §§1° e 4°, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia, 25 de janeiro 2022, por volta de 02h50min, durante o repouso noturno, na Rua São Judas Tadeu nº 170, Vila Ramos, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para ele um aparelho celular da marca Xiomi Readmi Note 8 e uma panela elétrica, avaliados em R$2.000,00, pertencentes a L.M.N.A.
 Acostado os autos: imagem do celular subtraído (fls. 20/25), exame do local dos fatos (fls. 101/106).
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 115/116).
O réu foi citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 128).
Informação quanto ao falecimento da vítima (fls. 192/193).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas João Rodrigo Borilli e Alessandro Henrique Alves, bem como o réu foi interrogado; homologada a desistência da oitiva da vítima, manifestada pelo órgão ministerial às fls. 196. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais, requerendo a concessão de justiça gratuita; no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento prevista no §1º do art. 155, CP, por ser incompatível com o furto qualificado; o afastamento da qualificadora do arrombamento por falta de comprovação, reconhecimento da tentativa e benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 205/221).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente imagem do celular subtraído (fls. 20/25), exame do local dos fatos (fls. 101/106), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 07/08), negou a prática do crime. Alegou que foi até o bairro Vila Ramos, local onde se costuma vender entorpecentes, comprar uma porção de cocaína; após consumi-la, apareceu a vítima, acusando-lhe de ter furtado objetos. Disse que correu porque ficou com medo de ser agredido; foi até a casa de sua mãe, sendo seguido pela pessoa que lhe acusava; parou na casa de sua mãe, mas correu novamente porque estava sendo seguido. Na sequência, enquanto corria, foi abordado pelos guardas civis. Alegou que não foi à casa de sua genitora para descumprir medida protetiva, mas sim para pedir-lhe socorro, dizendo que não foi notificado de concessão da medida em favor de sua genitora.
Em juízo, mudou sua versão dos fatos. Novamente negou a prática do crime, alegando que foi até a Vila Ramos comprar uma porção de cocaína; voltou até sua casa, no Santo Antônio e, após consumi-la, foi novamente à Vila Ramos comprar mais entorpecente; quando estava voltando apareceu a vítima, acusando-lhe de ter furtado objetos, com um pedaço de pau na mão. Disse à vítima que não havia subtraído nada porque é “proibido roubar” naquele bairro, “aqueles que roubam no bairro, o seu braço, a sua perna é quebrada”; então a vítima “deixou quieto” e desceu para a Vila Ramos. Alegou que subiu para a praça de Engenheiro Schmidt, onde tem um comércio de cigarro e quando retornava para sua casa, viu a vítima na porta de sua casa, com um pedaço de pau e uma garrafa de cerveja, coagindo a sua mãe e pedindo dinheiro para ela. Perguntou o que estava acontecendo, a vítima, que aparentava estar “semi-imputável”, “aparentemente embriagado” e feito uso de cocaína, jogou a garrafa em sua direção; disse que saiu correndo e a vítima correu atrás, mas não o alcançou. Alegou que pegou dois blocos de concreto e ameaçou jogar na vítima, mas não jogou, pois só estava se defendendo. Alegou que na data dos fatos ainda não tinha sido notificado da medida protetiva deferida em favor de sua mãe. Alegou que sua genitora ligou à GCM porque a integridade dele, dela e de toda família estava sendo exposta pela conduta da vítima. Alegou que não conhecia a vítima.
A vítima L.M.N.A., na fase policial (fls. 06), narrou que estava em um churrasco que acontecia próximo à sua casa, cerca de 50m; viu um homem passar algumas vezes em frente ao local onde estavam fazendo churrasco; achou estranha a atitude e resolveu ir até sua casa para verificar se estava tudo certo, oportunidade em que encontrou a porta de entrada do imóvel arrombada e o interior do imóvel estava revirado; percebeu que uma panela elétrica havia sido furtada. Ouviu um barulho vindo da parte dos fundos do imóvel, como se alguma pessoa estivesse correndo; foi ver o que estava acontecendo e viu o mesmo homem que havia visto passando em frente ao local onde estavam fazendo o churrasco; disse que o homem saiu correndo, então passou a persegui-lo. Afirmou que caiu um celular do bolso da bermuda de referido homem, o qual identificou como sendo seu, afirmando que havia deixado o aparelho no quarto de sua casa para carregar a bateria; com a queda, o celular teve a parte traseira danificada. Conseguiu alcançar o homem depois de aproximadamente um quarteirão e perguntou a ele o que ele tinha feito com a panela elétrica, oportunidade em que ele disse que havia abandonado a panela no quintal da sua casa. Afirmou que discutiu com o homem e em certo momento chegou uma mulher que se identificou como sendo mãe dele, e disse que iria chamar a Polícia, oportunidade em que o homem desapareceu. Afirmou que guardas municipais estiveram no local e conduziram todos para a Delegacia. Informou que enquanto conversava com o homem, chegou ao local sua namorada Samara Mile, dizendo que havia encontrado a panela jogada no quintal, dizendo ainda que a panela estava toda quebrada. Quanto ao celular subtraído pelo réu, disse que pagou R$ 1.900,00; não sabe o valor da panela elétrica, pois havia pedido emprestado para uma tia. 
Os guardas municipais João Rodrigo e Alessandro, na fase policial (fls. 03 e 04), narraram que foram acionados pelo Cecon para atender denúncia de quebra de medida protetiva, na Rua Santo Antônio, 262, em Engenheiro Schimidt, nesta cidade. Foram até o local e lá encontraram a vítima do furto e Vera, que narrou que possui uma medida protetiva em face de seu filho, o réu, enquanto a vítima dizia que o réu havia furtado sua residência, situada na rua São Judas Tadeu, 170. Foram informados que o réu havia fugido e, diante das características dele, realizaram diligências e acabaram encontrando-o cerca de 650 metros da casa de sua mãe, na Rua Otavio Zanetoni, 137, em frente a UBSF de Schimidt. Disseram que o réu foi abordado e não ofereceu resistência; inquirido sobre os fatos, ele negou ter praticado o furto e confirmou que foi até a casa de sua mãe, mas desconhecia a existência de medida protetiva. De acordo com a vítima Carlos, o réu arrombou a porta de entrada de sua casa e subtraiu uma panela elétrica e um aparelho celular; na sequência, abandonou a panela elétrica no quintal e o celular furtado caiu do bolso dele enquanto era perseguido pela vítima. Disseram que quando chegaram no local, a vítima já estava em poder do aparelho celular.
Em juízo, a testemunha João reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que nas redondezas do local dos fatos é local onde há muito tráfico de drogas; que a genitora do réu afirmou que ele não morava mais no local depois que lhe foi concedida medida protetiva, bem como que ela estava muito nervosa e assustada por medo do réu; reiterando que foram acionados para atender ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Disse que a vítima estava normal, não aparentava ter ingerido bebida alcóolica ou drogas e não possuía nada nas mãos. Relatou que foi necessário acionar outras viaturas porque os fatos se deram durante a madrugada, o que causa situação de maior perigo para os agentes públicos. Afirmou que não conhecia o réu e não conhece os familiares dele; também não percebeu indícios de que ele estivesse embriagado ou drogado. Afirmou que não se recorda como a vítima recuperou o celular. Por fim, disse que não se recorda se constatou se houve arrombamento.
Em juízo, a testemunha Alessandro reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que não conhecia o réu. Afirmou que pelo que se recorda, a vítima recuperou o celular enquanto perseguia o réu. Disse que, pelo que se recorda, a vítima narrou que a residência dele foi arrombada pelo réu. Acrescentou que nas redondezas do local dos fatos é local onde há muito tráfico de drogas; que a genitora do réu afirmou que ele não morava mais no local depois que lhe foi concedida medida protetiva, bem como que ela estava muito nervosa e assustada por medo do réu em razão da quebra da medida protetiva; reiterou que foram acionados para atender ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Disse que a vítima estava normal, mas estava nervoso por causa do furto. Afirmou que o réu estava tranquilo quando foi abordado. Por fim, disse que não se recorda se constatou se houve arrombamento.
Pois bem.
Conforme exposto, restou comprovado que o réu pratico o delito de furto narrado na inicial.
Nesse sentido, a vítima narrou em solo policial que viu o réu rondando as proximidades de sua residência e resolveu ir até o local para conferir se estava tudo bem; quando chegou no imóvel e encontrou a porta arrombada e a casa toda revirada; ouviu um barulho nos fundos do imóvel, viu o réu correndo e foi atrás, vendo quando seu aparelho celular caiu do bolso do réu na rua, sendo danificado. O réu ainda tentou subtrair uma panela elétrica, mas a derrubou no quintal, danificando-a.
A vítima seguiu o réu ate a casa de sua mãe, sendo que ela chamou a polícia porque tinha medida protetiva contra o filho, por violência doméstica. Quando chegaram ao local encontraram a genitora do réu muito nervosa em razão da conduta do filho em violar as medidas protetivas, bem como a vítima do furto, que narrou o ocorrido.
O réu afirmou que não conhecia a vítima nem os policias.
A palavra da vítima é forte o suficiente para a comprovação do delito até porque,. Em regra, os crimes de furto são cometidos as escondidas, sem testemunhas. 
O fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular.  Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima viria mentir em Juízo e acusar um inocente de forma leviana e desmotivada (JUTACRIM 90/318).
As imagens de fls. 20/25 comprovam os danos no aparelho celular narrados pela vítima, bem como laudo de fls. 101/106 traz imagens da panela elétrica também danificada.
E quanto a credibilidade do depoimento dos guardas municipais, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de funcionário público não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

A versão do réu é totalmente despropositada e não convence.
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

A priori, o próprio réu se contradisse, pois apresentou em juízo versão totalmente desconexa daquela que apresentou em solo policial. Ademais, os guardas municipais reiteraram de forma uníssona e harmoniosa que a genitora do réu acionou atendimento porque ele estava descumprindo medida protetiva, e não porque a vítima estava atacando sua família, como tentou persuadir o réu. 
Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os guardas municipais inventassem versão mentirosa para lhe prejudicar, de forma leviana e gratuita.
Os guardas municipais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que criam mentiras sobre os fatos ocorridos durante atendimento de ocorrência, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.
Também restou comprovada a presença da qualificadora do arrombamento, uma vez que para entrar no imóvel, o réu arrombou a porta, conforme restou demonstrado no exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 101/106).
Por fim, conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância que extrapola o comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, pelo que a reconheço como circunstância judicial negativa.
Afasto a alegação de que o crime foi tentado, uma vez que se consuma o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572).
Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu possui antecedente criminal pela prática de roubo (proc. 0049413-64.2004, fls. 54/55) e furto (processo 0026254-48.2011, fl. 54).  Ainda nesta fase, há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância do crime que extrapola o comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, o que inclusive foi relatado pela testemunha João, que narrou que em se tratando de delito praticado durante a madrugada, foi necessário o acionamento de outras viaturas, a fim de resguardar a segurança dos agentes públicos envolvidos na ocorrência, de modo que a reconheço como circunstância judicial negativa. Assim, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase incide circunstância agravante da reincidência específica (processo 3010868-53.2013, fls. 53/54), o que justifica o acréscimo da pena em um terço, que resta fixada em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase deixo de aplicar a causa de aumento do repouso noturno, em vista do decidido pelo Eg. STJ no Tema Repetitivo n° 1.087, conforme já exposto.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu é reincidente específico e possuidor de maus antecedentes, que inviabiliza a concessão do benefício, nos termos do artigo 44 do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, CP, salientando que o réu é reincidente específico o que exige repressão penal mais severa. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE CANDIDO DA SILVA como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso I, do Código Penal, às penas 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado.
Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.
Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Quanto ao pedido de gratuidade, providencie-se a juntada de declaração de pobreza do réu.
Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA