1500169-78.2020.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... pelos policiais. Já respondeu por tráfico, por duas vezes, e por este desacato. Será uma injustiça ser condenado nestes autos. É tatuador, trabalha em casa, e percebe uma renda de R$ 1.000,00 a R$ 2.000,00 por mês. Não conheciam os policiais destes autos. Muitas das vezes, sente-se perseguido pelos policiais, devido às tatuagens que tem. Foi agredido com soco na boca, depois se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500169-78.2020.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-78.2020.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL RODRIGUES OSORIO e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

SAMUEL RODRIGUES OSÓRIO e BRENO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, na fl(s). 06, 16 e 18; e 96/100, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 331, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 166/167) que no dia 26 de setembro de 2020, por volta das 08h45, na Avenida dos Arnaldos, 2766, bairro Vila Universitária, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus, acompanhados de IGOR MACEDO SILVA, agindo em concurso e unidade de desígnios, desacataram os funcionários públicos Carlos Henrique de Lima e Osmair Brabo Alves, no exercício de suas funções como policiais militares. Segundo a denúncia, os policiais militares Carlos Henrique de Lima e Osmair Brabo Alves dirigiram-se até o local dos fatos para apurar a notícia de uma briga em uma praça. Ao chegarem no local, os policiais avistaram os denunciados e o adolescente G.A.C. em luta corporal e anunciaram que os submeteriam à revista pessoal, instante em que os denunciados ofenderam os agentes públicos de “polícia de merda” e ainda afirmaram, com punhos cerrados, que os policiais “não dariam conta deles”, em evidente menosprezo à função pública dos policiais. Ato contínuo, os denunciados empreenderam fuga, mas os policiais logram alcançar e abordar IGOR e SAMUEL (além do adolescente G.A.C.), ocasião em que IGOR deixou cair uma faca (de cozinha) que portava na cintura, de cabo plástico preto e lâmina de 12 cm (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12), cujo laudo pericial da potencialidade lesiva será juntado oportunamente.

A denúncia foi recebida em 19/11/2020 (fl(s). 171). Os réus foram citados a fl(s). 205 (Samuel) e 222 (Breno), e apresentaram defesa prévia à(a) fl(s). 265/270 (Samuel) e 289/294 (Breno). 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público parcial procedência do pedido, com a condenação do acusado Breno, absolvendo-se Samuel por insuficiência probatória. Majoração pela reincidência. Fixação do regime semiaberto, podendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de desacato foi demonstrada pela prova oral colhida nos autos.

Quanto à autoria, o réu SAMUEL RODRIGUES OSÓRIO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos, estavam reunidos na praça, reunidos. Estavam brincando de lutinha, quando houve a denúncia, e os policiais chegaram. Foi agredido por um policial. Não agrediu nenhum policial. Até chorou, pois não merecia ter sido agredido daquela forma. Teve que correr, pois não ficaria ali  apanhando à toa. Nega ter ofendido os policiais, não ofendeu ou desacatou. Foi ofendido pelos policiais. Já respondeu por tráfico, por duas vezes, e por este desacato. Será uma injustiça ser condenado nestes autos. É tatuador, trabalha em casa, e percebe uma renda de R$ 1.000,00 a R$ 2.000,00 por mês. Não conheciam os policiais destes autos. Muitas das vezes, sente-se perseguido pelos policiais, devido às tatuagens que tem. Foi agredido com soco na boca, depois se afastaram. Os rapazes se debateram com ele.

Já  corréu BRENO HENRIQUE DOS SANTOS , em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que é tudo mentira o que eles falaram. Nada daquilo reconhece. Conhecem-se muitos anos, e acha um absurdo o que eles falaram. Está sem entender até agora. Passou pelo posto da avenida 04, compraram bebidas, e passaram a noite juntos. Foram à praça e estavam bebendo. Não tinha ciência da faca. A viatura parou, subiram em cima da praça. Eles desceram da viatura, e foram em suas direções. Nega estarem brigando. Eles desceram descendo a borracha neles. Chegaram a viatura, e tiveram que correr. Os policiais estavam armado e teve que correr mesmo. Tem vídeo para comprovar os fatos. Não existe isso, e eles vêm e falam isso aí. Eles não têm testemunha, em local público como aquele. Teve que sair correndo. Os demais ficaram arrebentado lá. Teve sorte de não ter sido pego. Eles sempre lhe perseguiram, enquadrando-lhe. Todo lugar que eles viam o depoente, eles faziam isso. Acredita que os policiais tinham algo contra o depoente, mesmo antes dos fatos. Eles desceram da viatura, pegaram revólver e cassetete, tendo que sair correndo. Já respondeu por 250 do C.P. e por uma Maria da Penha. Trabalhava com uma loja de celular, e percebia uma renda de R$ 1.000,00 a R$ 2.000,00. Quer que entenda o lado do depoente. Tem fé em Deus que o juiz irá entender. Mostrará o vídeo para comprovar a sua inocência. Conhecia os policiais, que lhe abordaram direto. Foi abordado milhares de vezes. Nas outras vezes, era abordado, e liberado. Às vezes, esculachavam-lhe. Os policiais todas as vezes eram truculentos. Esculachar e lhe dar socos, bicudos, ofensas e etc. Nunca fez boletim de ocorrência, pois nunca viu nada dar errado para eles. 

Observe que as defesa do requerido BRENO além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a defesa de SAMUEL não pode ser afastada do contexto probatório.

A testemunha policial militar CARLOS HENRIQUE DE LIMA narrou que foi acionado, via COPOM, para atender a uma briga de alguns indivíduos. Lá chegando, estavam todos agarrados, ao solo, agredindo-se simultaneamente. Eles levantaram, eles falaram que eram irmãos, que estavam brincando, e que os policiais não dariam conta deles. Iniciaram os desacatos, falando-lhes que não dariam conta dele, e que eram policiais de merda. Ficaram com os punhos cerrados. Pediram apoio de mais viaturas, que chegaram, eles saíram correndo, somente Breno não sendo capturado. Eles apresentavam lesões em seus rostos. Igor estava com uma faca. Nas ofensas, falaram que eles eram policiais de merda, e que poderiam brigar com eles, que os policiais não aguentariam. As ofensas eram feitas por todos, principalmente por Breno e Gustavo. Estavam todos juntos, e todos aceitavam o que os demais falavam. Eles queriam ir para cima do depoente. Não consegue precisar se os dois réus lhe ofenderam. Sabe que o Breno falou. Gustavo ficou falando também. Tem certeza que Breno falou. Não se recorda se Samuel falou. Breno está com a camiseta branca, com os braços cruzados.

A testemunha policial militar OSMAIR BRABO ALVES mencionou que no dia, foi irradiado, via COPOM para conter briga entre vários individuos. Ao chegar no local, constatou que eram quatros, todos sem camisa, brigando entre si.  Pediram para eles pararem, quando eles ameaçaram a equipe, com punho cerrado. Falaram que eram irmãos, e faziam o que queriam. Eles fecharam os punhos e partiram para cima dos policiais. Eles continuaram a lhe ofender. Pediram apoio. Com a chegadas das viaturas, cada um fugiu para um lado. Três foram capturados, fugindo Breno, que não foi capturado. Igor foi encontrado com uma faca. As ofensas eram que os policiais eram de merda, que não mandavam neles, que os policiais não eram de nada, e que eles fariam o que quisesse. Todos eram excitados por Breno, o que Breno falava, os demais repetiam, porém todos repetiam. Samuel repetiu também as ofensas. 

Perceba-se que o fato de SAMUEL ter efetuado as ofensas não ficou cabalmente demonstrado nos autos, conforme a narrativa dos policiais nesta data, ao contrário do que ocorre para BRENO, falando os policiais que este réu, com certeza, perpetrou as ofensas, sendo, ademais, o agente que incitava os demais presentes.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

No que tange ao crime de desacato, entendo que se trata de crime único, eis que a prova dos autos demonstram que as ofensas foram perpetradas pelo réu em um mesmo contexto, de forma ampla, razão pela qual os dois policiais presentes se sentiram ofendidos. Trata-se, assim, de única ação, sendo crime único, mesmo que tenha havido mais de um bem jurídico atingido.

Trata-se, pois, do crime do 331, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu BRENO HENRIQUE DOS SANTOS, pode ser aplicada a pena de 08 meses e 07 dias de detenção, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001227-50.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 158/159). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes do réu.

Apesar da condenação anterior do réu, entendo que lhe é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar BRENO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 08 meses e 07 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, conforme acima exposto, como incurso no artigo 331, caput, c.c. art. 29, ambos do Código Penal; e para absolver SAMUEL RODRIGUES OSÓRIO, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 331, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal..

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 26 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA