1500994-91.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2022
... A interroganda já foi processada por crime de tráfico de drogas.  
A vítima Solange Aparecida Dias afirma que estava no “Supermercado Rondon” para fazer uma refeição. Em dado momento a declarante deixou a bolsa encostada ao lado de sua cadeira e levantou-se para buscar um guardanapo. Ao voltar, a declarante constatou que a bolsa não estava mais ali. A declarante foi à sala de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500994-91.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-91.2019.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aline Gonçalves Pereira




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JULIANA OLIVEIRA LUZ e ALINE GONÇALVES PEREIRA, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
Conforme narra a inicial acusatória: 
"Em 02 de março de 2019, por volta de 11h45, no estabelecimento comercial “Supermercado Rondon”, situado na Rua Conde Francisco s/n, no Bairro São João, nesta cidade, a indiciada JULIANA OLIVEIRA LUZ (qualificada a fls. 20/21, a fls. 63/66 e a fls. 93) (cópia da cédula de identidade RG: fls. 23) (DVC: fls. 68/75),agindo em concurso com a indiciada ALINE GONÇALVES PEREIRA (qualificada a fls. 18/19, a fls. 58/61 e a fls. 92) (cópia da cédula de identidade RG: fls. 22) (DVC: fls. 76/90), subtraiu para si as seguintes coisas pertencentes à vítima Solange Aparecida Dias: 
a) uma bolsa feminina de cor branca (com quadriculados de cor cinza), perfumes diversos (não discriminados), um óculos de sol e um óculos de grau, coisas a serem oportunamente avaliadas;  
b) um cartão de débito do Banco do Brasil S/A, dois cartões de débito do Banco Santander S/A, um cartão de crédito do Banco Santander S/A (em nome de Guilherme Dias de Souza Lima), um cartão de crédito do Banco Bradesco S/A (em nome de Antônio José Dias), um cartão-cidadão, um cartão vale-refeição, uma cédula de título de eleitor, uma cédula de cadastro de pessoa física, uma cédula de identidade, uma cédula de carteira nacional de habilitação e um molho de chaves; 
c) um telefone celular da marca “Samsung”, modelo J7, de cor dourada, avaliado em R$ 800,00 (cf. auto de fls. 91); 
d) a quantia de R$ 60,00".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante Portaria (fls.2/3). 
Recebida a inicial, houve determinação para citação das rés.
A corré Aline foi citada pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls.173/174).
A corré Juliana Oliveira Luz não foi localizada, sobrevindo citação por edital e suspensão do processo em relação a ela, desmembrando-se os autos (fls.164). 
Em Juízo foram colhidas as declarações da vítima, depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, bem como interrogatório da ré Aline (fls.229, 240/242 e 269/270). 
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.276/279).
A Defesa apresentou alegações finais e postulou a fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, regime inicial aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls.282/290). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de furto qualificado está provada pelo boletim de ocorrência de fls.4/6, imagens de fls.14/17, bem como pela prova oral. 
A autoria também ficou demonstrada. 
Com efeito, tanto na fase policial (fls.18/19) como em juízo, a acusada Aline Gonçalves Pereira admitiu que, na companhia da corré Juliana Oliveira Luz, subtraiu a bolsa da vítima. 
A ré Aline disse em juízo que: na data do fato ela e sua amiga Juliana foram à rotisseria do “Supermercado Rondon”. Perceberam que ali havia uma bolsa. A conduta foi filmada por câmeras de segurança do supermercado. Sua amiga Juliana pegou a referida bolsa. Após o furto, foram embora do local, usando a motocicleta pilotada pela interroganda. Subtraíram para si a quantia de R$ 60,00 que estava dentro da bolsa da vítima. Gastaram a quantia de R$ 60,00 no supermercado. Afirma que se desfizeram da bolsa perto do “Shopping Praça Nova”. A interroganda já foi processada por crime de tráfico de drogas.  
A vítima Solange Aparecida Dias afirma que estava no “Supermercado Rondon” para fazer uma refeição. Em dado momento a declarante deixou a bolsa encostada ao lado de sua cadeira e levantou-se para buscar um guardanapo. Ao voltar, a declarante constatou que a bolsa não estava mais ali. A declarante foi à sala de filmagens do supermercado e viu que a subtração foi praticada por duas mulheres. Menciona que a bolsa foi deixada no estacionamento do “Shopping Center Praça Nova”. Recuperou a bolsa cerca de duas semanas depois do furto. Não recuperou um telefone celular, um perfume e a quantia de R$ 60,00, que estavam dentro da bolsa. Relata que as autoras do furto saíram juntas do mercado e fugiram em uma motocicleta.  
O investigador de polícia Marcello Vieira dos Santos afirma que participou da investigação. Afirma que duas moças furtaram uma bolsa no interior do “Supermercado Rondon”. Pelas imagens do sistema de segurança, foi identificada a placa da motocicleta utilizada pelas rés. Localizaram as rés, que confessaram a subtração da bolsa da vítima. O depoente visualizou as imagens do sistema de câmeras do estabelecimento. As imagens capturadas eram de boa qualidade. A vítima recuperou parte do produto do furto. Não lembra qual das duas mulheres pegou a bolsa. 
O investigador de polícia Ruy Junqueira Júnior afirma que se recorda vagamente do fato. Houve um crime de furto de uma bolsa feminina dentro do “Supermercado Rondon”. Havia imagens do sistema de segurança do estabelecimento comercial. Não lembra se a bolsa foi deixada posteriormente no estacionamento do “Shopping Praça Nova”. Não sabe precisar qual foi a conduta típica praticada pela ré.
Desse modo, verifica-se que a ré Aline confirma que participou do crime de furto da bolsa da vítima. Isto porque, afirmou que, junto com sua amiga Juliana, resolveram pegar a bolsa da vítima. Relatou que foram embora com sua moto, levando a bolsa da vítima. Repartiram o valor que havia na bolsa. Portanto, configurado o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Resta dosar a pena. 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), considerando que a ré Aline é portadora de maus antecedentes (condenações anteriores por crime de posse de droga para consumo pessoal – fls. 123/124, e crime de desacato – fls. 125/126), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que a ré Aline admitiu a prática do crime, razão pela qual considero a atenuante da confissão e torno a pena ao mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento nem causas de diminuição de pena, motivo pelo qual fica estabelecida a reprimenda em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena fixada, confissão, bem como a ausência de reincidência, fixo o regime inicial aberto. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré ALINE GONÇALVES PEREIRA, qualificada nos autos, à pena de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com artigo 29, "caput", ambos do Código Penal.
Considerando que a acusada não é reincidente, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial, tudo a ser disciplinado pela Vara das Execuções Criminais. 
A ré arcará com o pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual. 

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 08 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA