1500271-25.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Gravíssima
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... para a Polícia, acerca de suposto delito de tráfico. Por conta disto, na data dos fatos, ao avistá-lo pela via pública, partiu em sua direção, iniciando com a vítima uma discussão.
Na sequência, ciente que a vítima tinha dificuldades para caminhar e que possuía pinos na perna, decorrente de uma intervenção cirúrgica, desferiu um chute na perna da vítima, derrubando-a no chão. 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500271-25.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-25.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Gravíssima
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DIOGO FERREIRA DA SILVA




Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DIOGO FERREIRA DA SILVA, dando-o como incurso no artigo 129, §2°, inciso III do Código Penal, porque ele, no dia 28 de março de 2021, às 20h, na Rua Luís Fernandes Herrera, no Município de Novais, nesta Comarca de Tabapuã, ofendeu a integridade corporal da vítima Josivaldo da Conceição dos Santos, provocando as lesões corporais de natureza gravíssima.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021 (fls. 40/41).
Citado (fl. 47), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 65/66). 
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 73/74). 
Durante a fase instrutória, ouviram-se a vítima, as testemunhas de acusação e de Defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.  
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi assistido por seu Defensor, com observância estrita aos princípios do contraditório e ampla defesa, nos termos constitucionais.
 À míngua de questões preliminares ou prejudiciais pendentes, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/09), laudo pericial (fls. 23/24) e relatório final (fls. 31/34), o que foi cabalmente comprovado por meio de robusta prova oral, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Consta na denúncia que o réu cultivava desconfianças de que Josivaldo o teria delatado para a Polícia, acerca de suposto delito de tráfico. Por conta disto, na data dos fatos, ao avistá-lo pela via pública, partiu em sua direção, iniciando com a vítima uma discussão.
Na sequência, ciente que a vítima tinha dificuldades para caminhar e que possuía pinos na perna, decorrente de uma intervenção cirúrgica, desferiu um chute na perna da vítima, derrubando-a no chão. 
Em seguida, com a vítima já caída, o acusado continuou a golpeá-la com pontapés, evadindo-se na sequência. Os fatos foram presenciados por Luciana Fernandes e Samuel Fernandes Moraes, que prestaram pronto atendimento à vítima.
Em razão da gravidade das agressões, a vítima foi encaminhada ao Hospital Padre Albino, onde foi submetida a procedimento cirúrgico, em razão da “fratura de planalto tibial”. Infere-se que por complicações adjacentes, Josivaldo foi submetido a outros 04 procedimentos cirúrgicos. 
Contudo, no dia 07 de maio de 2021, em razão das consequências do ferimento provocado pelo denunciado, foi realizado o procedimento de amputação nível coxa direita.
O laudo pericial atestou a existência de lesão corporal “gravíssima, pela perda ou inutilização de membro – amputação nível coxa direita”.
A vítima Josivaldo da Conceição dos Santos, em solo policial, declarou que não é amigo nem inimigo do acusado, o conhecendo, sendo que inclusive ele já morou em frente a sua casa no passado. Não tinham nenhuma desavença, nem mesmo o viu momentos antes das agressões ocorrerem. Negou ter jogado pedra em momento algum no acusado, nem discutiu sequer com ele. Contou que, no dia e horário dos fatos, estava sentado na praça, pois ia buscar uma "pinga" para beber, quando Diogo subiu uma rua que termina na praça e ele estava bebendo uma lata de cerveja e já veio lhe acusando de estar o "caguetando" para os policiais da cidade de Novais/SP. Diogo já foi a sua direção e lhe deu um chute, fazendo com que caísse na rua. O chute que o acusado lhe deu quebrou sua perna, que tinha pinos e estava em recuperação. No chão, Diogo continuou lhe chutando, enquanto pedia para que parasse, mas ele somente parou quando o rapaz do açougue se aproximou para separar a briga. Depois disso, foi socorrido até o Posto de Saúde local e de lá para um Hospital em Catanduva, onde acabou tendo uma infecção na perna e precisando amputá-la. Já tinha pinos em sua perna decorrentes de um acidente que sofreu (fl. 18). 
Em Juízo, disse que estava em casa e foi comprar uma bebida e quando chegou na esquina, encontrou o réu e ele começou a perguntar se a vítima havia o denunciado à polícia. Alegou que ele estava sob efeito de álcool. Disse que não denunciou o réu na delegacia e não sabe o motivo das alegações do réu. Informou que estava sozinho. O réu começou a dar chutes na perna da vítima que já estava com pinos em razão de uma queda e fez cirurgia, sendo que o acusado sabia que a vítima tinha esses pinos. A vítima pedia para o réu não agredi-lo, mas ele continuava e só parou porque uma pessoa de apelido “Nem” retirou o réu de perto da vítima e o acusado não queria que chamassem a ambulância. Em razão das agressões, acabou amputando a perna e atualmente anda de muletas. Alegou que teve que fazer quatro cirurgias antes da amputação. Afirmou que sentia muita dor e hoje é traumatizado. Afirmou que é usuário de drogas e já comprou entorpecentes do acusado. Negou ter denunciado o réu à delegacia e negou ter usado drogas na frente das crianças. Negou ainda ter jogado pedra contra o acusado. É usuário de crack e negou ter tido desavenças com o réu.
A testemunha Janiele da Conceição dos Santos, em solo policial, declarou ser irmã de Josivaldo e que ele possuía alguns pinos em sua perna em decorrência de um acidente que sofreu no passado. Na data dos fatos, sabe por ele ter lhe contato, já que não presenciou, o irmão foi agredido por Diogo, de vulgo "Ne", que morava no mesmo terreno da declarante, porém na casa da frente. Não sabe detalhes das agressões, como disse não presenciou, mas em decorrência delas, seu irmão foi encaminhado no dia ao Posto de Saúde e em seguida para sua casa e por sentir muita dor, encaminhado ao Hospital Padre Albino, onde realizou a amputação de sua perna, em decorrência das lesões ocasionadas na perna que já possuía os pinos. Josivaldo lhe disse que Diogo lhe agrediu, por acusar a vítima de entregá-lo para a Polícia pelo fato de o acusado praticar tráfico de drogas (fl. 12).
Em Juízo, ouvida como informante, por ser irmã da vítima, disse que ficou sabendo que o réu acusou a vítima de tê-lo denunciado na delegacia e por isso o agrediu. Não sabe dizer se Josivaldo já adquiriu droga do réu. Quando da agressão, a vítima tinha pino na perna e as agressões causaram três fraturas na perna da vítima. Confirmou que a vítima é usuário de drogas e faz uso “no mato”.
A testemunha Luciana Fernandes, em solo policial, declarou que é moradora de Novais e é proprietária de um açougue que fica situado na Rua Major João Batista Novais, nº 704. Não é amiga nem de nenhuma das partes. No dia dos fatos, encontrava-se sentada na frente do açougue, pois já havia fechado seu comércio, quando Josivaldo e Diogo estavam brigando e vindo os dois da praça sentido seu comércio. Viu que o acusado derrubou a vítima com um chute, não lembrando em que região do corpo, sendo que então Josivaldo caiu ao chão. Ainda no chão, o denunciado desferiu alguns chutes em Josivaldo e em seguida foi embora. A vítima pediu socorro gritando que tinha quebrado a perna, quando então correu junto de seu filho que estava consigo e o retirou da rua. Em seguida, chegou à ambulância que o socorreu. Não viu e não sabe mais nada. Não tem ideia de quem começou a briga, nem suas razões (fl. 19). 
Em Juízo, ouvida como testemunha, disse que estava na frente do seu estabelecimento comercial e viu uma confusão. Quando terminou a confusão, retirou a pessoa agredida da rua e chamou a ambulância para socorrer. Não viu as agressões, viu apenas quando Diogo saiu e a vítima ficou no chão. Não sabe se a vítima ou o réu são usuários de droga. Confirmou as declarações dadas na delegacia. Viu que vítima e acusado estavam se agredindo e após a vítima começou a pedir socorro e o réu já havia saído.
A testemunha Samuel Fernandes Moraes, em solo policial, declarou ser morador de Novais. Não é amigo de Josivaldo nem de Diogo, apenas os conhece. No dia dos fatos, encontrava-se na casa de sua mãe, quando então viu a vítima caída na rua, mas não chegou a ver como o acusado o derrubou. Sabe que assim que Josivaldo caiu no chão, Diogo ainda desferiu alguns chutes, não sabendo exatamente em qual região do corpo pegou. Em seguida, o denunciado foi embora e a vítima gritou pedindo ajuda dizendo que a perna estaria doendo. Correu junto de sua mãe e o tirou da rua. Em seguida, chegou uma ambulância que sua mãe acionou e então o socorreu. Não sabe dizer o motivo pelo qual se deu a briga, nem mesmo quem a começou (fl. 20). 
Em Juízo, ouvido como testemunha, disse que estava na casa de sua genitora e viu o entrevero. Viu após a vítima na rua caída. Não sabe se a vítima e o acusado são usuários de droga. Alegou que a vítima se queixava de dor na perna e Josivaldo dizia que o pino que tinha havia saído do lugar. Não viu o réu agredir a vítima quando ela estava caída.
Suzana Brime dos Santos, ouvida como testemunha, disse que a vítima é usuária de crack e no dia dos fatos, Josivaldo estava usando droga na praça, na frente das crianças e era de dia. Diogo pediu que ele não usasse a droga na frente das crianças e começou o entrevero. Alegou que Josivaldo estava com uma faca e ameaçou atingir o réu. Josivaldo tem diabetes. Não foi à delegacia porque não sabia que tinha havido o boletim de ocorrência. Negou ser usuária de droga. 
O acusado Diogo Ferreira da Silva, em solo policial, declarou que não é amigo de Josivaldo e há bastante tempo possui rixa com ele, pelo fato de ele usar drogas na praça, em frente às crianças, não respeitando ninguém, fato que levou a discussão entre os dois por mais de uma vez. No dia 28/03/2021, sem nenhum motivo, Josivaldo estava bêbado e arremessou uma pedra em direção ao declarante, na rua próxima a quadra. Pediu para Josivaldo parar de graça, se não iria arrumar briga, quando então ele debochou dizendo que não estaria nem aí para isso. Foi embora de bicicleta e deixou quieto, mas quando retornou para a praça, Josivaldo novamente ficou debochando do declarante, foi quando então começaram a discutir. Contou que, Josivaldo se aproximou e desferiu um tapa em seu peito. Iniciaram uma lutar corporal trocando agressões, quando então a briga cessou, Josivaldo ficou ainda lhe xingando de “bosta, cuzão, pau no cu” para todo mundo ouvir. Foi atrás dele, momento em que a ele disse que iria pegar uma faca para matar o declarante, quando iniciaram uma nova briga e o declarante caiu no chão e nesse momento não mais o agrediu. Tinha conhecimento que Josivaldo tinha dificuldade em caminhar em razão dos pinos que tinha na perna, decorrente de um acidente. Nega tê-lo chutado no chão, e esclarece que machucou a perna que já tinha pinos na queda após trocarem os socos. Não havia ninguém mais no local, não sabendo indicar ninguém que tenha visto as agressões, não tendo assim testemunhas a arrolar. Não tem interesse em representar contra Josivaldo pelas agressões que sofreu, nem mesmo pelas ameaças (fl. 16). 
Em Juízo, disse que não é usuário de drogas atualmente, usou maconha anteriormente. No dia dos fatos, sentiu um cheiro de crack e viu a vítima, quando falou com Josivaldo para não fazer isso na frente das crianças. Começou um entrevero com a vítima e Josivaldo ameaçou dar uma facada no acusado. Alegou que houve agressões mútuas e a vítima acabou caindo no chão. Disse que não impediu ninguém em chamar a ambulância, pois não estava mais no local. Negou fazer a venda de drogas e disse que participa do Programa “Frente de Trabalho”. Disse que o irmão da vítima chegou a ir atrás do réu e deu um tapa no peito do depoente. Alegou que a vítima jogou pedra contra o depoente. Confirmou que algumas pessoas já haviam lhe dito que a vítima tinha pinos na perna. Alegou que não chutou a perna da vítima quando ela estava no chão, mas disse que pode ter atingido a perna de Josivaldo em razão das agressões mútuas. 
Pois bem. 
Ao final da instrução processual penal, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, as provas coligidas aos autos trazem a certeza necessária para o édito condenatório. Isso porque a vítima, em todas as oportunidades nas quais foi ouvida, confirmou as agressões sofridas e perpetradas pelo acusado, sobretudo na sua perna que já havia sido ferida anteriormente e possuía pinos, o que ensejou a amputação da perna direita, no nível da coxa.
A irmã da vítima, Sra. Janilene, confirmou que Josivaldo apontou o acusado como o agressor, o que também foi corroborado pelo depoimento de Luciana Fernandes, tanto em solo policial quanto em Juízo. Ressalte-se que o réu confirmou que agrediu a vítima, mas alegou que o fez para se defender das investidas de Josivaldo, visto que houve agressões mútuas. Não foram amealhadas provas hábeis a confirmar a versão dada pelo acusado, no sentido de que Josivaldo o ameaçou e também o agrediu. Salienta-se que o depoimento de Suzana Brime se mostra isolado nos autos, pois alegou que a vítima tinha uma faca, o que nem mesmo foi mencionado pelo acusado. 
Dos depoimentos trazidos aos autos, ressai que houve um entrevero entre vítima e réu, mas que este derrubou a vítima no chão e a chutou várias vezes na perna. Importante consignar que o réu tinha ciência que a vítima tinha pinos na perna, mas ainda assim deu chutes no membro ferido, assumindo o risco de produzir o resultado mais gravoso, como ocorreu no caso telado. Ainda que a ação do réu tenha decorrido da tentativa de se defender no entrevero, o que não se confirmou, teria havido excesso na conduta, considerando que o acusado promoveu as agressões na perna ferida da vítima, assumindo o risco dos danos provocados.
Em laudo pericial complementar de fls. 23/25, concluiu-se que a vítima sofreu lesões corporais de natureza gravíssima pela perda ou inutilização de membro, amputação nível coxa direita.
Dessa forma, plenamente demonstrado que o acusado incorreu no delito de lesão corporal de natureza gravíssima, resultando pela perda ou inutilização do membro, sentido ou função, prevista no artigo 129, §2°, inciso III, do Código Penal.
A prova documental foi amplamente corroborada pela prova oral produzida, em especial, a declaração da vítima e das testemunhas presentes no dia dos fatos.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação do acusado. 
Passo à dosimetria da pena:
Artigo 129, §2º, inciso III, do Código Penal: 
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e comportamento da vítima), verifica-se que o acusado não possui antecedentes criminais, mas sua culpabilidade, grau de reprovabilidade da conduta, é desfavorável, visto que deu chutes na perna ferida da vítima, que possuía pinos e por certo causou grande sofrimento à vítima, que alegou ter ficado traumatizada. Nada a valorar acerca das demais circunstâncias judiciais, mas considerando a natureza do crime cometido (lesão corporal de natureza gravíssima), fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, quantidade que torno definitiva à mingua de outras circunstâncias relevantes nas demais fases da dosagem da reprimenda.
Deixo de considerar a confissão do acusado como atenuante por ter sido qualificada, visto que alegou apenas se defendeu da vítima, no entrevero havido entre eles.
Para o início do resgate da pena, fixo o regime semiaberto, não obstante a primariedade do acusado, mas considerando a gravidade da conduta e as circunstâncias judiciais negativas, também balizadoras da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, nos termos do artigo 59, III, do Código Penal.
Nada a deliberar acerca do determinado no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não ter havido prisão cautelar.
Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, por ausentes os requisitos legais dispostos no artigo 44, do Código Penal, por ter sido o delito praticado com extrema violência contra a pessoa. 
DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR DIOGO FERREIRA DA SILVA, portador da cédula de identidade RG n° 62.293.965 SSP/SP, filho de Valdomiro da Silva e Silvana Alves Ferreira, nascido em 24/06/1998, natural de Catanduva/SP, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 129, §2°, inciso III, do Código Penal.
O acusado poderá apelar em liberdade se por outro motivo não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo, por ter sido assistido por Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE (fl. 63), observado o Provimento CG nº 02/2013.  
A ausência de elementos suficientes sobre a quantificação de eventuais prejuízos sofridos pela vítima, em princípio, não permite que esta Magistrada fixe o valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o que poderá ser requerido em ação própria, na seara cível, se o caso.
Intime-se a vítima da prolação desta sentença (artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 28 de setembro de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA