1500542-72.2019.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... nesta cidade, o réu atuou no tráfico de drogas local, participando de ação de remeter drogas ao sistema prisional (auxiliando-a e induzindo-a), sendo o pacote com cocaína (6 porções) e com maconha (38 porções) por ser entregue a ele no interior do presídio, onde se encontrava cumprindo pena por tráfico de drogas. Para tanto, ele teria passado ao remetente o nome, o endereço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500542-72.2019.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
TYASLEI STEFANI DE MEIRA OLIVEIRA e outro




Aos 25 de outubro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu Tyaslei Stefani de Meira Oliveira, acompanhado(a) do(a) defensor nomeado, Dr. Márcio Moreira dos Santos, OAB/SP 402181, a ré Aline Fleinique Meira Oliveira, acompanhada do defensor nomeado, Dr. José Alexandre dos Santos, OAB/SP 229.273, e as testemunhas Fabio de Souza Ribeiro e Fabricio Regiani Sena. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Fabricio Regiani Sena e Fabio de Souza Ribeiro, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:TYASLEI STEFANI DE MEIRA OLIVEIRA e ALINE FLEINIGUE MEIRA OLIVEIRA
RG nº:45300659 e 48650385Naturalidade: Governador Valadares-MG e Governador Valadares-MG
Estado Civil: Solteiro e SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 26/03/1984 e 14/11/1985
Filiação:pai DIMAS JOSE SIMAO DE OLIVEIRA, mãe MARIA APARECIDA DE MEIRA OLIVEIRA e DIMAS JOSE SIMAO DE OLIVEIRA, mãe MARIA APARECIDA DE MEIRA OLIVEIRA
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor Km 5, Preso na CPP de Hortolandia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13068-970, Hortolândia-SP e INTIMAÇÃO REMOTA, 19 99145-2635 - CEP 13189-212, Hortolândia-SP
Profissão:Autônomo e Promotora de VendasLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificados da acusação, passaram os réus Tyaslei e Aline a ser, nesta ordem, interrogados de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. TYASLEI STEFANI DE MEIRA OLIVEIRA e ALINE FLEINIGUE MEIRA OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o art. 40, III, da mesma lei. Os réus foram notificados para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 154/157 e 179/186), foi recebida a denúncia e promovida a citação dos acusados. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e os réus. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, salvo em relação a Aline. As defesas, de sua vez, sustentaram absolvição e aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas (fls. 11), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial, positivo para cocaína e para maconha (fls. 18/21). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma (mas apenas em relação a Tyaslei), demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu Tyaslei conforme o descrito pela acusação. Em 18/12/2018, nesta cidade, o réu atuou no tráfico de drogas local, participando de ação de remeter drogas ao sistema prisional (auxiliando-a e induzindo-a), sendo o pacote com cocaína (6 porções) e com maconha (38 porções) por ser entregue a ele no interior do presídio, onde se encontrava cumprindo pena por tráfico de drogas. Para tanto, ele teria passado ao remetente o nome, o endereço e os demais dados da irmã, Aline, registrada como visitante, e cujas encomendas poderiam ser recebidas por ele. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito. A ação é procedente. Os agentes penitenciários, em juízo, lembraram-se de todo o ocorrido, garantindo que réu aceitou a encomenda e assinou o 'recebido'; daí houve a abertura para revista e foram localizadas as drogas. O acusado já havia confessado os fatos (fls. 77). E, em juízo, o réu tornou a admitir o tráfico de drogas, confessando a conduta – mas isentando sua irmã. E sua versão não ficou isolada, porque comprovada pela apuração em inquérito, pela apreensão das drogas e pelos depoimentos em juízo. Em relação à corré, Aline, que nega participação, a prova é mesmo precária (é possível que não tenha sido ela a mandar as drogas, mas alguém que estivesse a usar seus dados) – e, dessa forma, como postulado pelo MP e pela defesa, será absolvida. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado Tyaslei. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu ostenta antecedente (fls. 278). Assim, em vista do artigo 59 do CP, aumento a pena-base de 1/6, passando a sanção basal de 5 anos para 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a reincidência (P. 3000502-69, fls. 278/279), mas também a confissão espontânea em juízo. Essas, de sua vez, compensam-se, mantendo-se a pena em seu tantum de base. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Há ainda que aplicar a majoração de 1/6, conforme o previsto no artigo 40, III, da Lei de Drogas, passando a pena para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa (no piso de unidade). Considerando a circunstância mencionada em primeira fase, mais a reincidência e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena. O réu não está preso nestes autos. Pela circunstância apontada em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE. CONDENO o réu, TYASLEI STEFANI DE MEIRA OLIVEIRA, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática de participação no delito de tráfico de drogas em sistema prisional (art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 40, III, da mesma lei, e c/c art. 29 do CP). ABSOLVO a ré, ALINE FLEINIGUE MEIRA OLIVEIRA, da acusação de tráfico de drogas, isentando-a ao fundamento do artigo 386, VII, do CPP (falta de provas). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu poderá recorrer em liberdade. De imediato, oficie-se para a destruição das drogas e informe-se o juízo das execuções. Com a coisa julgada, expeça-se o mandado de prisão, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva e cobre-se a multa. Expeça-se certidão em favor dos advogados nomeados. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu Tyaslei Stefani de Meira Oliveira e seu defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu Tyaslei. INTIME-SE o defensor do réu Tyaslei para a apresentação das razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.