1500260-52.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
EMANUEL CASALE DE ANDRADE, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 53697424, CPF 486.338.918-32, pai WILSON MARCELO DE ANDRADE, mãe MARISA CESAR CASALE DE ANDRADE, Nascido/Nascida 18/09/2000. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500260-52.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
EMANUEL CASALE DE ANDRADE, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 53697424, CPF 486.338.918-32, pai WILSON MARCELO DE ANDRADE, mãe MARISA CESAR CASALE DE ANDRADE, Nascido/Nascida 18/09/2000. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua dos Mininel, 35, Coester, AV. DOS MININEL, CEP 15603-048, Fernandopolis - SP e KAUE HENRIQUE DOS SANTOS SILVEIRA, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 37587627, CPF 442.816.538-21, pai EDVAR JOSÉ SILVEIRA, mãe REGINA PEREIRA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 02/10/2000. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Travessa Dionizio Jose das Neves, 111, Vila Neves, TRAVESSA DIONÍSIO JOSÉ DAS NEVES, CEP 15600-194, Fernandopolis - SP

Aos 18/05/2022, às 14:20h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) EMANUEL CASALE DE ANDRADE e KAUE HENRIQUE DOS SANTOS SILVEIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Maurilio Saves, Jorge Luiz Lopes Alves, e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC, Ueliton Lopes Guimarães - PC, Paulo Leite Catuaba Neto, Elder Gomes da Silva, Luiz  Carlos Barros Costa, Claudio Buchino e Olinda Seran Cezar Casale. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto as defesas, de forma unânime, requereram a absolvição de ambos quanto ao crime de associação em razão da ausência de prova da estabilidade e permanência; singularmente consideradas, requereram a absolvição de cada réu, respectivamente, por falta de prova quanto ao crime imputado, imputando-o reciprocamente; subsidiariamente, requereram a fixação de penas mínimas, o reconhecimento da causa de diminuição específica do tipo, regime aberto e penas alternativas. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/13), auto de exibição e apreensão de dinheiro na posse do réu Emanuel, de droga no veículo do réu Emanuel, de dinheiro na posse do réu Kaue e de drogas, balança e outros petrechos comuns do tráfico de drogas (f. 32/34), laudo de constatação prévia de que as drogas eram haxixe (f. 37/44), natureza confirmada pelos laudos definitivos (f. 170/175). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Uelinton e Augusto, policiais civis da DISE local, tinham notícias de que o réu Emanuel estava a traficar grande quantidade de drogas e se valia de um veículo modelo Gol “quadrado” de cor branca. Em razão dessas informações, o réu Emanuel foi monitorado e, na data dos fatos, flagrado na companhia do corréu Kaue saindo de um bar, quando foram abordados. Com os réus, foi encontrado somente dinheiro, mas em revista no veículo do réu Emanuel, foram encontradas três porções de droga (maconha e haxixe), que o réu confessou informalmente ser de sua propriedade. Porém, mesmo sem nada possuir de ilícito no momento da abordagem, em postura colaborativa, veio do réu Kaue a informação relevante de que havia grande quantidade de drogas em seu domicílio, que recebera do réu Emanuel. Com a informação indicativa de estado de flagrante, apreensão de droga no veículo e o monitoramento prévio confirmatório das informações precedentes, os policiais realizaram buscas domiciliares claramente válidas, que permitiram a apreensão das demais drogas. Nas duas fases da persecução criminal, tal como fizera informalmente, o réu Kaue confessou os fatos, esclarecendo, na fase policial, que alguns retalhos plásticos que foram apreendidos se referem a outras porções que guardara para o réu Emanuel, sempre a troco de drogas para consumo pessoal. Em Juízo, buscou negar essa relação precedente, claramente buscando o afastamento da pecha de associado. Ainda assim, ao formalizar sua versão inicial, o réu Kaue foi além da confissão informal, admitindo que, além de guardar a droga, fazia-o a pedido do comparsa, réu Emanuel, sem que isso tivesse sido dito aos policiais. No momento da abordagem, o policial Augusto percebeu que o réu Emanuel olhava fixamente para o réu Kaue, como se vigiasse sua postura e buscasse evitar eventual colaboração com a polícia, que acabou ocorrendo espontaneamente. Como se nota, a dinâmica revela que os réus mantinham liame estável. A droga permanecia no imóvel do réu Kaue à disposição do réu Emanuel, como já permaneceram outras porções, de modo que o liame subjetivo se protraia no tempo, enquanto não finalizada a venda do entorpecente. A droga provinha do Estado de Mato Grosso do Sul, onde o réu Emanuel estudava, conforme relatos do réu Kaue e conforme se pode confirmar da confissão do réu Emanuel sobre o local em que este estudava (Paranaíba). A confissão do réu Kaue é de extrema relevância e tem enorme valor probatório porque o coloca em posição de desvantagem a que teria, mesmo se tivesse confirmado tão somente a posse da droga, a própria autoria, quando haveria chance de afastar a figura do artigo 35. O réu Emanuel negou ser dono das drogas, inclusive da que foi encontrada em seu veículo. Porém, a negativa não esclarece a delação e a postura notada pelos policiais civis, conforme exposto, acima. A desacreditar totalmente a versão do réu Emanuel, está a informação do réu Kaue de que vem sendo alvo de ameaça e foi procurado pelos advogados do réu Emanuel, enquanto recolhido no CDP de Paulo de Faria, com coação para que mudasse a versão em prol do último e, assim, assumir a propriedade do entorpecente, porque a posse já estava compravada. O réu Kaue informou que sem serem seus advogados, os patronos que, hoje atuam no feito, apresentaram-se como tais e, na presença do corréu Emanuel, instaram o réu Kaue a assumir o crime sozinho, bem como instaram-lhe para que mudasse o patrocínio para os advogados coatores. A situação é absurda e só reforça a gravidade do cenário e da atuação do réu Emanuel no comando do negócio ilícito, além de fortalecer enormemente a confissão e delação. Das demais testemunha, a testemunha Paulo é amigo do réu Kaue e narrou que este já lhe confessara que passou ao usar drogas e as adquiria de um amigo que cursava psicologia em Paranaíba, mais uma vez a corroborar a delação e confissão. Aliás, essa testemunha, que é advogado e líder religioso, informou que já ouviu de outros usuários de drogas que o réu Emanuel trazia entorpecentes de Paranaíba. As demais testemunhas nada souberam esclarecer sobre os fatos. Apenas a testemunha Claudio viu parte da revista no veículo, mas não teve condições de afirmar se algo ilícito foi ou não encontrado, tanto que chegou a dizer que o veículo era de cor preta, o oposto do veículo usado pelos réus. Já a avó do réu Emanuel, informante Olinda, alegou que foi encontrada droga do réu em seu domicílio, mas ninguém fez assertiva semelhante, não fazendo o menor sentido a ocultação do fato pelos policiais civis. Provavelmente, a informante quis sustentar a tese de que o réu Emanuel, se mexe com drogas, é por ser usuário. As demais nada mais disseram sobre os fatos. As provas apontam exclusivamente para a prática dos crimes como narrados na denúncia. É o que basta para a condenação dos réus às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal. Ao réu Kaue se aplica o disposto no artigo 14 da Lei nº 9.807/99 por ter colaborado desde o início e resistido às pressões que sofreu, inclusive dos advogados do corréu. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Kaue. Na primeira fase, as penas bases devem ser estabelecidas 1/6 acima dos mínimos legais em razão da quantidade de droga e mais 1/6 em razão da circunstancia do crime, porque o imóvel domiciliar de pessoa desvinculada da traficância, até a associação se criar, passou a ser usada com o fim de blindar a atividade criminosa e, assim, impedir a ação estatal. Correta também a postulação do Ministério Público para reconhecimento da maior culpabilidade dos réus, que não praticaram os crimes em cenário de exclusão social; ao contrário, viviam o que a maioria dos pequenos traficantes gostaria de viver: famílias estruturadas, cursavam faculdades, tinham boa vida em todos os cenários, bons amigos, bons conselhos, vencendo tudo para praticar o crime. É a conclusão do mal maior da coculpabilidade às avessas, que exige incremento de 1/6 na pena mínima. Na segunda fase, a confissão do réu não será considerada porque configura colaboração. Na terceira fase, as penas devem sofrer incremento de 1/6 em razão da interestadualidade dos delitos, a revelar a hipótese já indicada. Com a colaboração relevantíssima do réu Kaue se tem a necessidade de redução de 1/2 das penas. A pena final do crime de tráfico fica em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 291 dias-multa no valor mínimo, e do crime de associação em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 408 dias-multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram a partir de condutas distintas com resultados igualmente diferentes, nos termos do artigo 69 do CP, de modo que as penas se somam e totalizam 8 anos de reclusão e 699 dias-multa no valor mínimo. O regime semiaberto é o único possível para pena superior a oito anos, que impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Do réu Emanuel. Na primeira fase, as circunstâncias concretas já analisadas são comuns aos réus e ensejam o incremento já aplicado ao corréu, inclusive a culpabilidade ímpar do réu. Na segunda fase, está claro que se trata do dono da droga, que, ainda, vem se valendo de meios para manipular as informações que poderia chegar ao Juízo, mantendo a postura de chefe do negócio, nos termos do artigo 62, I, CP, a justificar incremento severo (de 1/3) na pena. Na terceira fase, aplica-se o incremento de 1/6 pela origem da droga. A pena final do crime de tráfico fica em 11 anos e 8 meses de reclusão e 1166 dias-multa no valor mínimo, e do crime de associação em 7 anos de reclusão e 1400 dias-multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram a partir de condutas distintas com resultados igualmente diferentes, nos termos do artigo 69 do CP, de modo que as penas se somam e totalizam 18 anos e 8 meses de reclusão e 2566 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único possível para pena superior a oito anos, que impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar (a) KAUE HENRIQUE DOS SANTOS SILVEIRA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 8 anos de reclusão e 699 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente semiaberto; (b)  EMANUEL CASALE DE ANDRADE às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em18 anos e 8 meses de reclusão e 2566 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Considerando que a prisão cautelar não é antecipação de pena, a postura processual do réu Kaue e a conclusão do feito revela que não se trata de traficante convicto, tanto que colaborou com o caso, a tornar possível a concessão de liberdade provisória com as condições de não mudar de endereço e não se ausentar da comarca onde reside por mais de 10 dias. Expeça-se alvará de soltura. De outro lado, recomendo o réu Emanuel na prisão em que se encontra pelos motivos iniciais, aos quais acrescenta-se as tentativas de influenciar na postura colaborativa do réu Kaue. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos em contexto criminoso, sendo evidente que o veículo era instrumento do crime, enquanto os valores proveitos, tudo a ser perdido a favor do FUNAD. Os demais bens, que são instrumentos do crime, são inservíveis, mas é importante a manutenção dos celulares apreendidos para novas tentativas de acesso, devendo as balanças ser destruídas. Os celulares devem ser remetidos a novo inquérito policial que deve ser instaurado para apurar o crime de coação no curso do processo, em tese, praticado pelo réu Emanuel, por seus pais e por seus advogados. O novo feito deve ser instruído com cópia do auto de prisão em flagrante, termo de audiência de custódia e termo da presente audiência. Com idênticos documentos, expeça-se ofício ao Tribunal de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil local para apuração da conduta dos advogados do réu Emanuel, que, além de, em tese, configurar delito penal, infringiram, em tese, o Estatuto da OAB.  Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal será iniciado a partir do dia 19/05/2022. Sentença publicada em audiência".  O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EvVYW7VCPedCstIuaR-LxG0BvfqRinSmrlYq0YOGypMQtw?e=MipWgM

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA