1500227-14.2018.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/01/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls.173/177). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.179/185). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelos elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500227-14.2018.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-14.2018.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABIMAEL LUAN DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO



Vistos.



ABIMAEL LUAN DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2018, por volta das 10h50min, na Avenida Afonso Matias, nº 680, Distrito de Maristela, neste município e Comarca de Laranjal Paulista, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta, marca "Caiçara", avaliada em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente à vítima C.P.C.N.S..
A denúncia foi recebida no dia 15 de janeiro de 2019 (fls.50).
O acusado foi citado (fls.76) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.85/87). 
Foi decretada a revelia do réu, pois embora devidamente intimado não compareceu a audiência (fls.169).
Em instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls.173/177). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.179/185). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelos elementos de convicção constantes dos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência nº 962/2018 (fls. 10/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), pelo auto de avaliação (fls. 40).
A autoria é certa.
A vítima declarou que a bicicleta estava na frente de seu trabalho e quando voltou para guardá-la ela mão estava mais lá. O vigilante Márcio disse que viu um adolescente subindo na bicicleta e evadindo-se.. A vítima então acionou a Guarda Municipal e foi até a Delegacia de Polícia, e conseguiu recuperar a sua bicicleta no mesmo dia. Conta que por fim, o vigia Márcio conseguiu as imagens da câmera de segurança, que foi entregue aos guardas e localizaram o furtador. 
Com as imagens da câmeras, os guardas civis municipais localizaram o réu.
Edmilson Aparecido Ribeiro, guarda civil municipal, relatou que chegou no Distrito de Maristela, onde se encontrou com a vítima na frente dos Correios. Foi realizado patrulhamento, mas não encontraram ninguém. Ao retornarem no local inicial, a vítima mostrou as filmagens da câmera de segurança, e o declarante então mostrou as imagens ao GCM Ghiraldi que fez o reconhecimento do réu, já que conhecido dos meios policiais. Foram até a casa do réu, porém não o encontraram. Por fim, conta que encontraram o réu cerca de 300 metros para frente de sua casa, o qual confessou a prática delitiva e disse que a bicicleta estava em seu quintal. Foram até o local e recuperaram o bem.
Sanny Vaz Loures de Moura, guarda civil municipal, corroborou com o depoimento de seu colega de farda. 

Constata-se, com esses depoimentos, que as investigações realizadas para localização do bem furtado e também do réu foram frutíferas.
Houve imagens de câmeras de segurança que realizaram a captura do ato delituoso. Com isso, o réu foi reconhecido por um guarda civil municipal, já que não foi a primeira vez que o réu teria praticado um furto, sendo já conhecido dos meios policiais pelo cometimento desse tipo de delito.
Com as imagens, procuraram o réu que acabou confessando o furto e com ele, também, localizada a res furtiva e devolvida à vítima.
Com os depoimentos da vítima e demais testemunhas, que foram alinhados com a confissão espontânea do réu na delegacia de policia, restou demonstrado que ela cometeu o delito. 
Além disso, a identificação do réu também foi possível por conta de imagens de câmeras de segurança, onde os agentes de segurança puderam o reconhecer.
Destarte, o conjunto probatório transportado para os autos realmente autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do réu, impondo sua condenação pela prática do delito ora imputado. 

Passa-se, portanto, à fixação da pena, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Assim, tendo em vista as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, mais precisamente a normalidade da conduta à espécie, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão e dez dias multa.
Não há atenuantes para serem reconhecidas.
Não existem, no caso sub judice, agravantes a serem consideradas vez que a certidão de fls. 22 não caracteriza reincidência. Também não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual dá-se por definitiva a pena de um ano de reclusão e dez dias-multa.
Ante o exposto, julga-se procedente a acusação penal para condenar ABIMAEL LUAN DA SILVA (RG. 40.418.677, CPF. 435.857.318-56), a cumprir, inicialmente em regime aberto (art. 33, § 2º, c), a pena de um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa, por infração ao artigo 155, caput do Código Penal. 
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica do réu, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, devendo ser atualizado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, parágrafos 1 e  2 do Código Penal).
Observo que o réu não faz jus a conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque tem outros delitos de furto que não foram ainda julgados, conforme certidão de fls. 22.
Pelos mesmos fundamentos, não se encontram presentes os requisitos para aplicação do sursis – artigo 77 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, o valor atribuído a título de multa deverá ser recolhido, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal. 
É devida a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), a ser recolhida pelo condenado, após o trânsito em julgado. Por ser beneficiário da Justiça Gratuita, resta suspensa a cobrança.
Assim que ocorrer o trânsito em julgado da decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Intime-se pessoalmente o réu, apresentando-se a ele os termos (positivo e negativo) de recurso voluntário.
Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.
Laranjal Paulista, 04 de janeiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA