1500489-86.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... sacola para ele. Já cumpriu pena em Avaré por tráfico. Ele disse que “largou dessa vida” faz tempo (do crime). Esse tráfico, ele foi progredido para o regime semiaberto.
A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando o tráfico de drogas e, no momento de sua apreensão, praticado o delito de  desobediência e também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500489-86.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-86.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000346
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO DE SOUZA


Réu Preso

Juiz de Direito: EDUARDO DE FRANÇA HELENE
Vistos. 


EDVALDO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; no artigo 329, caput; e no artigo 331, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal., porque no dia 11 de abril de 2022, por volta das 23h20, na rua da Linha, altura do nº 64, Centro, em São José dos Campos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, teria consigo 43 porções de cocaína, 25 porções de crack, subproduto da cocaína, e 32 porções de maconha (fls. 14/15, 24/28 e 29/34), minutos depois, o réu, teria resistido à execução de ato legal mediante suposta violência física a funcionários competentes para executá-lo e também teria concorrido para que pessoas a serem identificadas desacatassem funcionários públicos no exercício da função. 
Consta que guardas municipais entraram na Favela do Banhado em atendimento a uma ocorrência de possível crime de furto e teriam surpreendido o denunciado na via pública, segurando uma bolsa em uma das mãos e trazendo o que seria uma pistola na outra. Ao avistar a guarnição, ele teria se evadido, dando início a uma perseguição, durante a fuga, pouco antes de ser alcançado, o indiciado arremessou a bolsa e o que parecia ser a arma de fogo em cima de um telhado. 
Ao ser detido, o requerido teria incitado outras pessoas a desacatarem os agentes municipais com xingamentos, causando tumulto no local com o fim de obstruir a prisão, e supostamente utilizou um menor, não identificado, como escudo.
Foi necessário que os guardas municipais solicitassem reforço e somente com a chegada de outros agentes é que teria sido efetuada detenção do indiciado, momento em que o réu teria resistido com violência e agressões físicas praticadas contra os agentes públicos, que, ao final, o detiveram e recuperaram a sacola do réu, onde teriam sido encontradas 32 porções de maconha, 43 porções de cocaína e 25 de crack, mais R$ 105,00 em espécie e um simulacro de arma de fogo, característica que se tornou conhecida somente naquele momento.
O denunciado negou os crimes (fl. 7). Em Delegacia, constatou-se que ele possuía mandado de prisão em seu desfavor.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 55/57). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 212/214).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 78/80).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição do acusado; subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, do art. 33, da Lei nº 11343/06, fixando-se o regime inicial favorável.
É o breve relatório. DECIDO. 
O processo transcorreu sem máculas processuais e está apto ao julgamento meritório.
A pretensão punitiva é procedente. 
Há nos autos prova dos fatos e da autoria. 
A materialidade do delito está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 03/06), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo do IML sobre a vítima de lesão corporal leve (fls. 105/106), laudo sobre o simulacro de arma de fogo (107/109), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 110/112), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório. 
Em juízo, o guarda municipal VINICIUS ALEIXO PEREIRA MORAIS disse que no dia eles desceram no Banhado porque teve uma denúncia de furto em uma obra na área central. Desceram até o Banhado para encontrar essa situação. Encontraram no caminho o Edvaldo, ele estava com uma sacola e com um outro objeto que parecia ser uma arma na cintura. Eles desceram da viatura e começaram a perseguição. Edvaldo jogou os objetos em cima de um telhado, o parceiro conseguiu segura-lo, mas ele não queria ser algemado, ele começou a gritar, saiu uma outra mulher, mas ela não foi conduzida, ela começou a gritar a favor dele. E começaram a chamar a população, e encheu de gente. Veio uma criança que ele disse que era o filho dele, ele agarrou a criança e dificultou ainda mais o serviço até chegar o apoio. Essa mulher está mencionada no BO, ela também xingou a guarnição. E na hora que eles conseguiram afastá-lo, tentaram sair o mais rápido possível. Foi conduzido para o DP. As drogas foram encontradas e o simulacro também foi achado. Depois, ele disse que estava foragido da justiça. O simulacro e as drogas estavam no mesmo telhado. Havia mais uma pessoa próximo de Edvaldo lá, ele estava de pé, conversando com essa pessoa que não chegou a ser identificada. Na correria, eles só foram atrás dele. Eles percorreram cerca de 40 metros de perseguição, até ele jogar os objetos no telhado. O parceiro conseguiu agarrá-lo. A Jessica estava lá embaixo, para onde ele correu. Ela começou a gritar que estava grávida e começou a chamar a população, ela disse que estava grávida dele. Ele tentou se desvencilhar de todo jeito dos guardas; ele queria fugir a todo momento, e depois os guardas descobriram que Edvaldo estava procurado. Não se lembra se perguntou se Edvaldo estava no tráfico. Edvaldo gritou pedindo socorro, dizendo que os guardas queriam maltratá-lo; mas Vinicius não se lembra das palavras exatamente. A população local chegou a ir “para cima” dos guardas. A “Heloisa” (sic) chegou até mesmo a agarrar o braço de Vinicius. Apenas quando chegou a equipe de apoio é que a situação foi apaziguada. O roubo foi passado pela GCCOM, de que havia um indivíduo descendo com material da obra do centro, sentido banhado. Não se lembra da descrição dele. Edvaldo carregava uma sacola, ele não se lembra ao certo. O que acabou chamando a atenção naquele momento foi a arma. A ocorrência de roubo não prosseguiu, porque se depararam com outra (esta, apurada aqui nestes autos). Viu o Edvaldo jogando a sacola para cima do telhado, mas não se lembra a cor dessa sacola. 
Seu colega de farda VITOR NUNES CAMACHO deu um depoimento no mesmo sentido. Narrou que estavam em patrulhamento pela área central. O GCCOM irradiou que um indivíduo tinha furtado equipamentos da prefeitura e que esse indivíduo estava indo sentido banhado. Foram com a viatura, mas no caminho viram dois indivíduos, o Edvaldo e outro. Edvaldo estava com um volume, aparentemente uma arma de fogo, na cintura, e ele empreendeu fuga segurando esse objeto, conduta característica de quem porta arma sem o coldre. Ele saiu correndo sentido comunidade, Vitor estava no visual dele, ele arremessou essa pistola junto com uma bolsa num telhado. Vitor tentou jogá-lo no chão, mas ele começou a gritar; uma outra mulher começou a gritar e disse que estava grávida, querendo causar tumulto, ameaçando que mostraria os seios. Colocaram a vida dos guardas em risco, tentaram segurar Edvaldo e conter a situação ao mesmo tempo. O parceiro conseguiu imobilizar o Edvado. Após, pediram apoio. Edvaldo até caiu na ladeira; em seguida, empreendeu fuga com os objetos, ele arremessou (Vitor viu) e logo depois foi pego. Vitor estava bem próximo do Edvaldo. Foi o Vitor que pegou os objetos, depois da situação controlada. Edvaldo foi questionado sobre as drogas, mas ele só falou que estava foragido, perto do DP. Não se lembra se havia dinheiro também. A mulher não mencionou exatamente se estava grávida do Edvaldo; ela queria causar alvoroço, chamar atenção do pessoal, ela gritava que estava grávida e que estavam os guardas batendo numa grávida. A população estava também com medo; eles empurravam os guardas para tentar retirar o Edvaldo da mão dos guardas. Ele queria fugir; não tentou agredi-lo. A ocorrência inicial era um furto de uma obra da prefeitura. O que motivou a abordagem do Edvaldo foi a suspeita de que ele estava com arma de fogo e sua imediata fuga, segurando esse objeto na cintura. Era uma bolsa estilo “Shoulder Bag”, pelo que se lembra. Não foi pedido apoio para a PM, mas sim para a Guarda Municipal. O sistema é integrado com todas as polícias. 
O depoimento dos guardas municipais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª  Turma.HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

A testemunha BRENDA CAROLINA SANTOS DA SILVA disse que estava dentro da casa e ouviu uma movimentação, uma falação, e saiu da casa para ver. Ela viu o Edvaldo, os policiais agredindo o Edvaldo, tinha dois policiais, ela até achou que era o BAEP. Os dois estavam “oprimindo ele”, segundo ela. A vizinhança estava ali na rua. E ela avistou Edvaldo com uma criança, os guardas depois atiraram, quatro tiros, e ela saiu correndo; os guardas quebraram o portão dela. Não sabe se os tiros foram de borracha ou de arma normal. Não sabe se os tiros foram em direção dela. Eles não jogaram bomba de gás alguma. Ela viu que eles agrediram o Edvaldo, eles estavam torcendo o braço dele. Edvaldo não oferecia resistência. Essa criança, a testemunha não sabe dizer se era filho ou parente dele. A casa dela foi quebrada, o telhado, choveu dentro da cozinha, e foi quebrado um portão também. Sabe que ele tem uma companheira, é a Edileusa. A Jessica é a cunhada de Brenda. Jessica não está grávida, nem estava grávida. Ela mora no fundo do quintal de Brenda. Ela já estava lá fora, esperando um lanche; quando Brenda saiu, Jessica já estava lá fora. o menino que Edivaldo agarrou é filho de Jessica, mas o menino chamava ele de “pai”. 
A informante JESSICA BIANCA DA SILVA disse que estava esperando um lanche com os dois filhos, e naquele momento viu o Edivaldo passando e os GCMs, que já estavam na comunidade. O Edvaldo parou na frente dela, cumprimento, e os GCMs chegaram correndo, agredindo ele. E ela começou a gritar para parar, eles estavam batendo nele, enforcando ele, e ela ficou totalmente sem reação, começou a gritar, para pararem de agressão, era “muita agressão”. Ela não viu nada na mão de Edivaldo. Os GCMs mostraram arma para Edivaldo e até teriam dito que matariam o Edivaldo. A população saiu para ver. Não viu Edivaldo com sacola, nem jogando nada em telhado algum. Os GCM chutaram, entraram e colocaram o braço de Edivaldo para trás. Não viu soco, mas viu “muita bicuda” e enforcamento. Os chutes foram nas pernas de Edvaldo. Edvaldo estava andando quando os guardas chegaram e o abordaram; ele estava andando normalmente. Eles já chegaram agredindo. Ela não xingou os guardas; ela apenas começou a gritar porque a Maria Clara da Silva, criança, estava no local, e os Guardas estavam apontando a arma para as crianças. A criança que foi agarrar o Edvaldo, de medo porque o GCM estava dizendo que ia matar o Edvaldo. Foi o filho dela, que foi e agarrou ele. Não sabe se Edivaldo tem problema com a Justiça. 
Interrogado em juízo, o acusado EDVALDO DE SOUZA tem 38 anos, amasiado, tem quatro filhos de 12, 09, 08 e 13 anos, mora com um dos filhos, o de 09 anos, na Rua da Linha, nº 07, centro de São José dos Campos, a mãe também mora na casa da frente. trabalhava num lava-rápido, ganhava R$ 1.200,00, era autônomo, tinha sido absolvido por um outro processo.  Tinha descido do Habibs, tinha encontrado com o irmão dele. Falaram sobre o aniversário da sobrinha. Chegou na Linha e começou a caminhar, encontrou a Jessica e o VItor, e logo em seguida, veio a viatura da GCM, o abordou, e perguntou o nome, perguntaram se ele era o "tartaruga", ele disse que sim, e um GCM disse que ele estava preso. Um filho da Jessica viu e correu para abraçá-lo. Ele o abraçou, e a GCM passou uma gravata nele, aí começou um tumulto lá, saíram vários moradores na rua para ver o que estava acontecendo. O irmão tem medo de descer, de ser roubado. Foram dois GCMs, e um deles começou a dar chutes na perna dele pra ele cair. Depois começaram a dar tiro de festim, Não mostraram sacola para ele. Já cumpriu pena em Avaré por tráfico. Ele disse que “largou dessa vida” faz tempo (do crime). Esse tráfico, ele foi progredido para o regime semiaberto.
A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando o tráfico de drogas e, no momento de sua apreensão, praticado o delito de  desobediência e também de desacato. Assim, a materialidade dos fatos está corroborada pelos elementos dos autos, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo do IML sobre a vítima de lesão corporal leve (fls. 105/106), laudo sobre o simulacro de arma de fogo (107/109), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 110/112), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Enfatizo que, em especial ao desacato, que este delito não se aperfeiçoa apenas com palavras ou insultos, mas também com gestos e comportamentos. Edvaldo incitou a população local no momento da abordagem para que dificultassem ao máximo o ofício, abraçou criança menor de idade e, ao que consta, fez um estardalhaço.
Quanto à abordagem em si, não há qualquer ilegalidade, tendo os guardas municipais surpreendido Edvaldo na posse de grande quantidade de entorpecentes, para venda, fato este consistente na prática do crime testificado no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06. Assim, de rigor a prolação de édito condenatório.
Passo a dosar a pena. 
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; não possui maus antecedentes; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias devem ser valoradas negativamente, pois, quando acionado pela autoridade municipal, no contexto da luta corporal com os guardas (delito autônomo, aqui desconsiderado para qualquer majoração), utilizou-se de um menor de idade como um escudo humano; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. A natureza e quantidade da droga encontrada, todavia, justificam alguma majoração, pois foram apreendidas 43 porções de cocaína, 25 porções de crack, subproduto da cocaína, e 32 porções de maconha. A potencialidade destrutiva desse material é imensa e merece uma represália à altura. Assim, majoro a pena na fração de uma quarta parte, do delito de tráfico, e e uma sexta parte para a resistência. As penas-base, então, ficam assim definidas:
Art. 33 da lei 11.343/06: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa
Art. 329 do CP: 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Art. 331 do CP: 06 (seis) meses de detenção.

Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente (fls. 39/40) no Processo 0021762-05.2014.8.26.0577; assim, por ser genérica para todos os delitos, majoro a pena deles na fração de um sexto:
Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa 
Art. 329 do CP: 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Art. 331 do CP: 07 (sete) meses de detenção.


Causas de aumento e diminuição da pena: não cabe a redução do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 ao caso, pois o réu é reincidente em crime doloso, o que afasta o cabimento da benesse. As penas intermediárias, portanto, estabilizam-se.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois Edvaldo é reincidente e, de qualquer forma, entendo que seja insuficiente para atingir as finalidades da pena (art. 44, inciso III, do CP). Pelos mesmos motivos, não concedo o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para a reclusão, e o semiaberto para a detenção, consideradas a quantidade e natureza de drogas apreendidas com Edvaldo e o fato de ele ser reincidente. O C. STF permite a fixação de regime mais gravoso do que o indicado pelo quantum com amparo na natureza e quantidade de drogas. Confira-se: "É legítima a fixação de regime inicial semiaberto, tendo em conta a quantidade e a natureza do entorpecente, na hipótese em que ao condenado por tráfico de entorpecentes tenha sido aplicada pena inferior a 4 anos de reclusão. A valoração negativa da quantidade e da natureza da droga representa fator suficiente para a fixação de regime inicial mais gravoso. STF. 2ª Turma. HC 133308/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 29/3/2016 (Info 819)". Outro aresto, sem prejuízo de múltiplos outros: "(...) 1. É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. 2. Como o regime inicial de cumprimento de pena deve observar o disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, que expressamente remetem às circunstâncias do crime (art. 59, CP) e à natureza e quantidade da droga, não há que se falar em bis in idem na valoração negativa desses mesmos vetores na majoração da pena-base e na fixação do regime prisional mais gravoso. (...) STF. 2ª Turma. HC 131887, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 02/02/2016."
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e parar CONDENAR o acusado EDVALDO DE SOUZA, devidamente qualificado nestes autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por ter se comportado nos exatos moldes previstos no art. 329, caput; e no artigo 331, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69 todos do Código Penal.
Edvaldo não poderá apelar em liberdade, pois não houve alteração fática nos elementos que justificaram sua prisão preventiva. Além do mais, Edvaldo estava em situação de foragido da Justiça, quando de sua abordagem. Recomende-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor do poder público, e determino a destruição das drogas, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 
Condeno, ainda, o acusado Edvaldo ao pagamento ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente, observada a gratuidade de justiça, caso concedida em outra oportunidade.
Transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição dos nomes dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


São José dos Campos, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA