1500360-38.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas.  Sobre o assunto: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500360-38.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-38.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254869/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20328294 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1821/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2254869 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2254869 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 1821/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA LOPES DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert


Vistos.


ERICA LOPES DE ARAUJO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 17 de setembro de 2021, às 22h00, na Rua Carlos Thomal, n.º 1291, Jardim Itamary, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) pedras – com massa de 3,4 gramas – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 73/75).
A ré foi notificada (certidão de fl. 88) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 92/94).
A decisão de fl. 104 recebeu a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021.
A ré foi regularmente citada (certidão de fl. 126).
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foram ouvidas duas testemunhas.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela consideração da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada ERICA LOPES DE ARAÚJO, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07, fotografia de fl. 09, laudo de constatação provisória de fls. 26/28, conjugado com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 106/109, relatório de investigação de fls. 69/70, sem deixar de mencionar a prova oral colhida, cristalina quanto a prática do delito de tráfico de drogas.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas inquiridas e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Bruno Rafael Paiva declarou que em patrulhamento pelo bairro Jardim Itamaraty, por meio de denúncias recebeu a informação de que uma mulher grávida estaria vendendo “crack” defronte a sua residência. Diligenciou ao local, no mesmo bairro, quando visualizou a referida mulher e solicitou o apoio da policial feminina. Na abordagem pessoal da ré, inicialmente não queria ser abordada e com a ajuda da policial feminina a própria ré retirou de baixo de sua barriga 25 pedras de “crack” e uma nota de R$ 20,00. A ré informou que estava passando dificuldades, uma vez que seu marido se encontra preso pelo crime de tráfico de drogas, e por isso estava traficando para “sustentar sua casa”. Comprou 5 gramas da droga na data de ontem e pagou R$ 180,00. Fracionou a droga hoje e já tinha vendido 17 pedras e esse valor de R$ 20,00 era fruto da traficância e o que havia restado após comprar mantimentos para sua residência. Confessou de pronto a traficância. (fl. 02 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Bruno afirmou que estava em patrulha pelo Jardim Itamaraty, momento em que recebeu uma denúncia de que na Rua Rua Carlos Thomal teria uma pessoa grávida em frente à residência vendendo entorpecentes. Feita a abordagem, inicialmente a acusada negou a traficância, mas após revista por policial feminina e localização de 25 pedras de “crack” e uma nota de vinte reais, ela confessou que no dia anterior adquiriu 5 gramas de “crack” e teria fracionado para venda. O esposo da acusada estaria preso e estaria vendendo a droga para sustentar a casa. A acusada seria conhecida no meio policial pelo tráfico de drogas e que não possui qualquer inimizade com ela e sua família. A prisão foi tranquila, sem resistência (fl. 129 – mídia audiovisual).
Ainda na fase extrajudicial, o policial militar Lucas Henrique Reis Ferreira declarou que estava atendendo uma ocorrência no mesmo bairro que a ré foi encontrada, quando passou um indivíduo e por meio de denúncia anônima informou que na Rua Carlos Thomal havia uma mulher grávida realizando a venda de drogas. Diligenciou ao local e solicitou o apoio de uma policial feminina, assim, na abordagem da ré esta confessou a traficância e de baixo de sua blusa havia 25 pedras de crack mais o valor de R$ 20,00. Falou que comprou 5 gramas de droga, há uns dias, e fracionou para a venda e já tinha vendido cerca de doze pedras. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial Lucas afirmou que estava patrulhamento no Itamaraty, quando um transeunte informou que havia uma mulher grávida na Rua Rua Carlos Thomal traficando drogas. Primeiramente, ela teria negado a traficância, mas em revista pela policial feminina, foi encontrada a droga, já confessando a venda do entorpecente, pois passa por necessidade. Desconhece que a acusada era conhecida no meio policial (fl. 129 – mídia audiovisual).
Interrogada perante autoridade policial, a ré Erica Lopes de Araujo permaneceu calada e desejou se manifestar somente em Juízo sobre os fatos. Contudo, confirmou que possui três filhos menores e está grávida de seis meses, sendo todos seus dependentes. Não possui advogado (fl. 04 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a ré confessou o tráfico de drogas narrado na denúncia e que o fez pois passava por necessidade financeira, visando a compra de mantimentos para seus filhos. Disse que os policiais viram que ela não tinha o que comer em casa. Possui quatro filhos, crianças, e todos dependem única e exclusivamente dela. Já foi presa por tráfico, negando a condenação. Atualmente, trabalha como manicure, vende lingeries e é cuidadora de idosa (fl. 129 – mídia audiovisual).
Encerrada a instrução processual, a autoria é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a ré Érica.
A traficância está bem evidenciada, cristalina. 
A ré confessou em Juízo o tráfico de drogas, dizendo que que adquiriu a droga no dia anterior e a fracionou para a venda, uma vez que passava por necessidade financeira e sua confissão está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. 
Nesse diapasão, os policiais narraram que após informações de que uma grávida estava vendendo drogas em determinado local, se dirigiram até lá e flagraram a ré, grávida, na posse de 25 pedras de “crack” e uma nota de R$ 20,00, e que na ocasião confessou que estava no local comercializando o entorpecente porque passava por necessidades financeiras. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente a acusada. 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.  A propósito:  
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Relator Ministro Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).  
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente a ré, seus depoimentos merecem crédito assim como os de qualquer outra testemunha. Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518; Relator Ministro Celso de Mello; 1ª Turma; julgado em 26/03/1996). 
Quanto à denúncia que recaia sobre a ré, no sentido de que estaria praticando o tráfico de entorpecentes, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, em que, após abordagem e revista, foram encontradas 25 (vinte e cinco) pedras de "crack", além de em Juízo a requerida ter confessado a prática delitiva. 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas.  Sobre o assunto: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA PELO APELANTE, OS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E A POSSE DO RÉU DE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES DEMONSTRAM SUA RESPONSABILIDADE DELITIVA. INAPLICABILIDADE DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DO CP. QUANTIDADE DOS TÓXICOS APREENDIDOS E PROVA NA HABITUALIDADE NA VENDA E PLANTIO, NÃO AUTORIZAM SUA APLICAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO” (TJPR - 4ª C.Criminal - AC 0662493-3 - Siqueira Campos - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 01.07.2010) – destaquei.
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam. 
Quanto ao valor em dinheiro, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Assim, pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da prática pela ré ERICA LOPES DE ARAÚJO do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à aplicação de suas penas.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a acusada agiu com culpabilidade exacerbada, já que traficava “crack”, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva à saúde humana. 
Assim, “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, julgamento em 03.05.2011).
Sobre a nocividade da cocaína na forma de “crack”, transcrevo trecho de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Oportuno destacar que, em matéria jornalística veiculada na Folha de S. Paulo do dia31.5.2015, noticiou-se estudo indicativo de que ao menos 1.685 pessoas morreram no Est.de S. Paulo em 2013 após terem consumido cocaína, uma média de cinco óbitos diários. E, “Segundo especialistas, o crack é 'cinco vezes mais potente que a própria cocaína e produz dependência com muita facilidade e quase imediatamente após seu primeiro ou segundo uso (...) Os efeitos produzidos ao usuário são basicamente iguais ao da cocaína, porém muito mais intensos (...)' (João Gaspar Rodrigues, Tóxicos, Bookseller, 2001, p. 63)” (RT,838/571). Sem dúvida, não se pode negar a nocividade da cocaína em pedra, que apresenta maior lesividade ao organismo humano, tornando o usuário, em curto - período de tempo, “escravo do desejo de consumir o entorpecente”. Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack (...) possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v.Toxicologia Forense cit., cap. V, nº 1.3.1, pág. 136)” (TJSP. Apelação Criminal nº 0004647-51.2018.8.26.0408. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator COSTABILE E SOLIMENE. Julgamento em 05.08.2019).
Sem dúvida, não se pode negar a nocividade da cocaína em pedra, que apresenta maior lesividade.
Portanto, essa circunstância (natureza) autoriza a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e natureza da droga como circunstância preponderante na fixação da pena base. 
Nesse sentido:
1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante – constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 06.12.2016)
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos crimes de tráfico de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. No caso, a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Ag regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 476995 / SC, 5ª Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgamento em 03.05.2019.) 
“O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12). 
“No crime de tráfico de drogas, a quantidade e a variedade do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base, amparada no art. 59 do Código penal, uma vez que, atendendo à finalidade da lei 6.368/76 (atual Lei n. 11.343/06), que visa coibir o tráfico ilícito de entorpecentes, esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, dado o maior grau de censurabilidade da conduta. Precedentes” (STJ, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.10.2007, v.u.). No mesmo sentido: STJ, HC 84.269-MS, 5ª Turma, rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 11.12.2007, v.u.) 
Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (natureza da drogas), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, considero a atenuante da confissão. Assim, reduzo a pena para o mínimo de 5 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Pontuo que em atenção ao disposto na súmula 231 do STJ, a incidência de atenuante não pode conduzir a pena mínima abaixo do mínimo legal.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em atividades outras criminosas. 
Pontuo que a natureza do entorpecente apreendido já foi utilizada na primeira fase para fixar a pena base, motivo pelo qual, em atenção ao Tema 712 do STF, não será utilizada para a dosagem da fração da minorante.
Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, à mingua de causas de aumento ou de diminuição de pena.
Atentando ao critério do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no Juízo da Execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, e prestação pecuniária, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão CONDENO acusatória e a ré ERICA LOPES DE ARAÚJO como incursa no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA ESEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em entidade a ser determinada no juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento.
Considerando que a ré permaneceu em liberdade durante toda a instrução do processo, poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.  
Com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se as respectivas certidões. 
Sendo a ré assistida por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. 
P.I.C.
Ourinhos, 22 de julho de 2022.
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA