1500782-61.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... condenado recentemente por crime de tráfico de drogas, pois, ainda cumpria pena no momento da sua prisão, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, até porque, demonstra que é afeiçoado à prática de tráfico de drogas, conforme consta na certidão de fls. 45, agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500782-61.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500782-61.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO FELIPE SILVA DE ARAUJO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra IAGO FELIPE SILVA DE ARAÚJO, qualificado à fls. 05, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta do incluso auto de prisão em flagrante que no dia 19 de setembro de 2022, por volta das 09h32min, na Rua Doutor José Foz, nº 1, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado trazia consigo droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, consistente em 18 (dezoito) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 35,34g (trinta e cinco gramas e trinta e quatro centigramas – lacre nº 0036860), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 22), fotografias (fls. 31/32) e laudo de constatação (fls. 38/40). Segundo se apurou, o denunciado, aproveitando-se do gozo de saída temporária do Presídio de Presidente Bernardes em que cumpre pena de reclusão, adquiriu as porções de droga acima descritas de terceira pessoa até o momento não identificada no município de Assis/SP e trouxe-as consigo até esta cidade, onde as entregaria a desconhecido próximo ao Terminal Rodoviário de Presidente Prudente. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina a cavalo quando visualizaram o denunciado caminhando pela via pública com volume em seu bolso. Ante os indícios que o denunciado poderia estar em posse de objetos ilícitos, abordaram-no e com ele foram localizadas as 18 (dezoito) porções de maconha supra descritas, além de R$ 62,00 (sessenta e dois reais). Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas encontradas em posse do denunciado seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 97/8), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 102), o despacho de fls. 105/109, de 4 de novembro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 128/129), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 128/129), requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória suficientes à condenação, ante a ausência de uma das elementares do tipo penal do artigo 33, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de processo Penal, ou, alternativamente, em caso da dúvida instalada nos autos de que cometera crime de tráfico, que deve sempre prevalecer em favor do réu, requer a desclassificação da conduta para a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer a aplicação no mínimo legal, e em regime diverso do fechado.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 38/40; pelo laudo químico toxicológico de fls. 88/90, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036860) Descrição: Dezoito invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por aquecimento encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 43,34 grama(s) - Quarenta três gramas trinta quatro centigramas. Massa Líquida: 35,34 grama(s) - Trinta cinco gramas trinta quatro centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Wendel dos Santos Felix, sob o crivo do contraditório declarou que estavam no cruzamento da Rua Visconde de Cairu com a Rua Dr. José foz, e o jovem estava de retorno ao Presídio, segundo ele informou e ao perceber a presença da Polícia, demonstrou nervosismo e constataram que trazia consigo 18 invólucros de maconha e que, segundo ele, ao ser indagado disse que havia comprado na rodoviária de Assis e que seria entregue para pessoa desconhecida nas proximidades da rodoviária de Presidente Prudente. Foi-lhe dada voz de prisão e encaminhado à Delegacia de Polícia.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Iago Felipe Silva de Araújo, em seu interrogatório declarou que possui 25 anos de idade, já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente e atualmente cumpre pena pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Sobre os fatos disse que estava de saidinha temporário e no domingo foi até uma comunidade onde reside e comprou maconha para fumar, pois há 11 anos é usuário dessa droga. Nessa saidinha fumou maconha, maconha com pedra, e depois de um acidente teve problemas com ansiedade, e a droga lhe tranquilizava. Achou isso com o tempo que era bom, mas não consegue mais deixar de usar a droga. A droga era para fumar o dia todo, porque foi preso em Prudente, fumou um baseado de maconha, foi numa pastelaria, e logo encontrou com a polícia que lhe prendeu. Mas não lhe compreenderam quando disse que fumaria a maconha. Tinha 20 porções de maconha, e assim que chegou já fumou duas. Tinha todas essas porções porque era a única forma que encontrou para comprar. Tinha R$ 100,00 na sua posse, que foi lhe dado por sua mãe. Usou uma parte para comprar pastel, um suco, um maço de cigarro e um isqueiro e ficou com R$ 62,00.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, Iago apresentou justificativas, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que sua mãe lhe dera e que havia comprado alimentos, cigarro e isqueiro, sobrando a quantia que foi apreendida, mas nenhuma prova da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (18 porções de maconha pesando 38,63 gramas), bem como numerário (R$ 62,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que estava o réu, de saída temporária do presídio e retornaria naquele mesmo dia, tendo ele mesmo afirmado em audiência, não sendo possível crer, que usaria toda aquela quantidade de droga naquele mesmo dia, justificativa completamente risível, e embora tenha sido surpreendido na posse de droga anteriormente, em nada pesa em seu favor, pelo contrário, além da grande quantidade de droga, também não comprovou a origem do dinheiro que possuía consigo no momento da abordagem.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 31/32, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas naquela localidade, até porque, é comum a grande movimentação de usuários e traficantes naquele local, facilitando muito a atividade espúria exercida pelo réu, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais e da Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 41/46, que já foi condenado recentemente por crime de tráfico de drogas, pois, ainda cumpria pena no momento da sua prisão, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, até porque, demonstra que é afeiçoado à prática de tráfico de drogas, conforme consta na certidão de fls. 45, agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de subsistência.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que ainda que esteja cumprindo pena, lhes são favoráveis, todavia o processo servirá para anotação da sua reincidência, fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 45 - Presidente Prudente/DEECRIM UR5 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 5ª RAJ. Execução da Pena: 0007839-03.2020.8.26.0996 (0000003-63.2020.8.26.0580). Data: 07/08/2020. Autor: Justiça Pública.  20/07/2020 Sentença Condenatória (Art. 33 "caput" do(a) SISNAD; Reclusão: cinco anos; Regime: Fechado; Multa de 500 dias. Valor da multa R$ 17.316,67;) 20/07/2020 Recurso Interposto 11/12/2020 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação (Art. 33 "caput" do(a) SISNAD; Reclusão: cinco anos; Regime: Fechado; Multa de 500 dias. Valor da multa R$ 17.316,67; Situação: Réu primário;) 27/01/2021 Publicação de Acórdão 11/02/2021 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação) 01/03/2021 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação) 10/11/2021 Remição (Remição: 5 dias) 10/11/2021 Remição (Remição: 18 dias) 25/12/2021 Progressão de Regime (Regime: Fechado -> Semiaberto), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), ausentes atenuantes a serem consideradas.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente específico, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
Ademais, cumpre salientar que o réu não encontra-se preso por este processo, mas, quando da ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, o réu Iago cumpria pena em regime semiaberto, conforme certidão de fls. 45, portanto, o réu está preso cumprindo pena pelo grave crime de tráfico de drogas.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu IAGO FELIPE SILVA DE ARAUJO, RG: 75001988, nascido em 27/02/1997, natural de Rio Branco - AC, filho de FRANCISCO SILVA DE ARAUJO e MARIA SANTISSIMA DE ARAUJO, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por terem eles respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
Vale ressaltar que, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a manutenção da prisão preventiva no momento da sentença condenatória, nos casos em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, "não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente para a satisfação do art. 387, §1.º, do Código de Processo Penal o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma" (RHC 47.674/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 22/08/2014).
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA