1500306-21.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... possuir uma personalidade deturpada, já que respondeu a delitos de tráfico e posse de drogas. 

Assim, nessa primeira fase de fixação da pena, é medida que se impõe o aumento em metade.

Na segunda fase de fixação da pena, incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500306-21.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500306-21.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE BAPTISTA DE SOUZA e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS.

RAFAEL HENRIQUE BAPTISTA DE SOUZA e BERNARDO DOS SANTOS JÚNIOR, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e  parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º, todos do Código Penal, porque segundo relata a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 9hs30min, na Avenida Francisco Ferreira Lopes, altura do nº 3600, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros agentes não identificados, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade de locomoção da vítima Jonatas Leopoldo Meireles Oliveira, o veículo Chevrolet/Tracker Free Ride, placas ETE5F94, cartão de plano de saúde, dez cartões bancários, uma aliança de ouro e um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone. 
Consta também que, nas mesmas condições de espaço e tempo, RAFAEL HENRIQUE BAPTISTA DE SOUZA e BERNARDO DOS SANTOS JÚNIOR, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros agentes não identificados, constrangeram a vítima Jonatas Leopoldo Meireles Oliveira, mediante emprego de arma de fogo, a fazer algo, com o intuito de obter vantagem econômica indevida.

Recebida a denúncia (fls. 145/146), os réus foram regularmente citados (fls. 186 e 188) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 182/184 e 196). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 255).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa do acusado Bernardo dos Santos Júnior apresentou alegações finais às fls. 270/285, oportunidade em que, inicialmente pleiteou a inépcia da denúncia e, no mérito, sustentou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime aberto, bem como o direito de recorrer em liberdade.

A Defensora do acusado Rafael Henrique Baptista de Souza, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 291/298, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das causas de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima, a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO.

Inicialmente, passo à análise da questão preliminar levantada pela defesa do acusado Bernardo.

Não prospera a alegação de inépcia da denúncia, uma vez que a denúncia descreve de maneira precisa a conduta de cada um dos acusados, tanto que foi possível o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.

A teor do disposto no art. 41 do CPP, a denúncia deve conter a qualificação dos acusados, a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, individualizando o quanto possível a conduta imputada, tudo a permitir o exercício da ampla defesa e do contraditório pelos réus.

Como bem ensina o eminente processualista Edilson Mougenot Bonfim: “a denúncia e a queixa devem ser elaboradas de maneira sintética, tendo em vista que a finalidade da exordial é simplesmente imputar uma conduta tipificada em lei como crime ou contravenção a alguém. Nela não se realiza análise de provas, bastando a descrição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, sendo inadequada, inclusive, a transcrição de excertos doutrinários e jurisprudenciais em seu corpo.” (Curso de Processo Penal, Editora Saraiva, 10ª ed., 2015, p. 234)

No caso vertente, a inicial descreveu detalhadamente as circunstâncias em que ocorreram os fatos tidos como criminosos, atendendo, satisfatoriamente, às exigências do art. 41 do CPP, possibilitando a exata compreensão e o consequente oferecimento de resposta, produção de provas e alegações finais, conforme se verifica nos autos.

Afasto, portanto, a alegação de inépcia da denúncia.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24, pelo auto de avaliação de fls. 25/26, pelos laudos periciais de fls. 230/254, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Bernardo dos Santos Júnior, em seu interrogatório judicial, confessou a prática do delito de roubo, no entanto, negou a prática do crime de extorsão. Explicou que, na ocasião dos fatos, realmente cometera o crime de roubo na companhia do corréu, porém não estava na posse da arma de fogo. Disse que a vítima não foi levada a um cativeiro, sendo deixada em uma rua de terra.

O acusado Rafael Henrique Baptista de Souza também confessou apenas a prática do delito de roubo, sendo que era a pessoa que empunhava a arma de fogo que pertencia ao seu colega Roberto. Disse que apenas subtraíram o veículo da vítima deixando-a em uma estrada de terra. 

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelos acusados não encontra respaldo nas provas existentes nos autos.

A vítima Jonatas Leopoldo Meireles Oliveira apresentou importante relato acerca dos fatos, sendo firme e detalhista em sua narrativa. Este relatou que transitava com seu veículo quando foi abordado por três indivíduos, sendo que um deles portava arma de fogo. Disse que os indivíduos subtraíram seu celular e sua carteira mandando que entrasse no banco detrás do veículo caso contrário atirariam, Contou que foi levado a uma casa, local em que os indivíduos acessaram seu celular tentando realizar transferências via PIX não obtendo êxito em razão de não possuir dinheiro em suas contas bancárias, de modo que subtraíram seu celular, cartões e sua aliança. Disse que os indivíduos acenaram que outro indivíduo havia chegado na residência, de modo que o retiraram de lá e o ameaçaram que acaso tentasse fugir atirariam. Contou que o colocaram novamente no veículo e ficaram dando voltas no bairro, sendo libertado logo depois, tendo seu veículo sido subtraído. Disse que cerca de vinte minutos depois policiais o avisaram que seu veículo tinha sido encontrado, tendo ficado com sua liberdade restringida por cerca de uma hora e meia. Contou que os acusados foram presos com arma de fogo, cartões de crédito, além de cartões e celulares de outras pessoas, tendo reconhecido seus objetos na delegacia de polícia. Informou que após o roubo mudou sua rotina de vida passando a trabalhar de ônibus e que na semana seguinte ao delito efetuaram ligação telefônica para sua esposa. Por fim, reconheceu em Juízo os réus como sendo os roubadores.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, suas palavras, desde que coerentes com os demais elementos dos autos, revelam especial relevância probatória. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

Além disso, foi extremamente importante os depoimentos prestados pelos policiais.

O policial militar Vanderson da Silva contou que foi irradiado via central de informações da polícia militar a comunicação de um roubo de um veículo Tracker. Disse que em diligências visualizou o veículo noticiado, de modo que em breve perseguição o condutor perdeu o controle do veículo colidindo com um poste, sendo possível deter dois dos três indivíduos que ocupavam o veículo. Contou que foi apreendido uma arma de fogo, uma máquina de cartão de crédito e cartões da vítima. Disse que a vítima realizou o reconhecimento pessoal dos acusados que confessaram o roubo, porém negaram a extorsão.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Anderson Pereira de Jesus, acrescentando que foi necessário efetuar disparo de arma de fogo para que os indivíduos parassem.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pela policial, no caso concreto. 

Ao contrário, a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresentou versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)

Ressalto que todas as provas produzidas em Juízo comprovam os fatos narrados na denúncia, sendo indubitável o fato de que os acusados praticaram o delito de roubo e de extorsão.

Com efeito, a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, como também reconheceu os acusados de maneira absolutamente segura, sem demonstração de qualquer dúvida, assim como já tinham realizado na seara inquisitiva.

Nesse sentido: 

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor, podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RT – 830/676). 

No caso em tela, o reconhecimento pessoal levado a efeito pela vítima revela especial importância probatória, uma vez que esta presenciou os fatos e não há qualquer elemento a evidenciar interesse em eventual falsa imputação. 

Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823). 

Ademais, os próprios acusados confessaram a prática do delito de roubo.

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito de roubo ficaram sobejamente comprovadas, não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo probatório existente nos autos.  

Com relação à causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, verifico que esta ficou demonstrada nos autos, mormente diante da narrativa da vítima, a qual afirmou que o delito foi praticado por três agentes. 

De igual modo, ficou comprovado o emprego de arma de fogo pelos depoimentos existentes nos autos. 

De fato, inviável o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, pois ainda que desmuniciada ou inapta a efetuar disparos conforme verificado na perícia de fls. 249/254 a arma de fogo cumpre a finalidade de provocar maior intimidação na vítima, reduzindo, ou mesmo aniquilando, sua capacidade de resistência, além de servir como instrumento capaz de produzir ferimentos sérios, ainda que não por meio de disparos.

Nesse sentido já se pronunciou o Pleno do Supremo Tribunal Federal:

“A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser  empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII -  Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (STF - HC n.º 96099/RS , Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 19/02/2009, Tribunal Pleno, publicado em 05/06/2009).

Nesse ponto, consigno que a vítima foi precisa ao afirmar categoricamente o emprego da arma de fogo pelos agentes.

No que concerne à restrição de liberdade da vítima, configuradora da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, esta restou comprovada, sendo de rigor a sua aplicação. 

Isso porque a restrição da liberdade do ofendido ultrapassou os limites da grave ameaça, integrante do próprio delito, tendo a vítima relatado que os assaltantes restringiram sua liberdade de locomoção por cerca de uma hora e meia.

Neste sentido: 

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente” (HC n. 197.684/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 29/6/2012).

Do mesmo modo, ficou nitidamente caracterizada a ocorrência do crime de extorsão, mediante concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima.

Deveras, a vítima asseverou que foi constrangida, sob grave ameaça, a entregar os seus cartões e as respectivas senhas aos autores do delito, o que restou comprovado nos autos.

Como é cediço, os delitos imputados aos acusados possuem objetividade jurídica distinta e condutas absolutamente independentes, tanto na execução como na motivação.

 In casu, restou sobejamente comprovado o fato de que, em determinado momento, houve a subtração dos objetos das vítimas e, em um momento distinto, houve a exigência de que fossem entregues os cartões bancários e respectivas senhas, permanecendo a vítima em poder dos acusados, cuja restrição à liberdade de locomoção caracterizou-se como condição para a obtenção da vantagem ilícita.

Neste sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO, EXTORSÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE EXTORSÃO PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE QUE SE TRATOU DE DESDOBRAMENTO DO CRIME DE ROUBO. INVIABILIDADE. DELITOS AUTÔNOMOS. ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AMPARO EM JULGADOS DESTE STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Tendo as instâncias ordinárias indicado precisamente os elementos em que se fundavam para chegar à conclusão de que o crime de extorsão seria autônomo em relação ao delito de roubo, inviável, em sede de habeas corpus, proclamar-se a absolvição do paciente por aquele delito, como pretendido, pois necessário o revolvimento de todo o elenco probatório amealhado nos autos principais para chegar-se a essa conclusão, providência vedada na via estreita do remédio constitucional. 2. Ademais, o entendimento adotado encontra amparo nos julgados deste Superior Tribunal no sentido de que "a conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences da vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma" (REsp nº 705.918/DF)”. 

Ainda, no tocante ao crime de extorsão, as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e à grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo também restaram demonstradas.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, é medida de rigor a condenação dos acusados.

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos crimes de roubo e extorsão aumentadas em metade, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o delito de roubo e para o delito de extorsão.

Isso porque, consoante se depreende da prova produzida em Juízo, as circunstâncias dos delitos extrapolam em muito às que rotineiramente se verificam em casos como tais. 

A vítima relatou de forma detalhada que foi ameaçada a todo o momento de morte, vivendo verdadeiro terror sob o jugo dos assaltantes, que agiram de maneira covarde. 

Não há como tratar tais circunstâncias como normais ao delito em questão, devendo, para a exata aplicação do artigo 59 do Código Penal, a justa análise dos fatos. 

Os fatos indicam que os acusados agiram em superioridade numérica em relação à vítima, demonstrando alta periculosidade, impondo à vítima sofrimento considerável, pois ficou por período superior a uma hora em poder dos acusados e comparsa que estavam armados. 

In casu, verifica-se que há um aumento exponencial desse tipo de crime na cidade, causando inegável abalo a todos os cidadãos ordeiros.

Além disso, é de se destacar que o acusado Rafael é pessoa já envolvida com atividades criminosas, demonstrando possuir uma personalidade deturpada, já que respondeu a delitos de tráfico e posse de drogas. 

Assim, nessa primeira fase de fixação da pena, é medida que se impõe o aumento em metade.

Na segunda fase de fixação da pena, incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, aumento a pena do crime de roubo em 3/8, fixando-a em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelos acusados, que excedeu em muito o dolo normal para casos similares, mantendo a vítima em seu poder por tempo excessivo, muito além do necessário para a consumação do crime.

Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com agressividade, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, que ficou por cerca de uma hora e meia em poder dos assaltantes. 

Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.  

Ainda na terceira fase de fixação da pena, levando-se em conta a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, exaspero a pena do delito de roubo em dois terços, fixando-as em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e o pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa.

Além disso, ainda na terceira fase de fixação da pena, relativamente ao crime de extorsão, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Ressalto que o crime de roubo e de extorsão devem ser tidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Assim, a pena definitiva total é de 21 (vinte e um) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e o pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Ainda, indefiro o recurso em liberdade, uma vez que presentes os requisitos previstos nos artigos 311 e 312 do CPP.

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade dos acusados, que ficou claramente comprovada nos autos. 

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 112/115.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar RAFAEL HENRIQUE BAPTISTA DE SOUZA e BERNARDO DOS SANTOS JÚNIOR como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, § 1º, ambos do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento da pena de 21 (vinte e um) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 07 de junho de 2022.