1500279-05.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... o acusado era conhecido por praticar tráfico de drogas. Mas não havia abordado ele anteriormente. 
Ingressaram no corredor do imóvel. Os familiares acompanharam a abordagem e a revista veicular. Viram a localização da arma de fogo, pois estavam na calçada e inconformados com a atitude do acusado, pois Vitor havia prometido que não iria mais fazer aquilo e voltou a fazer.
Em relação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500279-05.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-05.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026504/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22713973 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2026504 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR CIRICO DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos.

Vítor Cirico da Rocha, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no 14, caput, da Lei nº 10.826 de 2003, porque, segundo a acusação no dia 29 de janeiro de 2022, por volta de 20h00min, na Rua Rio Formoso, n.º 1.558, Bairro Ipiranga, nesta Cidade de Ribeirão Preto, portava e ocultava um revólver calibre 38, da marca Taurus, numeração 1874885, municiado com 01 (um) cartucho íntegro e 04 (quatro) deflagrados, do mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão (p. 03/04) e laudo pericial (p. 146/149), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na ocasião dos fatos, Vítor portava e ocultava a mencionada arma de fogo em seu automóvel Golf, placas EFQ- 8070, colocada no tapete do banco traseiro, atrás do assento do motorista.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (p. 113). Pessoalmente citado (p. 121), o acusado apresentou resposta à acusação (p. 127).
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas dos depoimentos das testemunhas Ítalo Henrique Gonçalves Baptista, Luccas Pires da Silva, Dirceu Botelho e Cleide Santana. Na sequência o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena-base no mínimo legal. Reconhecimento da agravante da reincidência. Não há causas de aumento ou de diminuição a ser consideradas. Fixação do regime fechado para início   do cumprimento da pena.
A defesa se manifestou pela absolvição, por ausência de provas. Invalidação dos depoimentos dos policiais, em razão de parcialidade em razão da intenção de confirmarem a legitimidade de suas ações. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Fixação de regime menos gravoso para início do cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/42), boletim de ocorrência (p. 39/40), auto de exibição e apreensão (p. 3/4), laudo pericial da arma de fogo (p. 146/149), que constatou a potencialidade ofensiva arma, bem como pela prova oral coligida.
A testemunha Ítalo Henrique Gonçalves Baptista, indagado pela acusação, informou que sua equipe efetuava patrulhamento pelo bairro, na Rua Rio Formoso, visualizaram um veículo parado defronte uma residência, com os faróis acesos. Próximo ao carro havia um indivíduo e este ao avistar a viatura empreendeu fuga, ingressou na casa, foi seguido pelos policiais, sendo abordado no corredor do imóvel. Levado para fora da casa, foi realizada em busca pessoal no acusado, mas nada foi encontrado.
Na sequência revistaram o automóvel e localizaram uma arma de fogo municiada, mas não soube informar em qual local do veículo, porque quem realizou a vistoria foi seu colega Luccas Pires da Silva. Realizaram a abordagem em razão do comportamento demonstrado pelo acusado quando avistou a viatura.
Indagado pela defesa, disse que não conhecia Vitor de outras ocorrências. A vistoria foi acompanhada por uma mulher. Afirmou que não foi ele quem fez a vistoria. O acusado negou ter conhecimento sobre o armamento apreendido, mas não sabia descrever o ocorrido. Os familiares estavam do lado de fora da residência. Reiterou que uma pessoa do sexo feminino acompanhou a busca veicular.
Inquirida pelo juízo, relatou que tinham conhecimento que um provável autor de furtos de residência residiria no local dos fatos. Após ingressar na casa, o acusado foi seguido pelos policiais e abordado no corredor externo do imóvel. Não se recorda do calibre e marca da arma de fogo apreendida. Tratava-se de um revólver municiado.
A testemunha Luccas Pires da Silva, indagada pela acusação, relatou que durante patrulhamento, por motocicleta, ingressaram na via, passaram pelo local e visualizaram o acusado saindo de um veículo. Ele deixou o automóvel ligado, em frente à sua casa e entrou correndo no local. Foram verificar o ocorrido, por ser indivíduo conhecido nos meios policiais. 
Como o acusado havia deixado o veículo aberto o chamaram para acompanhar a vistoria, localizaram uma arma de fogo atrás do banco do motorista, embaixo do banco, um revólver calibre 38, municiado com três cápsulas. O acusado negou o porte da arma de fogo.
Indagado pela defesa disso que o acusado era conhecido por praticar tráfico de drogas. Mas não havia abordado ele anteriormente. 
Ingressaram no corredor do imóvel. Os familiares acompanharam a abordagem e a revista veicular. Viram a localização da arma de fogo, pois estavam na calçada e inconformados com a atitude do acusado, pois Vitor havia prometido que não iria mais fazer aquilo e voltou a fazer.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). No mesmo sentido:
“[...] Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021) (grifei)
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Dirceu Botelho, indagado pela defesa, afirmou que é cunhado do acusado, e por este motivo prestou depoimento sem compromisso legal. Disse que não acompanhou a localização da arma e nem a viu. Esteve no local para buscar um dinheiro com sua sogra, quando surgiu a polícia e pediu para o acusado se levantasse, perguntaram se tinha mais alguém em casa, e Vitor foi levado para o corredor da casa. Não presenciou o encontro de nenhuma arma de fogo, nem tampouco a busca policial, porque ficou no interior da casa
Indagado pela acusação, informou que o veículo Golf era de propriedade do acusado, seu cunhado. Não viu policiais ameaçando o acusado.
Cleide Santana disse ser tia do acusado, e por este motivo deixou de prestar compromisso legal em seu depoimento. Afirmou que estava chegando na casa do acusado, quando ingressou a namorada do acusado, levando refrigerante na mão e na sequência chegaram os policiais na casa. Então atravessou a rua e ficou do outro lado.
Os policiais pediram para a irmã de Vitor abrir o carro, contudo ela não conseguiu. Em seguida os policiais então solicitaram que o acusado realizasse a abertura do automóvel. Não viu se algo foi localizado dentro do automóvel.
Indagado pela acusação, informou que o acusado está trabalhando com “negócio de obra”.
O acusado, indagado pela acusação, negou a existência dos fatos descritos da denúncia. O veículo era de sua propriedade, já estava dentro de sua casa quando ocorreu a abordagem. A arma apreendida não lhe pertencia. Negou que existisse algum revólver em seu veículo. Alegou desentendimento com os policiais em razão de evento ocorrido no natal e ano novo. Nos outros processos, em que figura como acusado, não foram os policiais arrolados como testemunhas nestes autos que o prenderam.
Indagado pela defesa, negou que existisse algum revólver em seu veículo e disse não ter visto a localização da arma de fogo. Reiterou que a motivação de sua prisão decorre de evento ocorrido em festas de final de ano. Estava em cumprimento de regime aberto e os policiais arrolados como testemunhas e outros dois, teriam pedido para que o acusado delatasse um traficante da região. 
Embora tenha negado os fatos, a negativa do acusado se encontra isolada nos autos, motivo pelo qual não merece prosperar.
Com efeito, o conjunto probatório é harmônico e seguro em atestar a autoria do acusado no delito. Assim, os policiais militares coerentemente confirmaram a prisão em flagrante do acusado pelo porte de arma de fogo e munições (auto de exibição e apreensão – p. 3/4), as quais estavam no interior de seu veículo, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme narra a exordial acusatória. Dessa forma, é incontroversa a responsabilidade do acusado no presente caso.
O exame pericial juntado às páginas 146/149 atestou a eficácia e a potencialidade lesiva da arma e munições apreendidas. Desse modo, sendo certas a materialidade e autoria, configura-se o crime do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826 de 2003.
 Conforme o entendimento jurisprudencial predominante, o porte irregular de arma de fogo constitui crime de mera conduta e de perigo abstrato. A respeito do tema, Rogério Greco leciona que o crime de mera conduta “não prevê qualquer produção naturalística de resultado no tipo penal”, assim, não exige a produção de resultado material à consumação, de maneira que a aferição do comportamento proibido, no caso concreto, é o bastante à configuração do delito. Por sua vez, o crime de perigo abstrato é aquele cujo tipo penal prevê uma conduta que coloca em perigo o bem jurídico protegido, sendo “suficiente, para fins de caracterização do perigo, a prática do comportamento – comissivo ou omissivo – por ele previsto” (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral, volume I. 19. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2017).
Com relação ao delito de porte irregular de arma de fogo, a tutela jurídica recai sobre a paz social e a segurança e incolumidade pública. Assim, numa relação de complementariedade entre os conceitos supracitados, o fato de o réu portar arma de fogo e munições em questão coloca em risco os bens jurídicos protegidos pelo tipo incriminador, sendo prescindível a comprovação de que, efetivamente, produziu uma situação de risco. Dessa forma, ainda que não tenha feito uso de tais instrumentos, praticou o comportamento típico, incorrendo no ilícito penal, portanto, deve ser responsabilizado.  
Nessa acepção, ressalto a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
(...) Os tipos penais de posse e de porte ilegal de arma de fogo, acessórios e ou munição, de uso permitido, são formais e, a fortiori, de mera conduta e de perigo abstrato, razão pela qual as características do seu objeto material são irrelevantes, porquanto independe do quantum para ofender a segurança e incolumidade públicas, bem como a paz social, bens jurídicos tutelados, sendo ainda despiciendo perquirir-se acerca da potencialidade lesiva das armas e munições eventualmente apreendidas, de modo que, não cabe cogitar quanto à aplicação do princípio da insignificância para fins de descaracterização da lesividade material da conduta (...). (STF, RHC 158087 AgR, Primeira Turma, Relator LUIZ FUX, Julgamento: 28/08/2018, Publicação: 15/10/2018).

(...) A simples conduta de possuir ou portar ilegalmente   arma, acessório  ou  munição  é  suficiente  para  a configuração  dos  delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/03,  sendo  inaplicável  o  princípio  da  insignificância. Precedentes. (STJ, HC 434093 / SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 10/04/2018, DJe 24/04/2018).

No mesmo sentido, está o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação. Crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do acusado. 2. Os crimes de porte ilegal e posse irregular de arma de fogo são de mera conduta e perigo abstrato, em que se tutela a segurança pública e a paz social. Basta, para a sua configuração, a posse ou porte da arma de fogo, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, não se exigindo a presença de risco concreto de dano. 3. Sanção que não merece reparo. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0000893-09.2012.8.26.0539, Relator Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/10/2016, Data de publicação: 21/10/2016). (grifos nossos).

Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer, também, que nenhum elemento foi trazido à baila que de fato pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. O quadro probatório é suficiente para embasar essa decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como desfavoráveis ao acusado, em razão dos maus antecedentes (proc. nº 0000385-80.2018.8.26.0530, p. 47) e fixo a pena-base 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (proc. 1500285-17.2019.8.26.0530, p. 44). Desse modo, fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes causas modificativas, fixo a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, em virtude da reincidência do acusado, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência do acusado e em razão da ostentar habitualidade delitiva. Embora a reincidência não seja específica, a substituição não é socialmente recomendável e tampouco suficiente para repressão do delito. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
Decido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Vítor Cirico da Rocha, qualificado nos autos, por incurso no artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do acusado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, II, do CPP, já que se trata de agente que ostenta habitualidade delitiva e reincidência, inclusive estava em cumprimento de pena quando foi preso em flagrante (autos 0007566-69.2020.8.26.0496 – p. 45). Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP), dessa forma, justificada a manutenção da prisão preventiva, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 670.189/SC)
Verifico que o sentenciado respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 30 de janeiro de 2022 (p. 1). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, como não resgatou o lapso necessário para progressão, deve iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto.
Expeça-se ofício de recomendação e solicite-se vaga no regime semiaberto.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (acusado assistido pela Defensoria Pública neste autos).
Proceda a serventia nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal); expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA