1500390-21.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... 116). 

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Mateus Henrique Ribeiro, interrogado em juízo, disse já haver sido condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos ora investigados, disse que estava com uma porção de maconha e outra de cocaína. Estava usando a droga no dia em que foi preso. Sobre a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-21.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-21.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 22691570 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2025395/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE RIBEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




MATHEUS HENRIQUE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 28 de janeiro de 2022, às 09h30m, na Rua João de Goes Conrado, nº 2682, Bairro São José, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 169,76 (cento e sessenta e nove gramas e setenta e seis centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 45 (quarenta e cinco porções) de substância de aspecto vegetal, embaladas em segmento de papel de cor branca e 54,95g (cinquenta e quatro gramas e noventa e cinco centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 49 (quarenta e nove) porções e fragmentos de substância em pó, de cor branca, embaladas individualmente em segmentos de plástico transparente e 01 porção de substância em pedra, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 119).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 28 de janeiro de 2022 (fls. 75/79).

Notificado (fls. 133), o réu ofertou defesa preliminar (fls. 135/145).

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 148/149).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, além de interrogado o réu.

Foi concedida a liminar para revogar a prisão preventiva imposta ao réu em 25 de abril de 2022 (fl. 219).

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou a presença da agravante de reincidência do réu. Requereu a não aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado.  Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado.  

A defesa, por sua vez, preliminarmente, alegou nulidade da busca e apreensão, por entender ser carente de fundamentação. No mérito, alegou insuficiência probatória. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pleiteou pela aplicação da pena em seu patamar mínimo e a compensação da reincidência com a confissão espontânea. Requereu a aplicação do benefício do §4° da Lei de drogas. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de regime semiaberto e a substituição da pena por restritivas de direitos. Pugnou pelo direito do réu recorrer em liberdade e pela restituição dos valores apreendidos.

É o breve relatório
Decido.
    
De proêmio não há que se falar em nulidade da busca e apreensão por ausência de causa justa. 

Ora, no pedido de autorização judicial para a busca domiciliar foi devidamente fundamentado com foto do imóvel e indicação, por reiteradas denúncias, que a pessoa conhecida como “Ratinho” estaria utilizando o local para traficância. As denúncias foram precisas, tanto do local, quanto da pessoa do réu (processo 1500368-60.2022.8.26.0196 apenso – fls. 1/4). 

Desse modo, com base no pedido e nos motivos elencados no ofício, foi deferida a medida requerida para os fins nela especificados (processo 1500368-60.2022.8.26.0196 – fl. 5). Portanto, não há qualquer irregularidade na fundamentação ou ausência de juta causa.

Nesse sentido:

RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TRÁFICO DE DROGAS. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA EM PRIMEIRO GRAU. ILICITUDE DE PROVAS A ENSEJAR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. Apreensão de drogas na residência do recorrido durante cumprimento de mandado de busca e apreensão. Diligência motivada por atos de investigação que davam conta de que o recorrido e terceiro estariam envolvidos na prática de diversos crimes, incluindo o tráfico de drogas. Elementos de informação no sentido de que o objetivo da diligência era dar continuidade ao trabalho investigativo concernente à prática de tais infrações penais, e não unicamente recuperar algemas ou um bastão tonfa. De mais a mais, diante da existência de investigações prévias e de fundada suspeita quanto à prática de crime permanente – como é o caso do tráfico de drogas (CPP, art. 303) – , era até desnecessária, no caso em questão, a apresentação de mandado judicial ou mesmo de autorização do residente no imóvel. O artigo 243 do CPP não detalha o que pode ou não ser arrecadado. Portanto, é inexigível a discriminação, no mandado de busca, de todos os bens a serem apreendidos – até porque não se sabe de antemão o que será encontrado. Precedentes do STF e STJ. Ainda que a autoridade judicial explicite os itens a serem apreendidos, inexiste qualquer ilegalidade na arrecadação de outros objetos relevantes para o deslinde da controvérsia, encontrados durante o cumprimento da medida. Não há que se falar em desvio de finalidade da diligência policial, tampouco em procura de elementos probatórios de forma especulativa ("fishing expedition"). Tem-se, ao revés, exercício regular da atividade policial e justa causa para a deflagração da ação penal. Recurso em sentido estrito provido, para receber a denúncia oferecida em face de Luiz Gustavo Ferreira, devendo o processo penal prosseguir em seus ulteriores termos. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0002850-08.2017.8.26.0236; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 21/11/2022) (grifamos)

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo mandado de busca e apreensão (processo 1500368-60.2022.8.26.0196 – fl. 5), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 20/24 e 25/29), exame químico toxicológico (fls. 115/117), bem como pela prova oral.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAINA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca; foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), principio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L (maconha) (fls. 116). 

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Mateus Henrique Ribeiro, interrogado em juízo, disse já haver sido condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos ora investigados, disse que estava com uma porção de maconha e outra de cocaína. Estava usando a droga no dia em que foi preso. Sobre a droga apreendida, disse haver guardado parte da droga para um terceiro. Tal pessoa iria pagar cem reais por semana para que armazenasse o entorpecente. Ele também dava parte da droga para uso próprio de Mateus. A genitora do réu estava desempregada e todos passavam por dificuldades financeiras e por isso aceitou a proposta. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Ao encontro da confissão do réu está o depoimento dos policiais civis que realizaram a diligência e apreenderam os entorpecentes na posse do réu.  

O policial civil Kauzio João de Andrade disse haver recebido informação de que o réu estava praticando tráfico de drogas em sua residência. O local é de difícil acesso, pois há vários amigos e vizinhos que avisam sobre as ações da policial civil. Conseguiram um mandado de busca e apreensão e na diligência conseguiram apreender grande quantidade de drogas em diversos locais da residência. O acusado Mateus já era conhecido no meio policial por suspeita de tráfico de drogas. Não se lembra se foram apreendidos petrechos para partilhar a droga. O acusado estava no local e não se lembra o que foi dito por ele. A busca e apreensão foi requerida por denúncias anônimas e também pessoais, diretamente aos agentes policiais.

Já o policial civil Rafael Lessa Melen disse que acompanhou apenas o cumprimento da busca e apreensão. Reiterou a apreensão dos entorpecentes em diversos pontos da casa. 

Ambos os policiais conheciam o acusado do meio policial por suspeita de tráfico de drogas. Ele tem a alcunha de “Ratinho”. Parte do dinheiro estava sobre a mesa, junto a parte do entorpecente. Não sabe se existiu apreensão de outro numerário. 

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 

Por fim, a mãe do réu, Aparecida Pereira, disse que o dinheiro apreendido era do seu benefício previdenciário. O numerário era para pagar contas de água e luz. Não sabia da existência de drogas na residência. 

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:



APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Desse modo, diante da confissão do réu, corroborada pelos firmes e coerentes depoimentos dos policiais que realizaram a diligência, não há dúvidas a respeito da autoria e materialidade delitivas. 

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 


Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, fixo-lhe a pena no patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.  

Na segunda fase, presente a atenuante em virtude de sua confissão espontânea do réu e, também, a agravante em relação á reincidência específica (processo n° 0000884-91.2021.8.26.0196 – fl. 50/ 51), possível compensá-las, permanecendo a pena no mínimo legal.

Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. 
 
No caso em análise, a reincidência do réu e a grande quantidade de droga apreendida afastam a aplicação do benefício. 
 
Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:  

 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014) 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar MATHEUS HENRIQUE RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput c.c com o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.




Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime semiaberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  
  
Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Solto durante a instrução, concedo o direito de recorrer em liberdade, em caso de eventual recurso. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Não comprovada a origem lícita do valor apreendido, determino o perdimento em favor da União.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 


Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA