1500565-19.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Vaz, j. 18.06.2019, DJe 01.07.2019);
Apelação.  Roubo majorado  pelo  concurso  de  agentes. Recurso  da  defesa.  
Pleito  objetivando  a  absolvição. 
1.  Absolvição  de  rigor.  Fragilidade  dos  reconhecimentos. Acusado  
reconhecido,  exclusivamente,  por  meio  de fotografias. Ausência  de  descrição  
dos  traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500565-19.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-19.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108215/2018 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2379227 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2108215 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2108215 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2108215 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2108215 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2108215 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3501/18/406 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE MORAES COTE GARCIA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra CARLOS EDUARDO
DE MORAES COTE GARCIA (fls. 60/62), qualificado nos autos, dando-o como incurso no 
art. 157, § 3º, in fine, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,
pela pretensa prática do seguinte fato delituoso:
No dia 18 de novembro de 2018, por volta das 22h00, na Rodovia Regis Bittencourt, 

altura do Km 289, bairro Potuvera, na cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o 
denunciado, previamente ajustado e com dois outros indivíduos ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, tentou 
subtraiu, para proveito comum, o caminhão trator, marca Scania / R124 GA4X2NZ, 
placas ATG 9110, Curitiba/ PR e o semirreboque, cor prata, placas APJ 9109, 
Curitiba/ PR, pertencentes a Sérgio Trindade, empregando efetiva violência, 
traduzida no disparo de arma de fogo contra o ofendido, somente não conseguindo 
alcançar a consumação da subtração e do evento morte da vítima por circunstâncias 
alheias a sua vontade. (fl. 61).
A denúncia foi recebida em 29.11.2018 (fls. 63/64).
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação por intermédio de 
defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da
acusação (mídia audiovisual da primeira audiência).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designaram-se audiências de instrução e 
julgamento.
Nas datas aprazadas, foram ouvidas a vítima, colheram-se os depoimentos das 
testemunhas comuns, e procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a 
instrução processual, os debates foram convertidos em memoriais (termos de 
audiência de fls. 86/87 e 333/334).
O Ministério Público e a defesa requereram a absolvição do acusado, por falta de 
provas da autoria delitiva (fls. 338/342 e 347/349).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo 
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial improcede.
O sistema penal assenta-se na presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF), de tal
sorte que “a sentença condenatória somente pode vir fundada em provas que conduzem 
a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, 
pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a 
dúvida quanto à realidade” (Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha, Da 
prova no Processo Penal, 1994, p. 64). Nos dizeres de HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, 
referida certeza consiste na “conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não
admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, 
que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 
75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma 
Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33) que a 
'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos 
de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados
objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser 
certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” (Jurisprudência Criminal, 
Forense, 1982, nº 446).
No âmbito processual penal, a presunção de inocência tem ressonância no princípio 
do in dubio pro reo, o qual impõe ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por 
ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal do réu (art. 156 
do CPP).

No caso concreto, as provas produzidas em juízo não trouxeram a tranquilidade e a 
segurança necessárias a fundamentar o édito condenatório. 
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 3/6), 
no auto de exibição/apreensão dos simulacros de arma de fogo (fl. 7), no laudo 
pericial de fls. 89/95 e nos demais elementos informativos.
A despeito de os indícios amealhados na fase pré-processual certificarem a 
materialidade do crime, apontando o acusado como o possível autor, não foram 
coligidas, em juízo, provas suficientes para a condenação.
Com efeito, a vítima Sérgio Trindade, em ato formal que observou os ditames do art.
226 do CPP, não reconheceu o réu como sendo o autor do disparo de arma de fogo que 
o atingiu, tampouco como um daqueles que subiu na lateral do caminhão.  Informou 
que o sujeito ativo do delito estava de boné, o vidro do caminhão era fumê, não 
sendo possível identificá-lo com segurança. Acerca da dinâmica delitiva, narrou, em

resumo, que estava no trânsito da Rodovia Régis Bittencourt, sentido São Paulo, 
quando foi abordado por um sujeito que efetuou o disparo em sua perna. Disse que 
não saiu do caminhão e que ouviu troca de tiros, mas não sabe se alguém foi 
atingido (mídia audiovisual da segunda audiência).
O Policial Rodoviário Federal Paulo Rogério Martins Cunha, ouvido como testemunha, 
relatou que: estava em patrulhamento na pista do lado oposto ao que ocorria um 
“arrastão” quando viu duas pessoas armadas em volta do caminhão de propriedade de 
Sérgio, na via; uma terceira pessoa estava mais afastada; pararam a viatura do 
outro lado e, ao darem voz de prisão, foram recebidos com tiros; em buscas 
realizadas logo após, encontrou o acusado caído, com dois simulacros de arma de 
fogo ao seu lado; o increpado negou ter sido o autor dos disparos e participado do 
crime sob apuração; não sabe se foi o réu quem efetuou os disparos contra Sérgio, 
porque quando chegaram a vítima já havia sido atingida.
O testigo Gilson Alexandre dos Santos, também Policial Rodoviário Federal, endossou
a versão de seu colega de farda. Reportou que: estavam em patrulhamento no sentido 
oposto ao que ocorria a subtração; avistaram dois indivíduos “grudados” no 
caminhão; deram voz de prisão, e os agentes se evadiram por um escadão, uma 
passarela próxima a uma mata; constataram que havia um caminhão com sangue no chão;
em perseguição, depararam-se com o imputado baleado, ao lado de dois simulacros de 
arma de fogo; soube depois que a vítima, baleada, conduzira o seu caminhão até o 
próximo posto, onde foi socorrida.
Interrogado na senda judicial, o réu alegou que não tomou parte na perpetração do 
crime. Disse que estava indo jantar na casa do seu irmão, que é próxima à Rodovia 
Régis Bittencourt, quando foi atingido por tiros na perna, tendo fugido para se 
proteger dos disparos. Afirmou ter visto duas pessoas correndo, mas não reparou 
quem seriam. Negou ter sido encontrado em poder dos simulacros de arma de fogo. 
Confrontado pelo douto Promotor de Justiça, informou que o endereço do irmão é na 
Rua Santa Amélia, nº 117 (mídia audiovisual da segunda audiência).
Como se vê, não obstante as provas colhidas no curso da instrução assentem um juízo
de certeza acerca da prática do roubo, a autoria restou nebulosa. Há indícios do 
envolvimento do acusado, que brotam da sua prisão em flagrante em local próximo ao 
crime, ao lado de dois simulacros de arma de fogo. Entrementes, nenhuma outra prova
foi produzida, sob o pálio do contraditório. O réu não foi reconhecido pessoalmente
pelo ofendido em juízo, e sequer algum objeto subtraído foi encontrado em sua 
posse. 
Nesse cenário, os elementos de autoria delitiva são tão somente os informativos, 
que não podem arrimar, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.
155 do CPP. Como anotam EUGÊNIO PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material 
produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em 
princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do 
órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o 
contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à
evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma 
apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o 
convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório,
pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, 
hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os 
seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se
necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da 
defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento 
judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase 
investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a 
depender da extensão de sua aplicação.
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação”. O que signiﬁcaria isso?

Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” 
não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08.
A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de 
material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as 
provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução 
(interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca 
da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos 
informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase 
de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais 
elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas 
inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a 
sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em
uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o
objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais
meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos 
ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase 
de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante 
objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material 
realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é 
reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance 
das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – 
eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção 
mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até 
mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta 
aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes 
outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento 
judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – 
em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras 
provas produzidas em Juízo.
Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de
forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, 
sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo. (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 
410/411). (Negritei).
O Superior Tribunal de Justiça não destoa da orientação de que a condenação apenas 
pode ser ancorada em elementos informativos coligidos no inquérito policial quando 
estes forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da
ação penal, sob a lente do contraditório:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. 
AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade 
de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de 
determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à 
ação penal. 
2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de 
decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos
durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus 
consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses 
elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam 
repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução 
processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja 
submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 

(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido.” (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017). 
Anoto, em remate, que, em recentes julgamentos, a Corte Superior de Justiça vem 
decidindo que o reconhecimento de pessoa apenas é apto a identificar o réu e a 
certificar a autoria delitiva se e quando observadas as formalidades procedimentais
estatuídas no art. 226 do CPP, e uma vez roborado por outras provas colhidas na 
etapa judicial da persecução penal, em respeito ao contraditório e da ampla defesa 
(nesse sentido: HC 598.886/SC, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 
27.10.2020; e HC 652.284/SC, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
27.04.2021).
Em abono ao motivado, colho precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos ao dos autos:
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ROUBO. ABSOLVIÇÃO.  RECONHECIMENTO  
EXCLUSIVAMENTE FOTOGRÁFICO.  IMPOSSIBILIDADE.  AGRAVO  REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1.  O  reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  é material  
probante  a  ser  considerado  para  efeitos  de  comprovação da  autoria  do  
delito,  desde  que  corroborado  por  outros  elementos de  prova  colhidos  em  
juízo  sob  a  luz  do  contraditório  e  da  ampla defesa. 
2.  No  caso  em  tela,  a  única  vítima  realizou  reconhecimento fotográfico  em
solo  policial  e,  em  juízo,  afirmou  que  "por  estar esquecido  não  
reconhecia  imediatamente  na  fotografia  [...], entretanto  confirma  tê-lo  
reconhecido  perante  a  autoridade policial". 
3.  Ausente,  portanto,  qualquer  outro  elemento  probatório  - somente  o  
reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  e insuficientemente  
corroborado  em  juízo  -,  de  rigor  a  absolvição do  agravado  por  
insuficiência  de  provas.  
4.  Agravo  regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 469.563/SC, 6ª Turma, rel. Min.
Antonio Saldanha Palheiro, j. 19.11.2019, DJe 21.11.2019); 
HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO. CONDENAÇÃO  FUNDAMENTADA  
EXCLUSIVAMENTE  EM RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO  NÃO  RATIFICADO  EM JUÍZO.  
INSUFICIÊNCIA.  ART.  386,  INCISO  VII,  DO  CÓDIGO  DE PROCESSO PENAL. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA. 
1.  A  prova  utilizada  para  fundamentar  a  condenação  do  Paciente -  
reconhecimento  fotográfico  em  sede  policial  -  é  de  extrema fragilidade,  
haja  vista  que,  ainda  que  a  inobservância  das recomendações  legais  
dispostas  no  art.  226  do  Código  de  Processo Penal  não  dê  causa  a  
nulidade  do  ato,  a  inexistência  de confirmação  em  juízo  demonstra  a  sua  
insuficiência  para embasar  uma  condenação  quando  não  corroborada  por  outras
provas. 
2.  As  instâncias  ordinárias,  ao  fundamentarem  a  condenação  do Paciente,  
consignaram  que  o  reconhecimento  fotográfico  foi utilizado  juntamente  com  a
prova  testemunhal  para  determinar  a autoria  do  delito  em  tese  praticado.  
Entretanto,  o  depoimento prestado  pelo  policial  civil  em  juízo  se  limitou 
a,  tão  somente, afirmar  que  o  reconhecimento  fotográfico  na  fase  
investigativa  de fato  existiu,  não  acrescentando  nenhum  elemento  sobre  a  
autoria do  crime  ocorrido.  Observa-se,  portanto,  que  a  condenação imposta  
ao  Paciente  foi  baseada  exclusivamente  no reconhecimento  fotográfico,  que  
não  foi  ratificado  em  juízo. 
3.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  para  absolver  o  Paciente condenado  
pela  prática  do  crime  previsto  157,  §  2.º,  inciso  I,  c/c  o  art. 61,  
incisos  I  e  II,  do  Código  Penal,  com  fundamento  no  art.  386, inciso  
VII,  do  Código  de  Processo  Penal  e,  por  conseguinte, determinar  a  
expedição  de  alvará  de  soltura,  se  por  outro  motivo  não estiver  preso. 
(STJ, HC 488.495/SC, 6ª Turma, relª. Minª. Laurita Vaz, j. 18.06.2019, DJe 
01.07.2019);
Apelação.  Roubo majorado  pelo  concurso  de  agentes. Recurso  da  defesa.  
Pleito  objetivando  a  absolvição. 
1.  Absolvição  de  rigor.  Fragilidade  dos  reconhecimentos. Acusado  

reconhecido,  exclusivamente,  por  meio  de fotografias. Ausência  de  descrição  
dos  traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento  das  
formalidades  previstas  pelo  art. 226  do  Código  de  Processo  Penal.  Acusado 
que  não  foi preso  em  flagrante,  tampouco  foi  encontrado  em  poder dos  
objetos  subtraídos. 
2.  Insuficiência  para  decreto  condenatório.  Ausência  de elementos  que  
pudessem  vincular  o  acusado  com  a prática  do  roubo. 
3.  Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-43.2019.8.26.0484, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 
11.11.2021); 
ROUBO - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à autoria 
delitiva - Reconhecimento fotográfico feito na fase policial não ratificado em 
juízo - Negativa de autoria do réu - Circunstâncias que criam dúvida autorizadora 
da absolvição - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório -Recurso 
provido, com determinação de expedição de alvará de soltura (voto nº 37243). (TJSP,
Apelação nº 0006335-57.2013.8.26.0106, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Newton Neves, j. 24.07.2018); 
Apelação.  Roubo.  Denúncia  que  versa  sobre  o  ingresso  do réu  na  residência
da  vítima,  rendendo-a  mediante  golpe  de gravata  e  subtraindo  bens  do  
interior  do  imóvel,  evadindose.  Acionada  a  polícia  militar  e  transmitidas 
as características  do  agente,  os  policiais  encontraram  o  réu  em via  
pública  em  poder  de  uma  sacola  nas  mãos,  o  qual,  no entanto,  conseguiu  
fugir.  Reconhecimento  fotográfico realizado  pela  vítima  em  sede  
extrajudicial,  a  qual  não  foi ouvida  em  juízo.  Acusado  condenado  
exclusivamente  com esteio  em  identificação  fotográfica.  Impossibilidade. 
Inexistência  de  outros  elementos  de  prova  contundentes  que confirmem  a  
participação  do  réu  na  empreitada  criminosa. Absolvição  que  se  revela  de  
rigor.  In  dubio  pro  reo.  Recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal 
nº 1500367-58.2018.8.26.0247, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme 
de Souza Nucci, j. 17.12.2021); 
APELAÇÃO  CRIMINAL.  ROUBO MAJORADO  (ART. 157,  §2º,  inciso  II,  e  §2-A,  
inciso  I,  CP).  CORRUPÇÃO  DE MENORES  (ART.  244-B  DA  LEI  Nº  8.069/90).  
Sentença condenatória. Irresignação dos réus. Absolvição. Cabimento.  Conjunto  
probatório  frágil  com  relação  à autoria.  Reconhecimento  dos  réus  na  fase  
policial  que  não observou  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  CPP. 
Fragilidade  das  demais  provas  que  deve  levar  à  absolvição, em  respeito  ao
princípio  in  dubio  pro  reo.  Art.  386,  VII, CPP.  Sentença  reformada.  
Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501372-35.2020.8.26.0542, 13ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Semer, j. 17.12.2021); e 
Apelação.  Roubo majorado.  Concurso  de  agentes  e emprego  de  arma  de  fogo.  
Preliminares.  Prejudicada  a análise  em  razão  de  solução  de  mérito  mais  
favorável. Mérito.  Prova.  Insuficiência.  Autoria  não  comprovada. 
Reconhecimentos  frágeis  realizados  e  com  inobservância do  disposto  no  art. 
226  do  CPP.  Incidência  do  princípio in  dubio  pro  reo.  Prejudicadas  as  
preliminares,  recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1506867-
11.2019.8.26.0602, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Luiz Fernando Vaggione,
j. 10.11.2021). 
Em suma: não se está a afirmar, categoricamente, que o réu não é o autor do delito,
mas, antes, que as provas produzidas em juízo não permitem chegar a tal conclusão, 
de modo que, em atenção do princípio do in dubio pro reo, corolário da presunção da
inocência, a absolvição do acusado é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por via de 
consequência, ABSOLVO o acusado CARLOS EDUARDO DE MORAES COTE GARCIA, qualificado 
nos autos, da imputação que lhe é feita, por incurso no art. 157, § 3º, in fine, 
combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 
386, V, do Código de Processo Penal.
Em razão do presente desfecho decisório, ORDENO a cessação de eventuais medidas 
cautelares fixadas nestes autos (art. 386, parágrafo único, II, do Código de 
Processo Penal). 

Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patrono nomeado, no valor máximo
previsto na tabela vigente.
Transitada em julgado, proceda-se às anotações e às comunicações necessárias.
Porque órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente em 
procedimento processual penal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itapecerica da Serra, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

