1500077-98.2022.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... um bar que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, pegaram duas maquinas caça-níquel e o conduziram para a delegacia para realizarem  o reconhecimento. Disse que conhece os outros réus do bairro onde mora, mas não tem amizade com eles. 
III.3 Exame da prova
A vítima confirmou que o estabelecimento foi roubado por três individuos.
Os réus Ronaldo e Rodrigo negaram ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500077-98.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-98.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2009094/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 16461308 - 01º D.P. INDAIATUBA, 5489/21/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2009094 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano dos Santos Barbosa e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 00h45, no Auto Posto Namorada, situado na Rua Jacobe Lira, 1250, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, CRISTIANO DOS SANTOS BARBOSA, RONALDO DOS SANTOS, vulgo “Ronaldinho”, e RODRIGO VITALINO VENEZIANO, qualificados, respectivamente, a fls. 31, 41 e 36, agindo mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, subtrairam, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Alexsandre Camin, a quantia de R$ 370,00 pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Consta, também, dos autos que, pouco anter da prática do delito descrito acima, em local ignorado neste município, CRISTIANO DOS SANTOS BARBOSA, RONALDO DOS SANTOS, vulgo “Ronaldinho”, e RODRIGO VITALINO VENEZIANO, qualificados, respectivamente, a fls. 31, 41 e 36, agindo mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, adulteraram sinal identificador de veículo automotor.
Conforme apurado, os denunciados decidiram praticar um roubo no estabelecimento supramencionado.
Para tanto, se muniram de arma de fogo e decidiram que utilizariam dois veículos, um GM/Agile, prata, placa ETS3H24, pertencente a CRISTIANO, e um FIAT/Palio, prata, placa FKI6428, pertencente a RODRIGO.
Visando evitar a identificação da placa do veículo, os denunciados adulteraram a placa do veículo GM/Agile de CRISTIANO, utilizando uma fita adesiva preta para ocultar o primeiro e o último caractere (vide imagens de fls. 15/18).
Assim, se dirigiram ao referido estabelecimento e, lá chegando, enquanto um dos denunciados permaneceu do lado e fora, observando as imediações, CRISTIANO e o outro denunciado ingressaram no estabelecimento. Então, exibindo arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram que o frentista Alexsandre lhe entregasse o dinheiro do caixa, sendo prontamente obedecidos. Assim, se apoderaram da quantia de R$ 370,00 em espécie.
Em seguida, determinaram à vítima que abrisse o cofre, porém foram informados por ela que não possuiria a chav da porta que dava acesso ao escritório.
Assim, visando destruir a fechadura e obter acesso ao cômodo onde estava o cofre, CRISTIANO efetuou disparo de arma de fogo, contudo errou o alvo, acertando a parede.
Finalmente, os denunciados deixaram o local utilizando o veículo de CRISTIANO.
Posteriormente, foram realizadas investigações pela  Polícia Civil, de maneira que, por meio da placa do veículo, descobriram que ele estaria registrado em nome de Cláudio do Espírito Santo de Aráujo, primo de CRISTIANO, contudo pertenceria a este denunciado.
Foi realizada a oitiva de CRISTIANO o qual confessou a participação no delito, porém aduziu que teria sido obrigado a tanto por RONALDO e RODRIGO.
CRISTIANO foi reconhecido fotograficamente pela vítima.
Diante o exposto, denuncio CRISTIANO DOS SANTOS BARBOSA, RONALDO DOS SANTOS e RODRIGO VITALINO VENEZIANO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, artigo 311, também do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, sejam eles citados e intimados para a apresentação de resposta escrita à acusação, e que se prossiga conforme o rito ordinário previsto no Código de Processo Penal, até final condenação, ouvindo-se a vítima e testemunhas abaixo arroladas."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida a fls. 147/149. Os réus foram citados a fls. 211, 213 e 215. Apresentaram defesa prévia a fls. 221/223, 227/235, 238/244. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 361/362.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação de  Cristiano dos Santos Barbosa e a absolvição de Ronaldo dos Santos e  Rodrigo Vitalino Veneziano. Quanto a dosimetria, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na terceira fase, requereu que a pena do crime de roubo seja aumentada em razão do concurso de agentes, sendo que também deve ser aumentada em razão do emprego de arma de fogo. Além disso, requereu a soma das penas, tendo em vista o concurso material de delitos. Por fim, no que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa de Ronaldo dos Santos requereu a absolvição, com fudamento no art. 386, inc. IV do Código de processo Penal.
A Defesa de Cristiano dos Santos Barbosa requereu a absolvição. Em caso de entendimento diverso, requereu que seja aplicado o principio do "in dubio pro reo". Já em caso de condenação, requereu a exclusão da causa de aumento, bem como que seja fixada a pena no patamar mínimo, sendo o regime inicial de cumprimento de pena o aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Por fim, requereu qua a pena de multa seja fixada no patamar mínimo, além do direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa de Rodrigo Vitalino Veneziano requereu a absolvição.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento, Alexsandre Camini declarou que estava trabalhando, atendendo um cliente no caixa, quando parou um carro na frente da porta. Dele desceram três indivíduos, dois armados, noticiaram o assalto. Ele e o cliente ficaram atrás do balcão. Disse que tinha dois individuos armados e um terceiro que ficou na porta. Disse que entregou o valor que tinha em mãos, cerca de 300 ou 370 reais. Relatou que tentaram estourar porta para acessar cofre, mas não conseguiram. Contou que deram um tiro no estabelecimento e logo em seguida saíram. Afirmou que o tiro foi em direção da parede de onde ficava o cofre. Informou que saíram os três de carro. Relatou que não usavam máscaras ou capuz. Declarou que ficou com a cabeça abaixada, pois eles ficaram ameaçando. Na delegacia de polícia teria feito um reconhecimento, mas identificou a pessoa errada. Disse que tinha uma pessoa semelhante, que era uma pessoa mais baixa e acabou confundindo com um dos réus. Contou que não recuperou o dinheiro subtraído. Na audiência virtual, os réus lhe foram apresentados, porém não conseguiu reconhecê-los.
Em depoimento, Carlos Augusto do Carmo Cunha, policial civil, declarou que foram buscar imagens do posto e de câmeras da prefeitura. Disse que obtiveram imagens do carro e conseguiram a placa, não obstante eles terem colocado fitas adesivas na placa. Contou que mesmo com frações de placa conseguiram obter a placa do Agile e identificar o proprietário, que era cunhado do réu CRISTIANO. Esta pessoa explicou que apenas havia financiado o veículo para CRISTIANO, e que o veículo estava na posse do réu. Indicou o endereço do CRISTIANO e foram à casa dele. Declarou que fizeram contato e o conduziram para comparecer à DP. A  princípio ele falou que tinha participado do roubo sob coação, narrando que os réus RONALDO e RODRIGO eram conhecidos dele e o teriam coagido a participar do roubo e utilizar o carro dele. Eles estavam ameaçando sua família, mas não se lembra exatamente o porquê. Relatou que embarcaram no carro dele e partiram para o posto, onde um quarto elemento estaria em um Fiat/Palio branco fazendo a retaguarda. Quando anunciaram o assalto, ele teria ficado  dentro do carro. Disse que após as investigações conseguiram a qualificação de RONALDO e RODRIGO. Alegou que a vítima foi chamada para ver os réus, fotografias, e fez o reconhecimento pessoal. A vítima reconheceu CRISTIANO como o autor do disparo da arma de fogo dentro do estabelecimento, na tentativa desesperada de abrir o cofre. Informou que os outros dois negaram a participação. Afirmou que não encontraram arma na residência de CRISTIANO, apenas alguns elementos relacionados aos fatos. Relatou que encontraram fita isolante amassada no lixo, semelhante a que foi utilizada para tampar numeração da placa. Contou que não encontraram arma na casa do réu CRISTIANO. Relatou que o réu CRISTIANO não era conhecido nos meios policiais.
Em depoimento, Marcus Antônio Morelli declarou que a investigação se iniciou com o depoimento do frentista, que disse que o veículo utilizado seria um GM/Agile cor prata. Afirmou que identificaram o veículo com auxílio do COI da Guarda Civil Municipal e se dirigiram à residência do proprietário, o qual era o cunhado de CRISTIANO. Este afirmou que apenas tinha cedido o nome para financiamento do veículo, que era utilizado pelo cunhado. Informou que CRISTIANO foi trazido à Delegacia de Polícia. Ele lhes disse que estava trafegando com o veículo na data dos fatos e foi abordado por dois indivíduos que o obrigaram a fazer o roubo. CRISTIANO indicou quem seriam os dois, RONALDO e RODRIGO. Afirmou que nada de irregular foi encontrado na casa dos réus. Informou que ambos negaram participação no delito. Afirmou que a vítima reconheceu o réu CRISTIANO como a pessoa que efetuou o disparo no posto, na tentativa de ingressar no escritório para acessar o cofre. Disse que levaram a quantia de R$ 370,00. Afirmou que o reconhecimento foi fotográfico.
Em depoimento, Milena Bastos Pirangueiro, esposa de RODRIGO, declarou em juízo que a única certeza que tem sobre os fatos é que seu marido não tem envolvimento, porque fazem tudo juntos, trabalham juntos. Relatou que sua mãe é proprietária de um comércio e no local trabalha só a família. Como a data dos fatos é mês de Natal, data comemorativa, crê que estavam trabalhando, porque o bar fica aberto até tarde.
Em depoimento, Andreia Ayres Landin declarou que trabalhava em um bar e lanchonete, é sócia do local. Informou que conhece RONALDO, pois ele costuma frequentar seu bar todos os dias. Questionada se ele estaria no seu estabelecimento antes do Natal, ano passado, na semana anterior, respondeu que todos os dias ele estava no local, inclusive quando fecha o bar mais tarde ele a ajuda. Declarou que no mês de novembro teve uma briga no local.
Em depoimento, Claudinei dos Santos Barbosa declarou que CRISTIANO, seu irmão, é uma ótima pessoa, com boa formação e não é envolvido com crimes. Seu irmão lhe disse que foi abordado por dois indivíduos que o obrigaram a participar do assalto. Narrou que não identificou quem seriam as pessoas. Informou que ele estava bem assustado, com medo, sem saber o que fazer.
Em interrogatório, Ronaldo dos Santos negou a prática dos fatos. Afirmou que já havia visto os corréus passando pelo bairro, mas não os conhecia. Com certeza, como era véspera de Natal, estava no bar da Andreia. 
Em interrogatório, Cristiano dos Santos Barbosa admitiu a participação no delito, mas ressaltou que teria sido coagido a cometê-lo. Leu um relatório que teria elaborado, afirmando que após trabalhar passou em uma farmácia. Voltando para casa, por volta das 21 horas, foi surpreendido por dois indivíduos que o renderam com ameaça de arma de fogo. Eles lhe disseram que se ele não fizesse o que eles queriam iriam matar sua família. Declarou que foi até sua casa, pegou seu carro, quando então lhe disseram que iriam fazer um assalto em um posto de gasolina. Contou que dirigiu por bastante tempo com eles. Narrou que em certo momento pararam o veículo na Avenida Ário Barnabé, o fizeram sair do veículo, colocaram fitas adesivas na placa dizendo que seria uma forma de impedir que fossem identificados. A todo momento eles falavam ao telefone com uma pessoa que não sabe quem é. Disse que foram ao posto, onde ficou do lado de fora. Disse que não correu porque estava sob ameaça de um indivíduo com arma de fogo. Narrou que escutou um disparo, então os assaltantes vieram correndo, entraram no carro e o mandaram sair dali. Foram em direção à Toyota, pararam e saíram correndo. Disse que acelerou o carro e foi para casa. Declarou que ligou para o irmãoe contou o quê aconteceu. Depois a polícia foi à sua casa, o levaram à Delegacia de Polícia, deu depoimento, mostraram algumas fotos, mas não conseguiu identificar os indivíduos. Informou que pelo nervosismo, não conseguiu dar nomes nem nada, apenas características e cores. Relatou que um dos indivíduos era de cor parda e cerca de um metro e 65 centímetros. Narrou que terminou o depoimento e foi liberado. Disse que não conhecia as duas pessoas que o abordaram. Declarou que nunca os tinha visto na vida. Afirmou que estava muito nervoso e apavorado, pensando na família e no que iria acontecer. Relatou que não tem como dizer se aqueles sujeitos eram os corréus. Disse que eles sabiam que ele tinha um carro e onde morava. Narrou que somente depois que disseram que era um roubo. Contou que pediu ajuda do irmão para pensar o que fariam, então, a viatura policial já foi até sua casa. Disse que assinou documentos na Delegacia de Polícia sem ler. Afirmou que não mencionou nenhum nome na Delegacia.
Em interrogatório, Rodrigo Vitalino Veneziano negou ter cometido o crime. Disse que foi informado sobre o ocorrido apenas quando invadiram sua casa em busca de arma e drogas. Declarou que o levaram para um bar que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, pegaram duas maquinas caça-níquel e o conduziram para a delegacia para realizarem  o reconhecimento. Disse que conhece os outros réus do bairro onde mora, mas não tem amizade com eles. 
III.3 Exame da prova
A vítima confirmou que o estabelecimento foi roubado por três individuos.
Os réus Ronaldo e Rodrigo negaram ter cometido o crime.
 No entanto, o acusado Cristiano confirmou ter particpado do roubo, narrando contudo que o fez sob coação. Disse que foi abordado por dois sujeitos, que estavam em posse de arma de fogo e ameaçaram matar sua família caso se recusasse praticar um delito com eles. Além disso, eles o fizeram buscar o seu carro, para utilizá-lo no crime. Disse que ao chegar ao estabelecimento ficou dentro do veiculo, ao passo que Ronaldo e Rodrigo adentraram o local e praticaram o crime de roubo. Por fim informou que ficou encarregado de dirigir o veiculo e em determinado momento os réus desceram do automóvel e fugiram.
Contudo, a versão de CRISTIANO não admite acolhimento.
De fato, o réu não esclareceu em nenhum momento o motivo pelo qual teria forçado a cometer um crime em companhia de pessoas que nunca viu na vida. Além disso, como bem observado pelo Ministério Público, "(...)não se pode ignorar que CRISTIANO somente se dirigiu à Delegacia de Polícia em razão da identificação da placa de seu veículo e da informação prestada por seu cunhado de que o verdadeiro proprietário e possuidor do veículo era CRISTIANO. Somente assim sua participação nos fatos foi descoberta e ele apresentou a estória de que teria sido ameaçado para prática do crime."
Em juízo, CRISTIANO não indicou com segurança os corréus como coautores do crime, de forma que o caso é de absolvição de ambos em razão da falta de provas.
Cabe ressaltar que mesmo que a vítima não tenha confirmado em juízo o reconhecimento realizado em sede policial, houve confissão de CRISTIANO.
Quanto ao crime de adulterar sinal identificador de veiculo automotor, CRISTIANO narrou que isso foi feito pelos sujeitos que o coagiram a participar do crime de roubo. Contudo, em diligencia realizada na residência do acusado, os guardas relataram que encontraram pedaços de fita adesiva similar a utilizada para alterar a placa do automóvel usado na prática do crime.
Sendo assim, presentes autoria e materialidade, a condenação de CRISTIANO pelos crimes de roubo e adulteração de sinal identificador de veiculo automotor é a medida de rigor. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
CRISTIANO DOS SANTOS BARBOSA
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 422/423). Assim, observadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, quanto ao crime de roubo, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão, mais 10 dias-multa. No que se refere ao crime de adulterar sinal identificador de veiculo automotor, observadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão, mais 10 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravante/atenuante.
IV.3 - 3ª fase
No crime de roubo, aumento a pena em 1/3 pelo concurso, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, aumenta-se a pena em 2/3, passando a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Não há causas de diminuição.
Dia-multa no mínimo legal.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do art. 33, §2o., "a", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Cristiano dos Santos Barbosa à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 31 (vinte e um) dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso na norma do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, e art. 311, "caput", do Código Penal. ABSOLVO RONALDO DOS SANTOS e RODRIGO VITALINO VENEZIANO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Permanecem os requisitos da preventiva anteriormente analisados, de forma que indefiro apelo em liberdade. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 5 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA