1500187-28.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... a droga exposta na cozinha, com apetrechos ao trafico, sacola para armazenamento e caderno de anotações do trafico, conforme se observa da pericia às fls. 204/226. No mais, o réu Rodrigo confessou a autoria delitiva. 
Tais elementos apontam, portanto, que a droga era, de fato, destinada ao trafico e que o réu Rodrigo Braga era seu proprietário e que se destinava ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-28.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-28.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070936/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 23600072 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 563/22/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2070936 - DEL.POL.MONTE ALTO, 563/22/917 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BRAGA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA

Vistos.

O Ministério Público denunciou RODRIGO BRAGA e GLEIDSON GUILHERME MARCELO MOTTA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. já qualificados nos autos, sob alegação de que “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 14 de março de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Laert José Taralo Mendes n. 640, Bela Vista do Mirante, nesta Cidade e Comarca, GLEIDSON GUILHERME MARCELO MOTTA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 21 e RODRIGO BRAGA, qualificado a fls.22, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, após adquirirem de maneira escusa, guardavam e tinham em depósito, com objetivo de tráfico, dois tijolos de “maconha”, com peso bruto de 2051,59 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas acusatórias e interrogado os réus ao final.
Alegações orais das partes. 
É o breve relatório.
Fundamento e Decido. 
No que se refere à alegação de nulidade da apreensão, reitero o já consignado em sede de audiência de custódia. 
Passo à análise de mérito. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls.227/233), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Da prova oral produzida sob contraditório, extraem-se os seguintes depoimentos:
A testemunha Mateus Ferreira, em juízo, deu conta de que os réus, ao perceberem que seriam abordados, tentaram empreender fuga para o interior da residência localizada na na Rua Laert José Taralo Mendes n. 640, Bela Vista do Mirante, nesta Cidade e Comarca, diligenciado, foi apreendida a droga no interior do imóvel, dois tijolos de “maconha”, com peso bruto de 2051,59 gramas, localizados em cima da mesa da cozinha. Ainda, foram apreendidas embalagens para o armazenamento do droga e um caderno de anotações. Ainda, esclareceu que foram feitas denuncias anônimas via COPOM de que no local estaria havendo trafico de drogas. 
A testemunha Mateus Ferreira, em juízo, deu conta de que houve uma denuncia anônima de que no local houve um recebimento de droga no local e que os réus eram os responsáveis pela droga. 
A declarante Eva Borges, em juízo, deu conta que é avó de Rodrigo e que o local da apreensão da droga é a sua residência. Em síntese, deu conta de como ocorreu parte da busca da polícia. 
A testemunha Leonardo Tricozzo, em juízo, deu conta de que, no dia dos fatos, o reu Gleidson acionou os seus serviços de mototáxi e o levou até uma praça na cidade de Monte alto. Sobre os fatos, nada soube falar. 
O réu Rodrigo Braga, em seu interrogatório em juízo, deu conta de que o endereço da abordagem policial é sua residência. Confessou a autoria delitiva, dando conta de a droga era de sua propriedade e destinada ao trafico. Negou qualquer participação do réu Gleison. Afirmou que ele foi à sua residência a seu pedido.  
O réu Gleison Guilherme, em seu interrogatório em juízo, deu conta de sua menoridade relativa. Declarou-se usuário de maconha. Negou qualquer envolvimento com a droga. 
Da análise da prova, é caso de parcial procedência. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, a instrução revelou que houve denuncia anônima de que na residência havia droga armazenada, bem como que a residência era do reu Rodrigo. Diligenciado no local, foi apreendida a droga exposta na cozinha, com apetrechos ao trafico, sacola para armazenamento e caderno de anotações do trafico, conforme se observa da pericia às fls. 204/226. No mais, o réu Rodrigo confessou a autoria delitiva. 
Tais elementos apontam, portanto, que a droga era, de fato, destinada ao trafico e que o réu Rodrigo Braga era seu proprietário e que se destinava ao trafico, sendo de rigor sua condenação nos termos da denúncia. 
Por outro lado, a prova não é segura para condenação do réu Gleison. O único elemento nos autos contra o réu é a denúncia anônima que o apontou como um dos indivíduos que estaria na guarda da droga. Contudo, a prova produzida sob o crivo do contraditório não corroborou tal denuncia anônima, na verdade, a prova judicial gerou duvida razoável quanto ao seu envolvimento com o crime. Isso porque, tanto em sede policial como em juízo, manteve a mesma versão, no sentido de que havia ido ao local pouco tempo antes da abordagem policial para fins diverso que o trafico e que não tinha qualquer relação com a droga. O reu Rodrigo, em juízo, eximiu Gleidson de qualquer envolvimento com a droga. A testemunha de defesa ouvida em juízo confirmou que conduziu o réu Gleidson ao local no dia dos fatos. Portanto, pelo princípio do in dubio pro reo, é caso de absolvição do réu Gleidson. 
Passo, portanto, à dosagem da pena quanto ao reu RODRIGO BRAGA.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal pela quantidade da droga apreendida, dois tijolos de “maconha”, com peso bruto de 2051,59 gramas; o réu é reincidente, mas tal questão será valorada na fase apropriada, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. Assim, fixo a pena inicial em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão  e 562 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Ciente de que o reu ostenta duas condenações à reincidência, realizo a compensação parcial e aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos,  6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Inaplicável o tráfico privilegiado ao referido réu, ante a sua reincidência especifica, tornando definitiva a pena de 6 anos,  6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal. 
Ante a reincidência, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, considerando que o tempo de prisão provisória não é suficiente para fixação de regime mais brando, na medida em que o réu ainda responde a execução penal pelo outro feito, não havendo critério seguro para avaliação da sua situação prisional, o que deverá ser realizado pelo Juízo das Execuções após soma das penas. 
Diante da quantidade da sanção e da reincidência, inviável a substituição por restritiva de direitos ou concessão da suspensão condicional da penal, benefícios que também não são compatíveis com a reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para: 
CONDENAR o réu, RODRIGO BRAGA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 655 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. Considerando o risco de reiteração, por ser o réu reincidente especifico, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão. 
ABSOLVER o réu, GLEIDSON GUILHERME MARCELO MOTTA, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP. 

Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. Com relação ao réu Gleidson, ciente da sua absolvição, autorizo restituição de bem de sua propriedade, realizada a devida comprovação nos autos. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).


Monte Alto, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA