1500104-12.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... celular pelo mesmo valor de R$ 750,00. Já respondeu por tráfico de drogas e foi condenado. Cumpriu pena por mais de 2 anos, mas está em liberdade acerca de 8 anos. Nega que sabia que o celular havia sido furtado. Não sabe porque o investigador disse que Saci havia lhe presenteado com o celular. Atualmente está com 27 anos. Está solto desde o final de 2014 ou 2015 

Presente esta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1.662, Centro, CEP 15.775-000, Santa Fé do Sul; telefone: (17) 2146-5312; e-mail: santafe3@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 13h às 17h

1500104-12.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-12.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2010033/2021 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Paulo Henrique Alves da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA e MURILO VINÍCIUS OLIVEIRA MARQUES, denunciados como incursos no art. 180, caput, do Código Penal.

Narra a denúncia que, em data incerta, mas posteriormente ao dia 10 de fevereiro de 2018, na cidade de Rubineia, nesta comarca de Santa Fé do Sul, acusado Murilo Vinícius Oliveira Marques adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, marca Samsung, modelo J7, cor metal, IMEI 351971080708834, sabendo ser produto de crime anterior. Ainda conforme a peça acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado Paulo Henrique Alves da Silva recebeu o referido aparelho celular, sabendo ser produto de crime. 

A preambular foi recebida em 15 de abril de 2021 (pág. 195). 

Citados por edital (pág. 200), os réus não compareceram em cartório para a apresentação de defesa nem constituíram advogado, razão pela qual o processo foi suspenso (pág. 208).  

O réu Paulo Henrique Alves da Silva foi citado pessoalmente (pág. 245) e apresentou resposta à acusação (págs. 228/232), retomando-se o curso do feito em relação a ele. 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 246/248), prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o acusado Paulo Henrique Alves da Silva.  

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.  

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu Paulo Henrique Alves da Silva nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a aplicação, na segunda fase da dosimetria da pena, da agravante da reincidência. Por fim, defendeu a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 306/309).  

A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu, alegando que as provas existentes nos autos não são suficientes para ensejar uma condenação. Por fim, defendeu a aplicação do princípio da presunção de inocência ante a incapacidade das testemunhas em comprovar a veracidade dos fatos (págs. 312/315). 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente. 

De início, verifico que a materialidade e a autoria do fato narrado na denúncia foram comprovadas pelo boletim de ocorrência do furto (págs. 8/9), pelo relatório de investigação (págs. 18/19) e pela prova oral. 

Consta do referido boletim que, no dia 10 de fevereiro de 2018, a vítima Priscila Campanela Zonta teve o aparelho celular furtado do interior de seu veículo, que estava estacionado próximo à ponte rodoferroviária localizada na cidade de Rubineia (págs. 8/9).

Iniciadas as investigações, descobriu-se que o aparelho celular estava sendo utilizado pelo acusado Paulo Henrique (págs. 18/19).

Ouvida em Juízo, a vítima do furto confirmou a ocorrência: 

Não recuperou o aparelho. O celular foi furtado dentro de um carro. A pessoa arrombou a porta para cometer o furto. A polícia disse que o celular foi encontrado em Aparecida do Taboado/MS. Não presenciei quem cometeu o furto. O crime ocorreu por volta das 18 ou 19 horas.

Já o investigador de polícia Esron Nogueira Morandim relatou, em seu depoimento judicial, como chegou aos réus:  

Foi registrado uma ocorrência de furto no interior de um veículo, na cidade de Rubinéia. Diante disso, enviaram ofícios às operadoras de telefonia e foi informado por uma delas que uma linha de DDD 67 estaria usando o aparelho subtraído. Os dados cadastrais indicavam que o celular estaria registrado no nome de uma mulher que, posteriormente, confirmou. Todavia, a mulher disse que quem utilizava a linha era seu filho, o acusado Paulo. Quando localizaram Paulo, ele já não estava mais em posse do aparelho. Paulo disse que Murilo teria furtado o aparelho e vendido para ele. Indagado, Paulo respondeu que teria passado o aparelho para outra pessoa, mas não quis fornecer o nome desse terceiro. Acredita que o acusado Paulo furtou o aparelho, tendo em vista que tem um porte físico mais avantajado que Murilo. Viu o acusado Paulo quando foi ouvido em Aparecida do Taboado/MS. Também foi juntada uma foto de WhatsApp, constando a imagem do acusado Paulo.

A seu turno, a Defesa trouxe à instrução três testemunhas, que narraram como ocorreu a transação entre os réus: 
Foi comprar um perfume na casa da mãe do acusado Paulo. Nesta ocasião chegou o acusado Saci vendendo um celular. Paulo chegou do serviço e Saci ofereceu o celular para ele. Saci disse que estava passando por uma situação difícil e Paulo comprou o aparelho. Saci lhe ofereceu o celular e insistiu para que a depoente comprasse. Não sabe dizer mais detalhes porque não prestou atenção na conversa, tendo em vista que não estava interessada na compra do aparelho. Sabe que Saci mora no mesmo bairro do acusado Paulo. Saci ofereceu o celular por R$ 750,00. Não sabe dizer se Saci entregou a nota fiscal e o carregador do aparelho (Depoimento da Sra. Irene das Neves). 

Estava em sua casa sentada com seu esposo. Nesta ocasião chegou Irene querendo comprar alguns perfumes. Posteriormente, chegou o acusado Saci e ofereceu o celular para eles, mas ninguém aceitou comprar. Depois disso, chegou seu filho Paulo. Saci ofereceu o celular para Paulo, dizendo que estava passando por dificuldades. O acusado Paulo comprou o aparelho. Paulo passou o aparelho para a depoente, mas esta não conseguiu usar. O aparelho foi comprado por R$ 750,00. Na ocasião emprestou R$ 50,00 para seu filho. Saci disse que o aparelho teria nota fiscal, mas nunca entregou o documento. Depois disso perdeu o contato com o acusado Saci. O acusado Murilo morava a três quarteirões de sua casa. Saci disse que estava com aluguel atrasado e passando muita dificuldade. Esclarece que vende Avon e Natura há muito tempo. Seu filho nunca tinha adquirido nada do acusado Saci anteriormente. O celular em questão não veio na caixa e não tinha carregador. Disse que nem queria que o filho comprasse o celular, pois estava com a tela riscada. Na época dos fatos seu filho trabalhava na psicultura, recebendo cerca de R$ 1.900,00. Pontua que pegou um carregador emprestado com sua vizinha. Quando recebeu o celular, o aparelho não tinha fotos. Ficou com o aparelho por, no máximo, duas semanas (Depoimento da Sra. Ana Maria Alves de Souza, mãe do acusado). 

No dia dos fatos estava com sua esposa e sentaram-se na frente da residência. Disse que Paulo Henrique entrou e depois chegou o acusado Murilo, vulgo Saci. O acusado Murilo ofereceu o celular para Paulo Henrique, dizendo que estava passando por uma situação difícil. O réu Paulo Henrique ficou com pena e comprou o aparelho por R$ 750,00. Murilo disse que o aparelho tinha nota fiscal e iria entrega-la para Paulo Henrique. Quem utilizou o celular foi a esposa do depoente. Como sua esposa não conseguiu utilizar, ela devolveu para Paulo Henrique que, após, vendeu o aparelho. Não sabe se Murilo ofereceu o aparelho para outras pessoas. Conhece o Saci porque moram na mesma cidade, mas esclarece que o conhece de vista. Saci disse que o celular era dele, e que só estaria vendendo porque estava passando por dificuldade. O acusado Saci não levou a nota fiscal. Pontua que cobraram a nota fiscal, mas o acusado Saci não entregou. Saci chegou em sua residência por volta das 16:30 horas. O celular foi pago à vista, mas não tem certeza. O chip foi habilitado em nome de sua esposa pouco tempo depois (Depoimento do Sr. Paulo Henrique Alves, pai do acusado).  

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu admitiu que adquiriu o aparelho celular do corréu, mas alegou não saber ser produto de furto: 

Chegou do serviço às 16:30 horas. Saiu para fora e apareceu o acusado Saci. O acusado Saci disse que estava passando por dificuldade. Saci disse que o celular tinha nota fiscal. Disse para Saci que tinha apenas o vale refeição, ocasião em que ele aceitou. Sua mãe completou a quantia, lhe emprestando R$ 50,00. Saci nunca mais lhe entregou a nota fiscal. Chegou a ligar para Saci, mas este disse que não poderia lhe devolver o dinheiro, pois já havia gastado. Passou o celular para sua mãe, mas como ela não conseguia usar, vendeu o celular para outra pessoa, conhecida por Lagartixa. Não tinha nenhuma relação com Saci, o conhecia apenas porque morava perto de sua casa. Comprou o aparelho porque seu celular era velho e queria ajudar Saci. Esclarece que vendeu o celular pelo mesmo valor de R$ 750,00. Já respondeu por tráfico de drogas e foi condenado. Cumpriu pena por mais de 2 anos, mas está em liberdade acerca de 8 anos. Nega que sabia que o celular havia sido furtado. Não sabe porque o investigador disse que Saci havia lhe presenteado com o celular. Atualmente está com 27 anos. Está solto desde o final de 2014 ou 2015 

Presente esta contextura fático probatória, de rigor a condenação, porém não pelo crime de receptação dolosa, mas sim culposa.

Isso porque não ficou comprovado o dolo do acusado, agindo ele, em verdade, com culpa, pois, pela condição de quem ofereceu o aparelho celular furtado, devia presumir-se obtido por meio criminoso.

De fato, segundo a versão dada pelo próprio réu, o bem furtado foi por ele adquirido de um indivíduo que mal conhecia, não recebendo do alienante qualquer documento comprobatório de propriedade, recibo ou nota fiscal. 

Dentro desta perspectiva, é inegável que o réu praticou o delito de receptação culposa, não dolosa, como capitula a peça acusatória, diante do que procedo à emendatio libelli para julgar o réu como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal.

Consoante extrai-se da folha de antecedentes juntadas às págs. 300/302, o réu possui contra si uma condenação criminal transitada em julgado (processo 000000000000023519120148120018), configuradora de reincidência, razão pela qual reconheço em seu desfavor a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.

Isso posto, passo a individualizar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não verifico razões para a exasperação da pena base, razão pela qual a mantenho no mínimo legal de 1 (um) mês de detenção. 

Na segunda fase, concorre a agravante da reincidência, de modo que agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 

Por fim, na derradeira etapa, ausentes causas modificadoras, torno definitiva a pena em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 

Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, pois, apesar de reincidente, o diminuto tempo de pena fixado torna desproporcional o estabelecimento do regime mais gravoso.

Sem embargo, com fulcro no artigo 44, inciso III, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade. 

De igual forma, com base no art. 77, incisos I e II, do Código Penal, nego a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto. 

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ, observado o benefício da justiça gratuita. 

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda a persecução penal, sem que haja qualquer fato novo autorizador da prisão preventiva ou de outra medida cautelar.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que a infração não causou danos.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Arquive-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santa Fe do Sul, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA