1500600-30.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a sua condenação pelo delito de associação para o tráfico. Precedentes (STJ, Habeas Corpus 440016/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, julg. 07/06/2018).

 APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, - Absolvição do artigo 35, da Lei 11343/06. Tráfico de entorpecentes: – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500600-30.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-30.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000090
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DAVID ZIMMER e outro




Juiz de Direito: Eduardo de França Helene
Vistos.

DIEGO DAVID ZIMMER e PAULO SÉRGIO SANTOS BEZERRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 “caput” e 35 “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque entre os dias 27 de janeiro de 2021 e 01 de fevereiro de 2021, nesta cidade, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crimes de tráfico.
Segundo consta, Paulo Bezerra teria remetido 834 comprimidos da droga conhecida como ecstasy (metilenodioximetanfetamina), pesando 328,6 gramas, a Diego Zimmer, que, com consciência e intuito de tráfico, teria adquirido e recebido para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Paulo, em associação com Diego, teria remetido as drogas a ele, por meio agência dos correios localizada em Guarujá. Policiais civis foram informados de que Diego receberia o pacote contendo as drogas, tendo os policiais flagrado o momento em que a mãe do acusado Diego foi até a portaria e retirou o embrulho destinado a seu filho. Abordada, todos entraram no apartamento, o embrulho foi aberto, constatando-se a grande quantidade de comprimidos de ecstasy, de diversas cores e formas, além de substâncias de coloração marrom. No quarto de Diego, por sua vez, teriam sido encontrados mais 69 comprimidos de ecstasy e uma caixa contendo 20 embalagens de anabolizante Durateston. 
Houve oferta de defesa preliminar a fls. 156/159, 167/176.
Recebida a denúncia a fls. 183/186, em 27 de janeiro de 2022, os acusados foram citados a fls. 298 e 308, ao final interrogados, após a oitiva de testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público protestou pela procedência da pretensão penal..
A defesa de Paulo Sérgio e a de Diego requereram a absolvição dos acusados; em caso de condenação, requerem a fixação do regime menos gravoso e da substituição da pena.
Relatei. Decido.
A pretensão penal procede em parte.
De início, consigne-se que o ingresso na residência pelos Policiais Civis estava acobertada pela exceção prevista no artigo 5º, Inciso XI da Constituição Federal, flagrante.
Não há como negar que havia estado flagrancial, posto que o acusado recebeu pelo correio, substância entorpecente que causa dependência, sem autorização. 
A lei maior não distingue um flagrante do outro, nem tampouco remete à legislação infraconstitucional a responsabilidade de regulamentar qual “flagrante” autorizaria a violação do domicílio.
Em sendo assim, não existe nulidade.
Igualmente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, pois de acordo com o artigo 41, do CPP, somente pode se considerar inepta quando não contiver os seus requisitos essenciais, dentre os quais se incluem a descrição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias e a individualização do acusado ou referências pelos quais se possa identificá-lo. 
Nisso, em atenção a fls. 94/96, verifico que houve a narrativa do fato criminoso, com indicação de todas as suas circunstâncias e individualização dos acusados, de tal forma que foram preenchidos os requisitos processuais para tanto. Eventual insurgência quanto ao entendimento da acusação deve ser enfrentado no mérito, pois, diz respeito ao direito material.
Passo ao mérito.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, conforme análise do (a) boletim de ocorrência a fls. 04/06, 60/61, termo de declarações a fls. 07, 27, 64, auto de exibição e apreensão a fls. 08, 59, 62/63, fotos a fls. 10/17, laudo de objetos (celulares) a fls. 71/75, 99/104, relatório de investigações a fls. 87/89, ofício da Drogaria São Paulo com nota fiscal a fls. 362/364 e laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente a fls. 35/41.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há eis que está sobejamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, nas formas remeter e adquirir entorpecente para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Antes de tudo, nada obstante a combativa defesa dos acusados tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras dos acusados são verossímeis.
Quando interrogados, na fase policial, Diego preferiu o silêncio. 
Já Paulo, a fls. 64, disse que trabalha como motoboy e foi contratado por um rapaz "moreninho" para fazer entregas no correio. Informou que o endereço já estava nos pacotes. Fez o primeiro contato pelo "Face", mas já apagou. Não sabia o que tinha no interior do pacote. Recebia R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) todas as vezes que ia ao correio. Pegava o documento do rastreio e entregava para o contratante. Fez algumas entregas e depois parou.
Em juízo, o policial civil JOÃO VAGNER PEREZ esclareceu que receberam a informação e combinaram com o pessoal dos Correios para que, assim que fosse feita a entrega, eles pudessem interceptar o destinatário. A agência dos correios, através do scanner, informou que havia uma encomenda com suposta droga, foram até a delegacia e conversaram com o delegado. E os policiais levantaram o endereço da entrega e foram até o local. Os policiais ficaram de forma velada esperando, algumas viaturas dentro do condomínio, outras do lado de fora, mas com campo de visão, e aguardaram por algum período. O porteiro recebeu e deixava as encomendas num quartinho ao lado da portaria. É um condomínio de apartamentos. Depois passou um Corsa, parou na portaria, era uma mulher, e o porteiro entregou essa mercadoria; ela foi acompanhada. Quando parou próximo ao bloco do Diego, ela se mostrou assustada; eles se identificaram. Era uma encomenda comum. Estava em nome do Diego, o destinatário. Ela não se opos à vistoria do apartamento, os policiais entraram sem resistência. Foi aberta a encomenda na frente dela e confirmaram o ecstasy. João encontrou no guarda-roupa dele mais 20 frascos de anabolizantes e numa gaveta mais comprimidos de ecstasy. Ela quis ligar para o filho. O delegado estava presente. Diego disse que estava indo até o local, mas não compareceu. Ela conversou diretamente com o filho; inclusive, os policiais também, para persuadi-lo a comparecer. Havia semelhança entre os comprimidos encontrados na casa com os da encomenda, a impressão que dava era a de que se tratava do mesmo fabricante. Diego mostrou-se nervoso, disse que iria explicar o que estava acontecendo, mas não compareceu. Depois, verificaram com os Correios que essa encomenda tinha sido postada na cidade de Santos. Forneceram extrato da postagem e filmagens da agência. O remetente chegou a olhar para a câmera, mesmo com a máscara. Ai o Paulo Sérgio Bezerra foi localizado nos bancos de dados, e tinha histórico semelhante, de uma entrega de uma panela de pressão com ecstasy dentro. Depois, junto à Prefeitura de Santos, é possível ver algumas outras filmagens de Paulo Sérgio, vindo do Guarujá para Santos para fazer essa postagem. No cumprimento de mandados de busca nos endereços deferidos, Paulo Sérgio estava com a irmã e não houve resistência, apenas quanto à abertura do telefone celular, que ele não permitiu e apagou os dados do aparelho. Na casa, encontrou a mesma camisa que ele estava usando no dia da postagem dos Correios. Em conversa com ele, mostrou-se surpreso. Disse que uma pessoa cheia de tatuagem que entregou para ele, era o máximo que poderia dizer naquela ocasião. Ele disse que não conhecia a pessoa de Diego, e nesse mesmo dia ele fez 14 ou 15 postagens semelhantes. A informação sobre essa remessa o João soube diretamente do delegado. A mãe do Diego fez uma "chacoalhada", aparentemente sabendo o que continha. Não se lembra qual dos colegas dele tirou a foto mencionada a fls. 231. As fotos encontradas no quarto do Diego, pelo que se recorda, não foram feitas. Lembra-se que ficou um policial com a Maria Margaret, na sala, mas não viu se ele aferiu a pressão dela. O depoente João também participou de uma das buscas domiciliares no imóvel de Paulo Sérgio. Com o Paulo Sérgio foram arrecadados um telefone celular de última geração e uma camiseta preta, utilizada no dia da postagem. Ele morava com a irmã e eles pagavam aluguel; ela estava dormindo na ocasião do cumprimento do mandado. Paulo Sérgio mostrou-se calmo, mas não quis liberar a senha do aparelho celular, ele se negou piamente, apenas isso. "Faz o que quiser, não vou liberar". Nesse dia, o extrato consta que foram quinze ou mais encomendas, era uma embalagem grande, pelo que se viu nas gravações. Como se fossem caixas de sapatos dentro de uma sacola grande; percebia-se que era muito peso. Pela conversa informal com Paulo, deu para perceber que ele sabia o que estava remetendo e não quis identificar quem entregou para ele essas drogas. No imóvel de Paulo Sérgio não havia nada que o ligasse a Diego. 
Seu colega de farda VINICIUS VÍGIL CAMPOS esclareceu que participou da diligência, chegou a informação na delegacia de que seria feita uma entrega de comprimidos de ecstasy para o Diego. O delegado acionou a equipe de investigação e fizeram a ocorrência. Ficaram em locais estratégicos perto da portaria, acompanhando as entregas. Em dado momento veio um Corsa com uma senhora, que recebeu a embalagem, balançou como se soubesse o que era, e os policiais acompanharam-na. Ela foi até o Bloco 22 e foi abordada próximo à entrada do Bloco. Foi informada sobre o contexto, ela se espantou com a situação. Foi feita a abertura da embalagem, dentro do imóvel. Tudo com a autorização dela. Foi verificado que tinha ecstasy dentro da embalagem, e também uma substância marrom. Policiais foram até o quarto dele, ali havia aproximadamente 70 comprimidos de ecstasy, alguns idênticos aos que estavam na embalagem, e também 20 caixas de anabolizantes. Ela entrou em contato com o Diego, que disse que iria se apresentar. Mas ele não apareceu. Por fim, foram até a delegacia para registrar a ocorrência. E ai desdobrou-se a investigação para o Paulo Sérgio, o remetente. O policial João que ficou responsável por essa investigação. Soube que o aparelho do Paulo foi apreendido, mas ele se negou a franquear o acesso. O franqueamento para entrar na casa foi verbal. Foram ter a ciência de que era droga mesmo dentro do apartamento, antes disso havia a suspeita. A abordagem dela foi na entrada no bloco. O material encontrado no quarto do Diego não foi fotografado, não se lembra do motivo exatamente. Vinicius participou da busca na casa de Paulo Sérgio, na qual ele morava com a irmã. O celular foi apreendido. 
A mãe do acusado Diego, MARIA MARGARET DA CONCEIÇÃO, disse que recebeu o pacote endereçado a seu filho, mas desconhecia o conteúdo. Na entrada do condomínio, os investigadores a interceptaram e disseram que ali tinha drogas. Ela ficou apavorada. Todos entraram no apartamento. Ela afirmou que estava na residência e foi informada que tinha uma correspondência para o Diego na portaria. Diego não estava em casa e ela foi até a administração para pegar o pacote. Até chacoalhou, porque parecia que tinha algo solto. No interior do apartamento, o embrulho foi aberto, nele havia um pacote com muitos comprimidos, entraram sete ou oito investigadores e eles falaram para averiguarem a casa. Ela começou a passar mal, um deles até mediu a pressão dela. Ela não se lembra de ter autorizado. No quarto de Diego foram encontrados medicamentos, mas ela não sabe explicar, eram caixinhas brancas. Ela disse que não foram encontrados mais comprimidos. Era uma caixa da "BGI". Ela foi abordada na entrada no prédio. O quarto do Diego tem uma placa na porta com o nome dele. Ela estava de chinelo e calça de moletom, mas mesmo assim foi levada para a delegacia. Ela estava com a pressão alta. Era mais de 20h da noite e estava chovendo, e os delegados a colocaram para fora do prédio da delegacia e teve que chamar um uber para voltar para a casa dela. 
Também ouvido, RODOLFO CAMARGO ZIMMER, tio do Diego e informante, disse que contratou o Diego para fazer entregas para ele, depois das festas de final de ano de 2020. Depois, em fevereiro, a mãe de Diego estava mal de saúde; ele morou em São José.
A testemunha REINALDO DE OLIVEIRA JUNIOR disse que faz serviços para o Diego, conhece-o há algum tempo. Pelo que se lembra, no começo do ano passado, ele disse que estava morando em Paraibuna. Ele aparentava ser trabalhador, fazia entregas em Paraibuna.
A informante TELMA CRISTINA DE CAMARGO ZIMMER disse que Diego chegou a morar com ela, depois das festas do fim de ano, do ano de 2021, ele veio para ficar com ela, estava trabalhando com o irmão dela. Pediu para ficar com ela na casa e começou a trabalhar com irmão, com húmus, hortaliças, ajudava com o necessário. Ele ficava em casa durante a semana e de fim de semana ele fazia trabalho de motoboy. Ele auxiliava na manutenção da casa, organizava o quarto, lavava louça, nunca deu trabalho para ela. 
Interrogado, DIEGO DAVID ZIMMER, 37 anos, solteiro, sem filhos, mora na Avenida Pedro Friggi, bloco 22, apartamento 3, com a mãe, trabalha como mecânico de produção, ganha em torno de R$ 3.000,00. Atualmente não faz entregas. Sem passagens criminais.  Em janeiro de 2021 ele morava com a tia, mas nos finais de semana ele voltava para São José. No dia, eles se identificaram como policiais, que tinham denúncia de drogas, ele achou que era trote. Desligou o telefone. Ele estava no Jardim Limoeira, terminando de fazer entregas. Não sabe explicar o porquê teria recebido essa remessa. Ele disse que achou que era um trote. Não conhece o Paulo Sérgio. Disse que durante a semana ele ficava em Paraibuna. Utiliza o medicamento para transtorno ósseo, um dentista que prescreveu. Era uma ampola por semana. Negou que seja consumidor de droga, negou que tivesse drogas em seu quarto. 
Interrogado, PAULO SÉRGIO SANTOS BEZERRA, 28 anos, solteiro, tem filho de 06 meses, mora na casa da irmã, na cidade do Guarujá, e a mãe mora na rua Padre Donizetti, é motoboy, ganha cerca de R$ 3.000,00. Já respondeu há onze anos por um tráfico de drogas, ele fuma maconha. Negou os fatos. Disse que foi até a agência de Santos, mas apenas para remeter as embalagens. Foi pago R$ 150,00 por isso. Foi contratado mas não quis identifica-lo. Ele não quis dar a senha por causa de fotos, que tinha com a ex-mulher. 
A grande quantidade de entorpecente infirma a versão dos acusados.
O relatório de investigação de fls. 03/14 dos autos apensados traz as imagens de Paulo Sérgio realizando a postagem do pacote com o entorpecente. 
A conclusão decorre do fato de que havia muito entorpecente, centenas de comprimidos de ecstasy.
Além disso foram apreendidas 20 caixas de Durateston, as quais parecem ser destinadas para uso terapêutico pelo réu Diego, em atenção à receita médica de fls. 169, laudo de fls. 170 e nota fiscal de fls. 362/364, o que comprova sua aquisição de acordo com os termos legais. 
Percebe-se, da análise, que tudo faz crer que a versão trazida aos autos pelos policiais é mesmo verdadeira.
As circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico, configurando figura típica do artigo 33, da Lei de drogas (remeter, guardar, manter em depósito).
Além do que, o modo de ação mostra que os acusados estavam intimamente envolvidos com o tráfico de entorpecentes.
Contudo, de maneira diversa, não encontro elementos suficientes e autorizadores para condenação dos acusados pelo crime de associação tipificado no art. 35, da Lei nº 11.343/06, pois, não há como se reconhecer a prática de tal delito, em que pese a tese ministerial, porque não houve demonstração inequívoca do vínculo associativo entre Diego e Paulo Sérgio, vínculo este indispensável para comprovação do crime em questão, exigindo-se, ainda, em grau mínimo, certa estabilidade, o que não restou a apurado, ao meu sentir, no caso concreto. 
Destaco ainda que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do art. 35, da lei nº 11343/06, sendo imprescindível a verificação de mínima estabilidade, permanência e vínculo hierárquico entre os agentes, entendimento este sufragado pelo C. STJ e por este Tribunal:
Em contrapartida, não há como se reconhecer a prática do delito de associação para o tráfico, nada obstante o esforço ministerial, pois não houve a demonstração inequívoca do vínculo associativo existente entre os acusados, vínculo este indispensável para a comprovação do crime em questão. Embora o conjunto probatório indique que os réus praticavam a mercancia ilícita junto a terceiros, nenhuma prova foi colhida de forma a atestar, inequivocamente, que mantinham uma associação para a mercancia ilícita. O caso concreto não traz elementos suficientes à caracterização do crime do artigo 35 da Lei de Drogas, que pressupõe, ainda que, em grau mínimo, certa estabilidade e vínculo hierárquico entre os envolvidos, o que não foi demonstrado no caso concreto. Sobre o assunto, confira: Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11343/2006. Doutrina. Precedentes. Na espécie, inexistindo a comprovação de que os pacientes e o corréu tiveram o dolo de se associar com estabilidade ou permanência, impossível a sua condenação pelo delito de associação para o tráfico. Precedentes (STJ, Habeas Corpus 440016/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, julg. 07/06/2018).

 APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, - Absolvição do artigo 35, da Lei 11343/06. Tráfico de entorpecentes: – Firmes, coerentes e seguros relatos dos policiais que participaram da diligência - Conjunto probatório seguro e coeso - Condenação de rigor. Associação para o tráfico – Absolvição mantida -Animus associativo não configurado – Dúvida razoável. Dosimetria- 1ª fase: Pena-base acima do mínimo, na fração de 1/6, com fundamentação- 2ª fase: Menoridade relativa reconhecida- Pequeno reparo na dosimetria para retorno ao mínimo legal - 3ª fase: Redutor afastado, com justificativa adequada- Considerável quantidade de droga armazenada- Tráfico de cocaína – Droga extremante nociva e de grande lesividade – Causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, em 1/6- Regime fechado mantido- Necessidade de resposta estatal mais enérgica na repreensão do delito – Substituição – Não cabimento- Recurso da defesa parcialmente provido, com reflexo na dosimetria – Recurso ministerial improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015687-28.2012.8.26.0606; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2021; Data de Registro: 20/02/2021)

Dito isso, de rigor a condenação, nos limites do exposto.
Passo à dosimetria das penas.
Os acusados são primários.
No entanto, as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas são desfavoráveis, porque os acusados remeteram e receberam grande quantidade de entorpecente mais de 800 comprimidos de ecstasy tudo a justificar a majoração da pena base. Além disso, a potencialidade destrutiva desse material é imensa e merece uma represália à altura. Por tudo isso, estabeleço as penas base acima do mínimo em uma quinta parte: 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
Em segunda fase, ausentes atenuante e agravante.
Em terceira fase, anoto que embora os acusados sejam primários (fls. 139/144, 150/152) e não ostentem antecedentes criminais, há indícios de que se dedicam à atividade criminosa: ambos estão envolvidos em esquema de remessa intermunicipal de entorpecente, tendo sido, nestes autos, interceptado um dos pacotes, a fim de comprovar seu conteúdo ilícito, verificando-se que não se trata de simples comércio de entorpecente, mas sim de verdadeiro sistema elaborado de abastecimento e distribuição de drogas utilizando o serviço dos correios, peculiaridade que realça a audácia dos acusados. Além do mais, ficou comprovado que Paulo Sérgio realizou diversas postagens da mesma natureza, o que revela a reincidência no comportamento, bem como na casa de Diego foram apreendidos comprimidos de ecstasy semelhantes aos remetidos, o que revela a anterioridade da ação. Por isso, inaplicável o redutor do §4º, do art. 33, da Lei nº 11343/06, estabilizando-se a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
Em seguimento, em que pese a pena seja inferior a 08 anos, nos termos do que dispõe a Lei nº 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que os sentenciados se encontravam na posse de grande quantidade de entorpecente e trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado. Anotando-se que para fixação do regime não se deve levar em consideração tão somente o quantum isolado da pena, devendo se conjugar todos os elementos do crime.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Os acusados responderam ao processo em liberdade e não deram causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para:
1.) CONDENAR os acusados DIEGO DAVID ZIMMER e PAULO SÉRGIO SANTOS BEZERRA, já qualificado nos autos, como incursos nos artigos 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada, qual na proporção mínima cominada em lei. 
2.) ABSOLVER os acusados  DIEGO DAVID ZIMMER e PAULO SÉRGIO SANTOS BEZERRA, já qualificado nos autos, do crime que lhes foi imputado – artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06 – com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Autorizo o apelo em liberdade.
Expeça-se ofício a 1ª Vara Criminal da comarca de Guarujá, a fim de informar aquele Juízo o endereço atualizado do acusado Paulo Sérgio, face os autos nº 1502059-2018 (fls. 143), constarem como suspensos pelo artigo 366, do CPP.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Caso haja eventualmente alguma droga armazenada, está autorizada sua imediata incineração.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C. 
Registrada eletronicamente.

São José dos Campos, 1º de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA