1500898-02.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... disse que não sabia onde era o ponto de tráfico de drogas. Os policiais ficaram meia hora procurando drogas. Subiram o escadão e apresentaram as drogas para o interrogando. Negou para eles que as drogas fossem suas. Foi levado para a Delegacia. Não trazia drogas consigo. Não tinha nem drogas, nem anotações de tráfico e nem dinheiro. Não admitiu o tráfico para os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500898-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500898-02.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE HENRIQUE DO NASCIMENTO PRIMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
WALLACE HENRIQUE DO NASCIMENTO PRIMO, qualificado à fl. 23, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 14h15min, na Rua Barão Teixeira de Camargo, nº 159, Cidade Tiradentes, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e mantinha em depósito 167 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 67 invólucros plásticos; 27,1 gramas de cocaína, acondicionada em 70 invólucros plásticos; 7,5 gramas de cocaína, na forma de 60 pedras de crack; e 5,5 gramas de anfetamina, popularmente conhecida como ecstasy, acondicionada em 21 invólucros plásticos (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 19/22), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “o denunciado estava em local conhecido pela mercancia de substâncias entorpecentes, na posse de elevada e variada quantidade de drogas, todas embaladas individualmente para pronta entrega para terceiros usuários, quando foi abordado por policiais militares que estavam em patrulhamento na região.
Em busca pessoal, foram localizados com o averiguado cinco pinos contendo cocaína, cinco invólucros plásticos com maconha, um caderno com anotações do tráfico e a quantia de R$ 91,00 (noventa e um reais). 
Ainda, em busca realizada no local, aproximadamente dois metros de distância do local da abordagem, os policiais localizaram, armazenadas, no interior de uma pochete escondida embaixo de uma lona, o restante das drogas. 
Nesse contexto, o denunciado – questionado pelos policiais – confessou informalmente a prática delitiva, oportunidade em que foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia. 
Em solo policial, o suspeito foi devidamente interrogado (fls. 12/13), mas negou a prática do crime. 
A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como pela forma de seu acondicionamento, prontas para entrega a terceiros usuários.”.
A denúncia foi recebida no dia 15 de janeiro de 2021 às fls. 108/110. O réu foi citado à fl. 149. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Diego Nunes Pontes e Edson Jesus Nascimento, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, em razão da fragilidade de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante da calamidade pública e a consideração do tempo de prisão cautelar para detração.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 01/03, do auto de prisão em flagrante de fl. 04/05, do auto de exibição/apreensão de fls. 14/15, do laudo de constatação de fls. 19/22, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144/146 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A testemunha Edson Jesus Nascimento, policial militar, afirmou em Juízo que se recordava da ocorrência. Estava efetuando patrulhamento de rotina e já tinha conhecimento de que aquele local era típico da prática de venda de entorpecentes, segundo informações de transeuntes. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro de farda quando avistaram o réu conversando com duas mulheres no local já conhecido por eles. Desceu da moto com o seu parceiro, surpreendendo o réu. Abordaram-no e pediram para tirar o que tinha no bolso, no qual foram encontrados alguns pinos de cocaína e uns papelotes de maconha, além de uma quantidade de dinheiro, tudo trocado. Estava na ponta da viela na parte de cima do escadão e o parceiro embaixo, ainda realizando a abordagem. O colega de farda pediu para o réu subir a viela e ir até onde se encontrava enquanto ele fazia uma busca no local. Ficou entrevistando o réu enquanto a busca era realizada. Próximo de onde estava, havia um banco de areia na calçada, como as que costumam ser usadas em construções. Nela, estava escondida uma sacola com certa quantidade de drogas, embaixo de uma lona. O réu disfarçou, dizendo que estava conversando com as meninas ali perto. Depois de um pouco mais de conversa, o réu confessou que tinha saído há pouco tempo da cadeia e que estava fazendo aquilo para ganhar dinheiro. Estava com duas garotas, conversando parados, no escadão. Geralmente, em abordagens do tipo, aqueles que estão fazendo algo ilegal correm. No entanto, o parceiro de farda conseguiu parar a moto antes e desceu a viela devagar e surpreendeu o réu na abordagem. As garotas falaram que estavam de passagem e começaram a conversar com o réu. Como elas moravam naquela rua, logo em seguida elas já foram embora e entraram para dentro de casa. Nunca tinha feito nenhuma prisão naquele local, embora já tivesse tentado. Os moradores do local que não aceitam ou são pacíficos ao tráfico costumam denunciar quando veem alguém traficando. Havia outros transeuntes na viela. Não presenciou nenhum ato de troca. Havia um caderno com anotações escondido na pochete.
A testemunha Diego Nunes Pontes, policial militar, afirmou em Juízo que, naquela data, estava com o Soldado Jesus em patrulhamento de motocicleta. A viela do local dos fatos é sem saída. A prática do tráfico de drogas ali é contumaz. Pararam a motocicleta e quando desciam a escadaria, viram um rapaz conversando com duas meninas. Quando elas viram a polícia, entraram em casa. O réu virou e viu também a polícia descendo, mas não já não daria tempo de correr. Feita a abordagem, na revista pessoal foi localizada certa quantidade de drogas e dinheiro. É comum deixarem pochetes em local próximo e ficarem com pouca droga e dinheiro. Feita a vistoria no local, um pouco mais para baixo da escadaria, havia uma casa em obras com muita areia. Havia marcas de pé, um rastro. O depoente levantou a areia e localizou uma pochete com quantidade grande de drogas. Voltou a conversar com o réu e no local ele admitiu que praticava o tráfico. No bolso das vestes do réu, tinham porções de cocaína e papelotes de maconha. Era quantidade pequena, 5 ou 6 de cada. Não fizeram campana porque não teria como fazer ali. A viela é de trajeto de populares. Havia cocaína e maconha na pochete encontrada, que eram iguais às localizadas com o réu. Havia também anotações de tráfico e em torno de R$ 80,00 ou R$90,00. 
O réu WALLACE HENRIQUE DO NASCIMENTO PRIMO, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que era sexta-feira e estava de passagem pela rua dos fatos. Quando terminou de subir o escadão, parou para conversar com duas meninas. Os policiais pararam e fizeram a abordagem do interrogando. O interrogando disse que não sabia onde era o ponto de tráfico de drogas. Os policiais ficaram meia hora procurando drogas. Subiram o escadão e apresentaram as drogas para o interrogando. Negou para eles que as drogas fossem suas. Foi levado para a Delegacia. Não trazia drogas consigo. Não tinha nem drogas, nem anotações de tráfico e nem dinheiro. Não admitiu o tráfico para os policiais em momento algum. Não viu de onde vieram as drogas que estavam na bolsa da Nike. Não conhecia os policiais. Não tem nada contra eles. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa do réu, diante dos depoimentos dos policiais militares, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o réu foi surpreendido por eles trazendo drogas consigo, maconha e cocaína. Além disso, próximo do local havia uma pochete com grande quantidade de drogas, idênticas às que o réu tinha em suas vestes, tendo ele admitido que vendia no local.  
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu WALLACE HENRIQUE DO NASCIMENTO PRIMO pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em desfavor do réu. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Presente, porém, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 152/155). Desse modo, e tendo em vista a tripla reincidência, elevo a pena em 1/5 nesta fase, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu WALLACE HENRIQUE DO NASCIMENTO PRIMO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 78/80.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA