1500913-26.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500913-26.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500913-26.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208097/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 26481699 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2208097 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE OLIVEIRA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA JÚNIOR e PAULO CÉSAR DA CRUZ, qualificados nos autos em epígrafe (fls. 08, 22, 10 e 25), foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/062 e artigo 29 do Código Penal, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 16h00, na rua Pará nº 769, Gatolândia, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, os acusados previamente ajustados entre si e também agindo com identidade de propósitos com os adolescentes Andrei Rafael Leonardo da Silva Lima e Wellysson Batista Damaceno, traziam com eles, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 1.010 (um mil e dez) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 739g (setecentos e trinta e nove gramas), 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 40,8g (quarenta gramas e oito decigramas), e mais 02 (duas) porções maiores de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 1.400,02 (um mil e quatrocentos gramas e dois centigramas), drogas causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar1, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 18/19.

Segundo narra à denúncia, a Polícia Civil recebeu notícias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas no local supramencionado. Na sequência, colocando-se em observação em local estratégico, os policiais constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelos denunciados e adolescentes infratores. Os policiais viram que os denunciados e adolescentes, de maneira alternada, dirigiam-se até um imóvel localizado nas proximidades e logo depois saíam de lá trazendo em suas mãos algo parecido com “kit de drogas” em um invólucro plástico. Ato contínuo, os denunciados e adolescentes fracionavam as substâncias entorpecentes contidas no invólucro plástico e forneciam a interessados.

Na sequência, os policiais realizaram a abordagem do adolescente Wellysson na via pública defronte ao imóvel e, na revista pessoal, localizaram 14 (quatorze) porções de maconha, 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro.

Em seguida, os policiais ingressaram no imóvel e realizaram a abordagem dos denunciados JOSÉ CARLOS e PAULO CÉSAR, bem como do adolescente Andrei, os quais naquele momento manipulavam e fracionavam grande quantidade de drogas. No local, encontraram 995 (novecentos e noventa e cinco) eppendorfs contendo cocaína e 02 (dois) tabletes de maconha, ainda a serem fracionados. Também localizaram um aparelho de telefonia celular em poder de PAULO CÉSAR, diversas embalagens tipo “zip lock”, rolos de plástico filme, rolos de papel alumínio, balanças de precisão, faca, colher e peneira, utilizados para fracionamento e embalagem das drogas.

Ato contínuo, os policiais foram até a residência do adolescente Wellysson e localizaram no quarto dele mais 03 (três) porções de maconha.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela movimentação presenciada, pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, pelo teor das informações anteriores que ensejaram a atuação policial, pela localização de dinheiro e demais petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo de drogas, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

As circunstâncias da abordagem também informam que o crime praticado pelos denunciados envolveu os adolescentes Andrei Rafael Leonardo da Silva Lima e Wellysson Batista Damaceno.

A denúncia (fls. 93/96) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 29 de setembro de 2022 (fls. 161/163). Notificados (fls. 143 – José Carlos e fls. 145 – Paulo César da Cruz), os acusados ofereceram respostas à acusação (fls. 150/156 – Paulo César e fls. 159/160 – José Carlos).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.  

 Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.   
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.  
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 12/15); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19); do auto de exibição/apreensão (fls. 20/21); do laudo pericial (fls. 106/112; fls. 180/196); do relatório realizado pela Polícia Civil (fls. 114/16). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA JÚNIOR, em solo policial (fls. 08), informou que: encontra-se acompanhado de seu advogado Dr. Tarcísio Mafra de Souza, OAB/SP nº376. 901, com escritório a rua sete de setembro, 76, centro, casa branca. Que não deseja comunicar familiares, vez que sua genitora tem conhecimento de sua prisão. Que possui filhos. Com relação aos fatos informa que na tarde de hoje estava em uma casa abandonada na rua para, juntamente com seu amigo Andrei. Que mantinham drogas para venda no local. Em dado momento compareceu na casa um rapaz, alto, magro, moreno, cujo nome não sabe dizer e pediu cocaína. Que esse rapaz alegou que um menino que estava na esquina é quem havia indicado o local para comprar cocaína. Na sequencia policiais civis chegaram ao local e prenderam a todos. Que as drogas e apetrechos encontrados pelos policiais pertencem ao interrogando e Andrei.

Em juízo confessou a prática do tráfico juntamente com o menor Andrei, dizendo que o acusado Paulo foi ao local para comprar droga, pois é usuário. 
 
O acusado PAULO CÉSAR DA CRUZ, em solo policial (fls. 10), informou que: encontra-se acompanhado de seu advogado Dr. Tarcísio Mafra de Souza, OAB/SP nº376. 901, com escritório a rua sete de setembro, 76, centro, nesta cidade. Que não deseja comunicar familiares, vez que sua genitora se faz presente neste plantão policial. Que não possui filhos. Com relação aos fatos informa que é usuário de cocaína há cerca de um ano. Esclarece que na tarde de hoje foi até a Rua Pará, na vila santa rosa, a fim de comprar cocaína para seu uso. Que numa das esquinas da citada rua encontrou com um jovem e perguntou se ele teria cocaína para vender. Que o rapaz disse que não tinha porem indicou uma casa, próximo daquela esquina, onde dois rapazes estariam vendendo cocaína. Na sequencia rumou até a casa indicada onde encontrou dois rapazes, perguntando a eles se teriam cocaína; que responderam positivamente. Que quando ia adquirir a droga, policiais civis chegaram à casa e prenderam a todos. Que bastante droga foi encontrada no local. Que as drogas apreendidas não lhe pertencem. Que ali estava para comprar cocaína para seu consumo.

Em juízo disse que somente foi ao local comprar um pino de cocaína porque é usuário. Confirmou que foi o acusado Carlos quem lhe vendeu a droga. Acrescentou que os menores estava traficando no local juntamente com o Carlos. 

Os Policiais Civis WELTER VAZ MARTINS e CESAR AUGUSTO SERI, em solo policial (fls. 03/05), informaram que: há aproximadamente um mês atrás, recebeu denuncia velada relatando que na Rua Para, numeral 769, no Bairro Santa Rosa, na cidade de Mococa, havia o tráfico ilícito de entorpecentes, local esse com grande fluxo de pessoas. Em posse das citadas informações, passaram a realizar acompanhamento no local no sentido de identificar os responsáveis pela empreitada criminosa, sendo que nesta tarde, a média distância, em companhia do policial civil Cesar Seridonio, passou a acompanhar o fluxo no local, constatando que os infratores ora qualificados, se revezavam na pratica do tráfico de drogas. Esclarece que, de maneira alternada, os traficantes se dirigiam até um imóvel localizado nas proximidades e instantes após, já saiam trazendo consigo em suas mãos algo parecido com um “kit de drogas”, ou seja, um involucro plástico. Que tão logo saiam do imóvel fracionavam as substanciam ali contidas e em seguida as vendiam aos populares que ali se dirigiam. Diante dos fatos, a autoridade policial determinou pela abordagem dos suspeitos, sendo que inicialmente, abordaram o menor WELLYSSON BATISTA DAMACENO na via publica (defronte ao imóvel), localizando em sua posse, a quantia de R$ 35,00, bem com, quatorze invólucros de Maconha e também quinze eppendorfs de Cocaína. Em ato continuo já no interior da casa, os outros envolvidos também foram abordados sendo que eles naquele exato momento manipulavam e fracionavam grande porção de drogas (Cocaína e Maconha), sendo localizado novecentos e noventa e cinco eppendorfs de Cocaína, dois tabletes de maconha e vários petrechos destinados à tal objetivo. Em desdobramento, também foi realizado vistoria na residência de WELLYSSON sendo encontradas no interior de seu quarto, mais três porções de Maconha. Em seguida foi proferida voz de prisão aos maiores e aos menores foram determinadas suas respectivas apreensões, e em seguidas conduzidos a este plantão policial.

O Policial Civil WELTER VAZ MARTINS e o Policial Civil CESAR AUGUSTO SERIDONIO, em juízo disseram que havia denuncias de tráfico no local, e nome do acusado Carlos, e que realizaram campanas, sendo que em data anterior Carlos conseguiu fugir da abordagem policial. No dia dos fatos, viram o acusado Paulo ingressar na residência e pouco depois realizaram a abordagem. Na casa estavam o acusado Carlos e o menor Andrei, bem como como acusado Paulo. Encontraram cerca de mil porções de cocaína com Carlos e dois tijolos de maconha com Andrei. Não viram o acusado Paulo naquela casa em data anterior. ..

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

Os policias receberam denúncias anônimas que informavam a traficância pelo local da ocorrência. Diante disso, a equipe policial se deslocou até ao local e através de um trabalho investigativo realizado por campana puderam constatar a intensa traficância no local.

Os policiais relataram que observaram o exato momento em que os réus em conjunto com alguns adolescentes praticavam o comércio de drogas. Dessa forma, a equipe policial efetuou a abordagem de todos os indivíduos que participavam do tráfico, momento em que lograram êxito em localizar com o adolescente Wellysson catorze porções de maconha, quinze eppendorfs contendo cocaína e um valor de trinta e cinco reais em dinheiro.

Além disso, no interior da residência (local em que eram fornecidas s drogas para o comércio), os policiais abordaram os acusados e o adolescente Andrei, e apuparam que eles realizavam a manipulação e o fracionamento das drogas, além de encontrarem novecentos e noventa e cinco eppendorfs contendo cocaína e dois tabletes de maconha, ainda a serem fracionados. Também localizaram um aparelho de telefonia celular com Paulo, embalagens tipo “zip lock”, rolos de plástico filme, rolos de papel alumínio, balanças de precisão, faca, colher e peneira, que supostamente estavam sendo utilizados para fracionamento e embalagem das drogas.

Não bastasse, os policias se deslocaram até a residência do adolescente Wellysson e localizaram no quarto dele três porções de maconha.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Logo, não restam dúvidas sobre a atividade do tráfico de drogas, visto que todas as provas colhidas e contidas nos autos não afastam a prática delitiva. Assim, entendo que os réus estavam voltados à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado Carlos deve ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Todavia, não há prova suficiente para a condenação do acusado Paulo. Isso porque as denúncias não se relacionavam a ele, e ele não foi visto naquela local durante as campanas realizadas, e em seus depoimentos os policiais afirmaram que ele ingressara na casa, após tocar a campanhia, cerca de cinco a dez minutos antes da abordagem, 

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

RÉU - JOSE CARLOS DE OLIVEIRA JUNIOR:

Na primeira fase, constata-se que o acusado não ostenta maus antecedentes (folha de antecedentes – fls. 46/48 e certidão de sistema – fls. 49/51).), todavia a grande quantidade de droga cocaína atrai a incidência do art. 42 da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em um sexto.

Na segunda fase, diante da confissão retorno a pena ao seu patamar minimo.

Na terceira fase, estando provado que o crime envolvia dois adolescentes, por isso majoro a pena em um quinto, conforme preconiza o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado faz da traficância seu modo de vida. 

Isso porque os policiais o acusado já foi apreendido por ter sido condenado por tráfico de drogas quando era menor de idade, o que é confirmado pelas certidões acostadas nos autos. 

Como cediço, a existência de atos infracionais por tráfico permite o afastamento do redutor, pois esta é a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental provido. (STJ, AgRg no REsp 1873094/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como pelo fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (...) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 604.121/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020). 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020). 

“(...)- O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa (..)Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).

Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no piso.

O regime será o fechado, dado as condições subjetivas desfavoráveis, a quantidade de entorpecente, bem como o envolvimento de adolescentes, de modo que regime mais brando naão será suficiente para atender aos reclamos da pena, conforme artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal. 

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, pois a prova demonstrou que eram proveito do crime em apreço.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOSE CARLOS DE OLIVEIRA JUNIOR, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 29 do Código Penal, a cumprir pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso; e (ii) ABSOLVER o acusado e PAULO CÉSAR DA CRUZ da mesma imputação, com base no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Não concedo ao réu José Carlos o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado Paulo César da Cruz.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 22 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA