1500465-64.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... gramas de maconha, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação preliminar (fls. 18/23) e laudo definitivo (fls. 102/104).
Pelo crime, foi o acusado preso em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato (fls. 65/66), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500465-64.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-64.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118286/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17656622 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1356/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2118286 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 1356/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Alves de Moura



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



O acusado Luis Alves de Moura, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 30 de abril de 2021, às 15h, na Avenida Nações Unidas, quadra 34, bairro Jardim Contorno, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, foi surpreendido transportando, dentro de seu veículo, 461,19 gramas de maconha, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação preliminar (fls. 18/23) e laudo definitivo (fls. 102/104).
Pelo crime, foi o acusado preso em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato (fls. 65/66), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 118/120, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
O réu foi formalmente citado (fls. 137), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 138/152).
Na decisão de fls. 158/164, houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 255/27, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogado o réu. Na mesma ocasião, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 278/283 pugnando, em suma, pela improcedência da pretensão punitiva, já que o acusado seria inocente.
Já a D. defesa constituída às fls. 302/ pleiteou, em síntese, pela absolvição por ausência de provas e restituição do veículo apreendido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é improcedente, eis que a prova produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa não foi suficiente para esclarecer, detidamente, os fatos.
Vejamos. 
De proêmio, ressalte-se que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação preliminar (fls. 18/23) e laudo definitivo (fls. 102/104).
A autoria e dinâmica dos acontecimentos, contudo, não restaram exaustivamente  demonstradas, de forma que se tem instalada a dúvida.  Nestes casos, de acordo com os ditames da lei e da jurisprudência, como regra de julgamento, a dúvida milita a favor do réu. 
Os policiais militares José Natal de Andrade e José Yoshio Ychihara, na fase judicial (mídia SAJ) disseram, em resumo que receberam a informação 'anônima' de moradores do bairro no sentido de que uma pessoa num GM/Corsa, preto, o acusado apelidado de 'Jagunço', estaria promovendo o tráfico de drogas no bairro Jardim Niceia. Afirmaram que, em patrulhamento, encontraram o automóvel mencionado e o abordaram, sendo que com o acusado não havia nada de ilícito. Informaram que após, o agente passou a fornecer dados errados, pertencentes ao seu irmão. Esclareceram que o setor de inteligência da polícia descobriu o nome correto do acusado e que, contra ele, havia um mandado de prisão por roubo da justiça do Estado do Rio Grande do Norte. Mencionaram que ele confessou que debaixo do banco do veículo, havia drogas (cerca de 400 g), debaixo do banco do motorista, e 400 reais referentes à venda do entorpecente. Citaram que o acusado confessou que vendia drogas no Jardim Niceia. Asseveraram que o acusado deu diversos endereços errados antes de reportar o correto. Disseram que foram até a casa do acusado, e que houve a permissão da esposa dele, fizeram novas buscas, mas nada de ilícito encontraram. Afirmaram que, na delegacia, o acusado tentou fugir, forçando as algemas para soltar as mãos.
Ora, não se pode, por si só, desprezar os depoimentos dos policiais. Contudo, o conjunto probatório deve ser harmônico, de forma a propiciar, no julgador, o juízo de certeza exigido pela sentença condenatória; o que não se formou no caso em apreço. 
Ademais, não se olvide que a absolvição, ainda que for fundamentos diversos, também é pleito do órgão acusatório (fls. 282).
Além disto, o informante José de Araújo, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), em síntese, disse que viu dois policiais à paisana, os quais chegaram no veículo fox, preto, e detiveram o réu. Afirmou que estava em frente ao restaurante onde o réu veio buscar comida, no “Casarão da Picanha”. Informou que, em seguida, chegou outra viatura da polícia, que levou o réu. Esclareceu que eles levaram o acusado preso na viatura, enquanto um policial seguiu dirigindo o veículo do réu, um GM/Corsa, preto.
A informante Dalyla Vieira de Souza, esposa do acusado, em juízo (mídia SAJ), disse que o acusado saiu para comprar 'marmita' e demorou para retornar. Afirmou que foi surpreendida com os policiais invadindo sua residência sem sua permissão e passaram a 'revistar tudo'. Informou que estava grávida de três meses. Alegou que foi agredida, ofendida e ameaçada. Esclareceu que, no decorrer da ocorrência, viu seu marido, que estava todo ferido e sujo de sangue. Mencionou que os policiais mandaram ele trocar a roupa. Citou que, após, os policiais lhe ameaçaram de morte, sendo que um deles mandou deixar a cidade, senão seria morta. Asseverou que, com medo, no dia seguinte, vendeu suas coisas e retornou para sua cidade natal, no Estado de Pernambuco. Disse que não sabia que o acusado era 'procurado pela justiça'. Afirmou que seu marido é 'sushiman' e trabalhou por muitos anos na cidade de Araçatuba e, depois, veio trabalhar em Bauru. 
Já o  acusado Luis Alves de Moura sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) negou ser um traficante. Disse que foi buscar uma marmita e ficou conversando com a testemunha José, pessoa que conhecia do trabalho. Afirmou que foi abordado em frente ao restaurante. Informou que foi jogado no chão e os policiais falavam que era 'foragido da justiça'. Esclareceu que após, foi abordado por uma equipe de policiais, de uma viatura da polícia, ocasião em que eles perguntavam sobre a droga. Mencionou que foi agredido pelos policiais e levado até o mercado do Makro, onde foi ameaçado de morte. Citou que os policiais disseram que iriam forjá-lo em um tráfico. Asseverou que já respondeu por roubo praticado no Rio Grande do Norte, em 2015, mas não sabia que era ainda procurado pela justiça.
Se por um lado não se pode desprezar o valor probatório das testemunhas arroladas pela acusação, também não se pode desconsiderar o que disseram aqueles arrolados pela defesa. Não é de se esquecer, também, que, evidentemente, estes últimos  foram ouvidos na qualidade de informantes, até pelos vínculos que possuem com o acusado. Entretanto, fato é que, no caso em tela, a prova se contrapõe. O réu, por sua vez, negou a autoria. Realmente, ao que consta, o réu tem antecedentes por crime contra o patrimônio, mas não há informação de que tenha passado criminoso por tráfico de drogas. 
Também, salvo melhor juízo, não se pode, apenas pela prova colhida, corroborar a alegação de que o réu tenha sido agredido efetivamente pelas testemunhas que prestaram seu depoimento em juízo, até porque as testemunhas de acusação mencionaram que o acusado tentou a fuga, forçando as algemas. Portanto, não se descarta, por si só, que  lesões apresentadas pelo réu tenham se dado neste contexto, até porque o documento de fls. 26 dos autos comprova que o réu era mesmo 'procurado' pelo sistema de justiça criminal, tendo em vista mandado de prisão expedido pelo D. Juízo da Comarca de Pau dos Ferros – Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte. 
Portanto, se as versões se contrapõem, resta impedido o édito condenatório, eis que este exige juízo de certeza. 
Logo, como se denota, a prova amealhada aos autos é inconclusiva. Portanto, ante a prova colhida, é de rigor a absolvição.
Veja-se que a respeito da prova inconclusiva, a prudência determina a incidência do princípio in dubio pro reo.
Neste sentido, temos a r. Jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TJ-SP Ap. Crim. 0018881-24.2015.8.26.0576, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Furto Qualificado, Relator(a): Paulo Rossi, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/09/2022, Data de publicação: 15/09/2022. Ementa: APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE POR DIVERSAS VEZES (ARTIGO 155, §4º, INCISO II, E ARTIGO 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DEFENSIVO – ABSOLVIÇÃO (Aristides, Marly, Murilo, Patrícia e Ramon) – Possibilidade. Inexistindo provas seguras para sustentar a versão delineada na denúncia, a prudência recomenda a absolvição do acusado, em respeito ao princípio 'in dubio pro reo'. RECURSO DEFENSIVO (Jonathan) – PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ESTELIONATO – Inviabilidade. Devidamente configurado o furto qualificado, hipótese em que o agente utilizou de fraude para burlar a vigilância da vítima e subtrair valores, sem que ela percebesse. No crime de estelionato a fraude visa induzir a vítima a erro e, assim, entregar o bem, espontaneamente, ao agente. REDUÇÃO DA PENA-BASE (Jonathan) – Possibilidade. Em havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente, não se pode arbitrar a pena-base no mínimo legal, sendo imperiosa a majoração desta em observância aos critérios legais, notadamente no caso em que o acusado, de maneira organizada e planejada, fraudou o sistema da empresa onde trabalhava a demonstrar reprovabilidade do comportamento. Decote, todavia, da valoração negativa da moduladora da conduta social, ante a ausência de elementos idôneos para aferição. Aumento na razão de (um terço) adequado ao caso concreto. Penas redimensionadas. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS – ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA (Jonathan) – Não recomendável. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, porque consideradas, no caso concreto, circunstâncias judiciais desfavoráveis, torna-se recomendável a fixação do regime mais gravoso, mesmo se tratando de réu primário, a teor do disposto no art. 33, §3º, c/c art. 59, ambos do Código Penal, em consonância com as súmulas 440 do STJ e 719 do STF. AFASTAMENTO DO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO (Jonathan) - Admissibilidade. Não houve instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, sendo defeso ao julgador optar por qualquer cifra, em observância ao princípio da ampla defesa. Recurso da defesa de Aristides, Marly, Murilo, Patrícia e Ramon provido e recurso da defesa de Jonathan parcialmente provido".
Portanto, paira a dúvida, de modo que a absolvição é a medida mais salutar, forte no in dubio pro reo.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE A PRETENSÃO DEDUZIDA NA INICIAL, e, desta maneira, ABSOLVO O ACUSADO LUIS ALVES DE MOURA, outrora responsabilizado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, com  fulcro no art. 386, VII do CPP.
Em consequência, DEFIRO A RESTITUIÇÃO do veículo GM/Corsa Hatch JOY, placas MYS4383, ano modelo 2008/208, cor preta, com a “isenção” plena de eventuais taxas de pátio e demais tributos incidentes à proprietária Maria Cleide Feitosa Alves (fls. 285/294).
Deve a interessada, munida da presente comparecer perante a Central de Polícia Judiciária local, para os trâmites cabíveis, comunicando-se, após, este Juízo.
Quanto ao dinheiro apreendido, deve a D. Defesa observar o art. 1.112, §8º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça: Art. 1.112. Qualquer levantamento em conta judicial relativo a depósito realizado após 1º de março de 2.017 será feito, obrigatoriamente, mediante utilização de mandado de levantamento eletrônico (MLE), emitido por meio do Portal de Custas, Recolhimentos e Depósitos. Se o depósito for anterior à data mencionada ou se na unidade judicial ainda não estiver implantado o módulo de levantamento eletrônico, deverá ser utilizado o mandado de levantamento judicial (MLJ), expedido pelo sistema informatizado oficial. É vedada a utilização de qualquer outro meio de levantamento, ressalvado o disposto nos parágrafos seguintes. (...) § 8º O formulário para solicitação do MLE – Mandado de Levantamento Eletrônico, onde disponível essa modalidade de levantamento, deverá ser preenchido pelo advogado ou interessado para posterior juntada ao processo por meio de petição, se processo físico, ou pelo peticionamento eletrônico, se processo digital. O encaminhamento do formulário por petição ou pelo peticionamento eletrônico fica dispensado nas ações em que não seja obrigatória a atuação de advogado. O formulário encontra-se disponibilizado no Portal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (www.tjsp.jus.br → PRINCIPAIS ACESSOS → Despesas Processuais → ORIENTAÇÕES GERAIS → Formulário de MLE – Mandado de Levantamento Eletrônico).
No tocante ao entorpecente apreendido, determino a destruição.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Bauru, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA