1500603-76.2019.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... sendo que ambos foram presos pelo crime de tráfico de drogas. Carliane, após sair em audiência de custódia, passou a visitar Thiago na cadeia. A genitora de Thiago deu um dinheiro para que ela levasse ao filho, mas ela não o fez, o que motivou o depoente a questioná-la a respeito dos fatos. Caliarne, aparentemente sob efeito de álcool ou drogas, passo a ofender o depoente e tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira - SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500603-76.2019.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-76.2019.8.26.0246
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ITAMAR KUROKAWA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO

Vistos.

RODRIGO ITAMAR KUROKAWA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9°, por duas vezes, e artigo 147, caput, por duas vezes, c.c artigo 61, inciso II alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, causou lesão corporal na sua nora Carliane de Castro Medeiros e em Rosana Aparecida de Souza, tendo a ameaçado ambas, por meio de palavras, a causar-lhe mal injusto e grave, qual seja, a morte.

Ofertada a denúncia, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. 
 
A denúncia foi recebida e em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O Réu deixou de ser interrogado. 

As partes ofertaram alegações finais. 

É o necessário relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de lesão corporal e ameaça, ambos praticados por duas vezes.
Rejeito a nulidade aventada em sede de alegações finais em razão da ausência de intimação do acusado. Conforme consta no Código de Processo Penal, após a citação, é onus do acusado manter seu endereço atualizado. Tendo em vista que a certidão negativa de intimação atestou que o acusado se mudou e que isso não foi comunicado ao juízo, nenhuma nulidade houve na decretação de sua revelia. 

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls.05/07), e laudo pericial (fls. 118/121).

O acusado, ouvido em sede policial, informou que Carliane tinha um relacionamento amoro com seu filho Thiago Pazeti, sendo que ambos foram presos pelo crime de tráfico de drogas. Carliane, após sair em audiência de custódia, passou a visitar Thiago na cadeia. A genitora de Thiago deu um dinheiro para que ela levasse ao filho, mas ela não o fez, o que motivou o depoente a questioná-la a respeito dos fatos. Caliarne, aparentemente sob efeito de álcool ou drogas, passo a ofender o depoente e tentou agredi-lo com um pedaço de madeira, mas foi contida. Nega que tenha a agredido e ameaçado posteriormente. Negou também a agressão e ameaça contra Rosana. 

A vítima Carliane, ouvida em solo policial, relatou que estava em sua casa quando ouviu uma pessoa batendo na porta e gritando que a mataria. Reconheceu a voz como sendo de seu sogro Rodrigo Itamar. Aguardou um tempo e foi até a casa de Rosana, genitora de seu ex-companheiro Arthur, para de proteger. No caminho, o acusado apareceu em um carro acompanhado de Diego e tentaram atropelar a depoente. O acusado arremessou um garrafa que atingiu sua cabeça. Ao chegar na casa de Rosana, ela tentou dialogor com o acusado, mas também foi agredida com uma chave de rodas e também a ameaçou de morte.

A vítima Rosana Aparecida de Souza, ouvida em sede policial e em juízo, deu relato no mesmo sentido da vítima Carliane.

A testemunha Amilton Gomes Rodrigues, ouvido em  sede policial e em juízo, reforçou a versão das vítimas. 

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas do crime previsto no artigo 129, §9º, e artigo 147, caput, ambos do Código Penal, anotando-se que as palavras da vítima e testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.   
 
Estando as palavras das vítimas e testemunha absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquela.

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Lesão corporal agravada por violência doméstica e ameaça (art. 129, § 9º, e art. 147, ambos do Cód.Penal). Laudo pericial que dá conta certa e plena das lesões. Palavras seguras da vítima. Provas convincentes de autoria. Versão do acusado inverossímil. Apenamento e regime acertados. Apelo improvido” (Apelação 0004077-61.2009.8.26.0091; Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/02/2011; Data de registro: 17/02/2011)

Ficou demonstrado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e lugar descritas na inicial acusatória, o acusado, aproveitando-se das relações domésticas, praticou as agressões e lesões descritas na de denúncia. 

De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada.

Na primeira fase, em observância ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça, sendo imperiosa a fixação da pena-base em seu patamar mínimo de 03 (três) meses de detenção para cada crime de lesão corporal e 01 (um) mês de detenção para cada crime de ameaça.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II alínea “f” somente em relação aos crimes de ameaça, de modo que elevo a pena em 1/6, totalizando 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção para cada crime de ameaça. E, em relação a todos os crimes, presente a agravante preponderante da reincidência (fls. 198/199), o que enseja o aumento de 1/6, totalizando 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para cada crime de lesão corporal leve; 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para cada crime de ameaça.

No terceiro estágio, porque ausentes circunstâncias de aumento ou diminuição de pena torno definitiva a reprimenda fixada nas etapas anteriores.


Ante o concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 09 (nove) meses e 20 (vinte e cinco) dias de detenção, por ter praticado dois crimes de lesão corporal e dois crimes de ameaça, todos em face das vítimas Rosana e Carliane. 

A pena de multa resta fixada no mínimo legal em razão da ausência de elementos que denotem fortuna do réu. 

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência, sendo o regime adequado para atingir a finalidade preventiva da pena em reprimir condutas da mesma natureza. 
Ademais, a reincidência constitui óbice intransponível à substituição da pena corporal por restritiva de direitos porquanto não se encontra preenchido o requisito previsto no artigo 44, inciso II, do Estatuto Repressivo, sendo também incabível a suspensão condicional da pena, conforme inteligência do artigo 77, inciso I, do aludido Diploma.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado RODRIGO ITAMAR KUROKAWA , qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 129, §9º, por duas vezes, e artigo 147, caput, por duas vezes, c.c artigo 61, inciso II alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade vez que não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C



Ilha Solteira, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA