1500052-52.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500052-52.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-52.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014246/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 15706271 - DEL.POL.UBATUBA, 243/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2014246 - DEL.POL.UBATUBA, 243/21/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BEMFICA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

RAFAEL BEMFICA e JORGE AUGUSTO LEMES DE MOURA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 16 de janeiro de 2021, às 11h20min., na Rua Domingos Pedro de Oliveira, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 186,5g (cento e oitenta e seis gramas e cinco decigramas), 92 (noventa e duas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 89,6g (oitenta e nove gramas e seis decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 540,5g (quinhentos e quarenta gramas e cinco decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 45,6g (quarenta e cinco gramas e seis decigramas), e 51 (cinquenta e uma) porções da droga conhecida como cocaína pesando 341g (trezentas e quarenta e uma gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11).

A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro de 2021 (fls. 99/100).

Defesa escrita de RAFAEL a fls. 126/128 e 174, e a de JORGE a fls. 140.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 151/152).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 167/169.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como os acusados foram interrogados (fls. 194 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou pela procedência da ação com a condenação dos réus, bem como, dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 191/193).

A Defesa do acusado JORGE, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo e o reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea (fls. 197/199).

A Defesa de RAFAEL, destacando a precariedade das provas colhidas durante a instrução processual, pugnou pela improcedência da ação penal com sua consequente absolvição (fls. 205/209).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. Senão Vejamos.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado JORGE, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial ambos acusados permaneceram silentes (fls. 16/17).

Em Juízo, porém, o réu JORGE confessou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais no interior do barraco enquanto manipulava parte da droga apreendida, destacando que exercia a função de 'picar' o entorpecente há aproximadamente três meses. Alegou, ainda, que se envolveu com a traficância pois precisava angariar numerário e estava desempregado. Mencionou que após ser abordado notou que RAFAEL foi conduzido por policiais até o barraco onde estava, frisando que até então não o conhecia. Por fim, citou que possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, São Paulo, pág. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em ½ ? impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

Por outro lado, o acusado RAFAEL, em Juízo, negou a imputação que lhe é feita e relatou que, na data dos fatos, saiu de sua residência no período matutino em direção ao local de trabalho de seu irmão quando avistou alguns policiais darem voz de prisão para alguns indivíduos, que estavam no ponto de venda de drogas existente nas proximidades de sua morada. Alegou que referidos rapazes empreenderam fuga, instante em que permaneceu inerte e foi abordado pelos policiais, sendo que, após se identificar, os milicianos constataram que estava foragido do sistema prisional, razão pela qual foi detido e encaminhado até o barraco onde JORGE foi abordado. Registrou, ainda, que frequentemente visualizava JORGE no bairro, mas ressaltou não saber precisar se o mesmo possui envolvimento com o comercio espúrio. Por fim, citou que não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem.

A negativa perpetrada pelo acusado RAFAEL não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a Policial Militar Amanda Camila de Lima Jacinto relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento quando foi abordada por uma popular que noticiou a prática do tráfico de drogas no bairro e indicou o local onde a traficância era exercida, sendo que, ato contínuo, RAFAEL avistou a viatura policial e empreendeu fuga em direção a um matagal. Afirmou que, durante perseguição, visualizou que JORGE também tentou se evadir, mas ambos foram abordados por seu colega de farda nas proximidades de um barraco de madeira. Registrou que durante revista pessoal foram localizadas e apreendidas com RAFAEL doze porções de cocaína e nove porções de crack, bem como frisou que, no interior do referido barraco, foram encontradas, sobre uma mesa, oito porções grandes de crack e uma sacola contendo porções de cocaína, além de uma balança de precisão e dois aparelhos celulares. Declarou, ainda, que JORGE informou que estava no local manipulando os entorpecentes.

O Policial Militar Felipe Novaes de Souza Hesse apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda e relatou que, naquela data, durante patrulhamento em bairro conhecido nos meios policiais pela intensa atividade de traficância foi abordado por uma popular que indicou a prática do comércio espúrio no local e apontou, ainda, que a movimentação ilícita ocorrida no topo de um morro. Mencionou que continuou o patrulhamento e visualizou o momento em que RAFAEL se evadiu por uma trilha, motivo pela qual efetuou perseguição, sendo que, ao chegar na parte alta do morro, JORGE também empreendeu fuga, mas logrou êxito em aborda-los em frente a um barraco de madeira. Frisou que durante revista pessoal foram localizadas e apreendidas porções de cocaína e crack no bolso de RAFAEL, bem como registrou que no interior do referido barraco havia porções grandes de crack e uma porção de cocaína de grande monta. Por derradeiro, citou que RAFAEL estava foragido do sistema prisional, e que JORGE assumiu a propriedade dos entorpecentes que estavam no barraco e lhe disse que preparava a droga para venda. 

Nesse ínterim, deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Assim, em que pese a versão exculpatória apresentada pelo acusado RAFAEL, e diante da confissão exarada em Juízo por JORGE, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime imputado aos réus, seja pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, seja pelo laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 167/169, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos pelos policiais responsáveis pela abordagem, bem como em razão da apreensão de apetrechos relacionados a traficância e da considerável quantidade de droga localizada no barraco de madeira e na posse do corréu RAFAEL, além da forma como estava embalado parte do entorpecente apreendido, em pequenas porções prontas para a alienação.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato dos acusados não terem sido flagrados comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO RAFAEL BEMFICA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 186,5g (cento e oitenta e seis gramas e cinco decigramas), 92 (noventa e duas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 89,6g (oitenta e nove gramas e seis decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 540,5g (quinhentos e quarenta gramas e cinco decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 45,6g (quarenta e cinco gramas e seis decigramas), e 51 (cinquenta e uma) porções da droga conhecida como cocaína pesando 341g (trezentas e quarenta e uma gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 214/215), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, ante a reincidência do acusado (fls. 214/215), de modo que torno a pena definitiva em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa.

DO ACUSADO JORGE AUGUSTO LEMES DE MOURA LIMA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 186,5g (cento e oitenta e seis gramas e cinco decigramas), 92 (noventa e duas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 89,6g (oitenta e nove gramas e seis decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 540,5g (quinhentos e quarenta gramas e cinco decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 45,6g (quarenta e cinco gramas e seis decigramas), e 51 (cinquenta e uma) porções da droga conhecida como cocaína pesando 341g (trezentas e quarenta e uma gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à confissão espontânea, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando a primariedade do acusado reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte dias) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem os acusados portadores de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, os sentenciados cumprirão a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL BEMFICA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e para CONDENAR JORGE AUGUSTO LEMES DE MOURA LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 

No mais, reitero que os réus não poderão recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 136).

Como corolário, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, diligenciando a Serventia, com urgência. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 29 de março de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA