1500296-30.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... destes em casos relacionados com a posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar (TJSP – AC 42.208-3 – Rel. Silva Leme – RT 612/316)”.
“TÓXICO - Tráfico - Prova limitada ao depoimento dos policiais que realizaram a prisão - Depoimentos que deveriam estar alicerçados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-30.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064081/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 16618340 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 963/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2064081 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 963/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATAN PEREIRA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.





JOHNATAN PEREIRA OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque no dia 05 de março de 2021, na rua Angelo Luis Coli, nº 276, Lavapés, nesta cidade e Comarca, transportava, trazia consigo e guardava, com a finalidade de comércio, 30 pedras de crack e 07 papelotes de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente notificado (fl. 106), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 110/111. Recebida a denúncia aos 06 de julho de 2021 (fl. 112), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação (fls. 132 e 151) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl.151).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 171/179). 
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 182/190).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A presente ação é improcedente.
O acusado negou a autoria do crime.
Johnatan alegou que naquele dia estava no local jogando bola quando foi abordado pelos guardas municipais. Disse que não era proprietário e não tinha qualquer ligação com as drogas apreendidas num muro existente nas proximidades do lugar onde foi abordado.  
Pontue-se que idêntica versão apresentou durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito.
Sua negativa não pode ser descartada. Isto porque as palavras dos guardas municipais, que inicialmente apoiaram a denúncia, e ao depois sustentam o pedido Ministerial condenatório, não demonstraram a rigidez e confiança necessária para embasar um édito condenatório em relação ao tráfico de drogas. 
Os agentes ouvidos relataram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local quando, ao virar a rua, visualizaram duas pessoas correndo. Então determinaram que eles parassem. Em seguida, observaram que o acusado estaria com um saco na mão e o guardou num muro existente próximo donde estavam. Acrescentaram, por fim, que o outro indivíduo empreendeu fuga.
Realizada revista pessoal, com o acusado encontraram uma quantia em dinheiro. Continuando a diligência, vistoriaram o muro e ali encontraram a droga apreendida.
Ressalte-se que ambos os guardas municipais disseram que encontraram a droga escondida num muro. Portanto, o entorpecente não estava em poder do acusado. 
Lado outro, os agentes públicos informaram que um segundo indivíduo, que estaria ao lado do acusado no momento da abordagem e, portanto, próximo ao muro onde as drogas foram localizadas, empreendeu fuga durante a abordagem. Da forma como tudo aconteceu, surgem dúvidas inclusive se o acusado seria um dos agentes que empreendeu fuga naquela ocasião.
A par disto, observa-se que os fatos ocorreram no período noturno, o que certamente dificultou a visibilidade quanto à suposta conduta perpetrada pelo acusado, ainda mais se levarmos em conta que ele não se encontrava sozinho no local. Tais fatores tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da versão acusatória. 
Logo, muito frágil a prova testemunhal acusatória para sustentar a condenação do acusado.
Se não bastasse, o acusado não foi encontrado em situação que levasse a crer que estava traficando e, muito menos, existe comprovação segura de que ele poderia ser ele o dono da droga escondida. 
Atrelado a isto, com o acusado não foi apreendido qualquer outro objeto capaz de ensejar a traficância, bem como, repise-se, não foi surpreendido em situação que assim pudesse levar a crer.  
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que seria o acusado que estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida, deve se aceitar a versão do acusado.  
Ademais, a defesa comprovou que o acusado possui ocupação lícita, devidamente registrado há menos três anos (fls. 142/143), assim como sua folha de antecedentes indica a ausência de seu envolvimento anterior em crimes de tal natureza.
A palavra dos guardas municipais, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem, o que não ocorreu na espécie. 
Tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão do agente com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos guardas embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, tem se observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas e porte de armas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante, mesmo porque, no caso dos autos, os fatos ocorreram à noite e na presença de outras pessoas, conforme relato trazido pelos guardas municipais.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, não se pode aceitar como absoluta as palavras dos guardas.
Repise-se que havia possibilidade de que outros presenciassem a diligência uma vez que no local existiam outras pessoas. Porém, o momento do encontro da droga não foi presenciado.
“A restrição que se faz à prova testemunhal haurida tão somente de policiais tem sido quando, havendo testemunhas presenciais do acontecimento e estranhas aos quadros da polícia, não são requisitadas para a apreensão e nem ouvidas. Porém, se isso não for possível, o testemunho dos policiais se constitui prova como outra qualquer, pois, do contrário, muitos crimes praticados em locais isolados restariam sem punição”.
Estes elementos retiram o crédito da prova acusatória.
Neste sentido:
“Policiais não estão impedidos de depor, mas o que torna manifestamente suspeitos seus depoimentos é a sistemática e constante exclusividade destes em casos relacionados com a posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar (TJSP – AC 42.208-3 – Rel. Silva Leme – RT 612/316)”.
“TÓXICO - Tráfico - Prova limitada ao depoimento dos policiais que realizaram a prisão - Depoimentos que deveriam estar alicerçados em outros elementos de convicção - Quadro probatório precário - Absolvição como melhor solução - Explicação de Alvará de soltura clausulado - Recurso provido. (Apelação Criminal n.º 235.970-3 - Itanhaém - 2ª Câmara Criminal de Férias “Janeiro/98” - Relator: Renato Talli - 22.01.98 - V.U.)”.

“TÓXICO - Tráfico - Absolvição - Admissibilidade - Prova que resume-se no depoimento dos policiais - Ausência de demais elementos - Diligência revestida de arbitrariedade - Recurso provido. (Apelação Criminal n.º 217.995-3 - Limeira - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.10.97 - M.V.)”.
O depoimento dos guardas que atuaram na prisão em flagrante do denunciado somente é válido quando coerente e harmônico com o contexto probatório, porém, isolado e contraditório, não é suficiente a embasar o decreto condenatório.
A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Neste sentido, ainda:
APELAÇÃO - PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO OU PARA O TRÁFICO - DÚVIDAS SOBRE A PROPRIEDADE DO ENTORPECENTE - ABSOLVIÇÃO -Necessidade: Sem prova suficiente de que o entorpecente foi jogado pelo acusado durante a fuga de três rapazes, incabível a condenação, quer por tráfico, quer por porte para uso próprio, sendo necessária, em respeito ao in dúbio pro reo, a absolvição. Recurso Ministerial não provido, provido o defensivo para absolvição por falta de provas. (TJ-SP - APL: 350435520118260602 SP 0035043-55.2011.8.26.0602, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 25/10/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/11/2012)

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - DÚVIDA PROBATÓRIA QUANTO A PROPRIEDADE DA DROGA - ABSOLVIÇÃO. - Havendo dúvidas quanto ao fato de ser o apelante o proprietário da droga apreendida em contexto de abordagem policial envolvendo outras duas pessoas, as quais não foram detidas, a absolvição se impõe, já que a dúvida beneficia o acusado. (TJ-MG - APR: 10024180710840001 MG, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 30/05/2019, Data de Publicação: 07/06/2019)

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - TRÁFICO DE DROGAS - DÚVIDA QUANTO A PROPRIEDADE DO ENTORPECENTE - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE. - Se a prova oral é insuficiente e não evidencia, estreme de dúvidas, a copropriedade do entorpecente, a absolvição é medida que se impõe, em obediência ao brocardo in dubio pro reo. (TJ-MG - APR: 10433120151975001 Montes Claros, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 10/11/2020, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 18/11/2020)



Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER JOHNATAN PEREIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal. 
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação do dinheiro apreendido em poder do sentenciado.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 27 de maio de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA