1500237-76.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... que a Defesa, em relação ao delito de Tráfico de Drogas, quanto ao mérito, diante da confissão do acusado, nada alegou. Quanto à dosimetria da pena, postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas), aduzindo que o réu não é reincidente específico. Quanto ao regime, pugnou pela fixação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500943-64.2019.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-76.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 75/78, no dia 24 de março de 2022, por volta das 19h, na Rua Lobo Guará, 10, viela ao lado, Camburi nesta cidade e Comarca de São Sebastião, ANDERSON PEREIRA, qualificado a fls. 09, trazia consigo e guardava 44 (quarenta e quatro) trouxinhas da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 106, 46g (cento e seis gramas e quarenta e seis centigramas), 06 (seis) pedras de cocaína na forma de “crack”, com peso aproximado de 5,81g (cinco gramas e oitenta e um centigramas) e 18 (dezoito) microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 33,02g (trinta e três gramas e dois centigramas), além da quantia de R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais) e dois aparelhos de telefonia celular, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação prévio de fls. 12 e laudo toxicológico de fls. 127/129.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ANDERSON PEREIRA, qualificado a fls. 09, ofereceu a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a policiais militares para que omitissem a realização de sua prisão em flagrante.
Em razão destes fatos, ANDERSON PEREIRA, qualificado a fls. 09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/59).
A denuncia foi recebida (fls. 88/89) e o réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/111). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/116), em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de 02 testemunhas  (fls. 146/148). 
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, em relação ao delito de Tráfico de Drogas, quanto ao mérito, diante da confissão do acusado, nada alegou. Quanto à dosimetria da pena, postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas), aduzindo que o réu não é reincidente específico. Quanto ao regime, pugnou pela fixação na forma menos gravosa, requerendo, também, seja substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos e, por fim, o direito do acusado recorrer em liberdade. No que tange ao delito descrito no artigo 333, "caput", do Código Penal, sustentando que os relatos dos policiais militares se mostraram confusos, bem como restaram ilhados, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, no boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de fls. 12, imagens de fls. 16/20 e laudo toxicológico definitivo de fls. 108/110, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
Senão vejamos:
O policial militar, João Carlos Duque da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informa que estava na companhia de seu colega de farda, quando recebeu informações por denúncia anônima de que um indivíduo careca, com tatuagem no braço esquerdo, sem camisa, de boné e bermuda, morador na Rua Lobo Guará estaria vendendo drogas próximo de sua residência. Em patrulhamento pelas imediações, a equipe localizou um indivíduo com as mesmas características e, então, realizaram a abordagem e, em revista pessoal, foi localizado no bolso da bermuda 2 pinos de cocaína e R$ 20,00. Questionado sobre os entorpecentes, Anderson declarou que era para uso próprio. O réu não portava documentos pessoais e explicou que tais documentos estariam na casa de sua esposa. Dirigiram-se, então, até o imóvel indicado e Anderson franqueou a entrada dos policias. O acusado afirmou que não havia mais nada de ilícito no local, entretanto, realizadas buscas pelo imóvel, os policiais localizaram a quantia de R$ 169,00 sob o receptor de televisão e dentro de uma lixeira, em um saquinho plástico, 44 porções de maconha, 6 pedrinhas de crack e 18 pinos de cocaína (idênticos aos que o réu trazia consigo), embalados e aptos à comercialização. Anderson foi conduzido à Delegacia de Policia, porém, durante o trajeto o acusado pediu aos policiais que parassem a viatura e ofereceu aos agentes da lei,  em troca de sua liberdade, a quantia de R$ 3000,00, salientando que somente precisaria fazer uma ligação para obter tal quantia. O policial afirmou que não conhecia o réu de abordagens anteriores. À Defensora respondeu: não se recorda o horário da abordagem; o réu franqueou a entrada dos policiais à residência; o réu somente admitiu a existência do restante dos entorpecentes no momento em que os policias abriram a lixeira e pegaram o saco, onde as drogas estavam guardadas; não sabe informar se o réu possuía de fato o dinheiro oferecido.
No mesmo sentido, foram os relatos do policial militar Fábio Rodrigo Biazzi Fonseca, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que conhece o acusado de abordagem anterior, ocasião em que ele se identificou com nome falso. Quanto às drogas localizadas na lixeira, o réu afirmou que seriam destinadas ao consumo dele e da esposa. À Defensora respondeu: não se recorda o horário exato da abordagem, mas foi no período da tarde, ainda claro; o PM Duque conduzia a viatura e ambos desembarcaram quando o réu lhes ofereceram o dinheiro; o réu franqueou a entrada dos policiais à residência dele; o réu somente admitiu a existência do restante dos entorpecentes no momento em que os policias abriram a lixeira e pegaram o saco, onde as drogas estavam guardadas; recebeu informações por denúncia anônima.
ANDERSON PEREIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que os fatos narrados na denúncia são parcialmente verdadeiros. Na ocasião dos fatos, estava em um bar ingerindo bebida alcoólica e no momento em que saiu do referido bar, foi abordado por policiais militares e estes o revistaram. Admitiu que trazia consigo 2 pinos de cocaína e a quantia de R$ 20,00. Admitiu, ainda, que conduziu os policiais até a residência dele e ali acabou confessando que possuía uma dívida com o tráfico de droga e que teria adquirido entorpecentes, pois iria "trabalhar", vendendo essa droga e pagar o que estava devendo. Quanto ao dinheiro que foi localizado na residência, afirmou que pertencia à esposa dele, proveniente do "bolsa família". Salientou que está arrependido e que temia por sua vida, em razão de sua dívida com os traficantes. À Defensora respondeu: foi a primeira vez que pegou drogas para vender. 
Com relação ao delito de Tráfico de Drogas, a confissão do acusado está em consonância pelos demais elementos de prova constantes dos autos.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do réu, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos e forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que estavam em patrulhamento quando receberam informações de que um indivíduo estaria vendendo drogas no local. De posse das características de tal indivíduo, em patrulhamento pelas imediações, a equipe o localizou. Realizada a abordagem e revista pessoal, encontraram 2 pinos de cocaína e a quantia de R$ 20,00. Dirigiram-se até a residência do acusado e após realizarem buscas pelo imóvel, localizaram R$ 169,00, 44 porções de maconha, 6 pedrinhas de crack e 18 pinos de cocaína (idênticos aos que o réu trazia consigo), embalados e aptos à comercialização. 
Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Oportuno destacar que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, a quantidade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, a importância apreendida em notas diversas, a confissão judicial, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ademais, tendo o réu oferecido aos policiais a quantia de R$ 3.000,00 com o intuito de determiná-los a não praticar o ato de ofício a que estavam adstritos, qual seja, dar voz de prisão ao réu e conduzi-lo à delegacia de polícia, eis que surpreendido em situação de flagrante delito, caracterizou-se o crime tipificado no art. 333, caput, do Código Penal, que por se tratar de crime formal consumou-se com o mero oferecimento da vantagem, independentemente da aceitação ou da efetiva entrega do dinheiro àqueles servidores públicos. 
Nesse sentido:
"Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do crime de corrupção ativa. Crime formal de mera conduta que prescinde da efetiva entrega da vantagem indevida ao agente público ou mesmo da possibilidade de entrega. Provas sólidas para a manutenção da condenação - Recurso desprovido”. (TJPR - 5ª C. Criminal -0009353-60.2018.8.16.0148 - Rolândia - Rel.: Juiz Ruy Alves Henriques Filho - J.13.10.2020) (TJ-PR - APL: 00093536020188160148 PR 0009353-60.2018.8.16.0148 (Acórdão), Relator: Juiz Ruy Alves Henriques Filho, Data de Julgamento: 13/10/2020,5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 15/10/2020 - Grifou-se)

Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
A) TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 45/49, verifica-se que o réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado. Assim, uma delas (0081834-79.2017.8.26.0050 – Roubo majorado – Fls. 47) utilizo nesta fase de aplicação da pena na qualidade de mau antecedente, elevando a pena base em 1/6, tornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes.  
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (fls. 45/49). Observo, ainda, que está presente a atenuante da confissão. Assim, no concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente, possuindo condenações por roubo e furto, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
B) CORRUPÇÃO ATIVA
As circunstâncias e consequências desse delito não são diversas daquelas que ordinariamente se apresentam em situações similares. No entanto, o réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, utilizo nesta fase de aplicação da pena na qualidade de mau antecedente, como já exposto (0081834-79.2017.8.26.0050 – Roubo majorado – Fls. 47), não lhe sendo inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a justificar a fixação das penas-base em um sexto acima dos mínimos legais, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Incide a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61,inc. I, e art. 63), porquanto o réu possui outra condenação com transito em jugado (00042-96.2018.8.26.0041 - furto), crime pelo qual cumpria pena em regime aberto quando foi preso em flagrante pelos fatos de que se trata nestes autos, motivo pelo qual elevo as penas de um sexto, tornando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Não há atenuantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas.
Praticados os crimes em concurso material, eis que ao seu respeito não pode ser reconhecida a continuidade delitiva, as penas aplicadas devem ser cumuladas, e somadas totalizam 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa.
Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, bem como aplicação do sursis penal, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e Art. 77, ambos do CP). 
A mesma razão, aliada ao fato de que o réu é reincidente e cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, impõe a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado ANDERSON PEREIRA, qualificado a fls. 09, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Quanto aos aparelhos celulares apreendidos (fl. 11), comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto à destinação dos valores e drogas apreendidos.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA