1500088-15.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que respondeu apenas um processo por tráfico e teve uma acusação de roubo, pois confundiram o nome de Igor com o nome do rapaz, Ivo, que mora perto dele, afirmando que isso ainda está para ser esclarecido. Sobre o processo de tráfico, disse ter confessado os fatos. Indagado por qual razão os policiais o incriminaram, disse que são policiais da região onde ele mora. Na outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500088-15.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-15.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005797/2022 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 22316933 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 1/22/642 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2005797 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DIONISIO DE LIMA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Igor Dionisio de Lima e José Ilque de São Bento Carvalho Junior foram denunciados como incursos no art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, c.c. o art. 29 do Código Penal e no art. 180, caput, do Código Penal, e Igor Dionisio de Lima como incurso nos arts. 12 e 14 do Estatuto do Desarmamento, pois segundo denúncia (fls. 146/149), no dia 06/01/2022, por volta das 20h13min, na Rua Santa Catarina, nº 100, Jardim Elisa, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, portavam e transportavam em uma mala uma arma de fogo de uso restrito, qual seja, um fuzil, marca Taurus, calibre 5.56, numeração ACG992121, contendo um carregador, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/26) e laudo pericial (fls. 309/311).
Consta também, que na mesma data e local do fato narrado acima, Igor portava e transportava em sua cintura, uma arma de fogo de uso permitido, qual seja, uma pistola Taurus, calibre 9mm, nº ACJ336713, desmuniciada, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/26) e laudo pericial.
Consta ainda, que na mesma data e local do fato narrado acima, Igor possuía e mantinha sob sua guarda no interior da residência duas armas de fogo de uso permitido, quais sejam, duas pistolas, marca Taurus, calibre 9mm e munições intactas, calibre 9mm, e, na outra residência situada no mesmo quintal, um carregador compatível com fuzil, calibre 5.56, acessório de urso restrito, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/26) e laudo pericial.
Consta, por fim, que na mesma data e local do fato narrado acima, os denunciados transportavam e ocultavam, em proveito próprio ou alheio, as armas de fogo, munições e carregador de fuzil descritos no auto de exibição e apreensão (fls. 24/26) que sabiam ser produto de crime.
Recebida a denúncia em 14/01/2022 (fl. 174).
Os réus foram citados (fls. 267 e 302) e apresentaram defesa prévia (fls. 211/213 e 214/215), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Laudo pericial dos celulares às fls. 453/467 e 510/549 (certidão das mídias à fl. 573).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus (fls. 553/567). As defesas requereram absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima (fls. 574/587 e 588/663). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de exibição e apreensão de fls. 24/26, auto de reconhecimento de objeto de fls. 27, documentos de fls. 67/68, laudos periciais de fls. 305/308 (mala), 309/211 (armas), 510/524 (celular Motorola), 525/534 (celular Samsung) e 535/543 (celular Motorola).
A autoria é certa.
Perante a autoridade policial, o réu José negou em parte os fatos. Disse que teve sua integridade física, moral e psicológica preservada pelos policiais civis que o conduziram, bem como pelos policiais civis da Delegacia. Afirmou que trabalha como motoboy há aproximadamente 04 (quatro) anos e no dia 06/01/2022 recebeu uma ligação telefônica de uma pessoa de prenome Leandro, o qual conhece da “rua”, não sabendo indicar qualificação completa e que este perguntou se o interrogado queria “ganhar um dinheiro”, que era para ir buscar uma arma na cidade de Franco da Rocha. Aduziu que lhe foi ofertado a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para realizar apenas o transporte e a entrega, não sabendo informar maiores detalhes e informações sobre a transação efetuada, e que, por estar necessitando de dinheiro, acabou aceitando. Se dirigiu para o município de Franco da Rocha sabendo apenas o nome da rua e a instrução de que era para parar atrás de um caminhão, pois alguém iria procurá-lo e que assim procedeu. Chegando na Av. União, em Franco da Rocha/SP, parou atrás de um caminhão que estava estacionado na rua. Logo em seguida foi procurado por um rapaz que saiu de uma casa nas proximidades. Entraram na residência, não sabendo indicar o número e no quintal havia um corredor estreito com algumas portas e se dirigiram para os fundos do terreno, onde havia uma casa e a pessoa que o atendeu pediu para que esperasse na porta. Logo em seguida retornou com uma bolsa preta, que em seu interior havia uma arma de grande porte, não sabendo que espécie de arma é aquela e lhe entregou. Em seguida, ambos se dirigiram para a porta da residência onde estava estacionada uma moto vermelha, momento em que deixou a bolsa no chão para abrir o portão e logo que ambos saíram, foram abordados no portão por Policiais Civis. O referido rapaz, ao ser indagado pelos policiais se estaria armado, informou que sim, retirando uma pistola da cintura e em seguida localizaram a arma longa no interior da bolsa que o interrogado havia deixado ao solo. Indagados a respeito de mais armas, o interrogado disse não saber, respondendo que somente havia ido naquela local para buscar uma arma e que nem sabia que a mesma era longa.  Aguardaram algemados naquele local até a chegada de viaturas caracterizadas, momento em que adentraram na residência localizada ao fundo do terreno onde o rapaz que lhe entregou a arma longa indicou aos policiais onde estavam outras duas pistolas. Indagado sobre onde iria ser efetuada a entrega da arma que lhe fora contratado, José informou não saber ao certo, apenas que seria contactado por telefone e que seria no trajeto entre a cidade de Franco da Rocha e a marginal Pinheiros, no município de São Paulo, que seria contactado por telefone o local onde deveria entregar a arma. Afirmou que não sabia do roubo destas armas e que somente aceitou fazer a retirada e entrega por estar em uma “situação” difícil, uma vez que com a pandemia o comércio teve o seu movimento reduzido. Não tinha ciência da ilicitude do fato e para corroborar com a investigação fornece a senha de acesso de seus dois aparelhos de celulares, os quais foram apreendidos em seu poder, sendo estas: 3013 e 1533, autorizando por vontade própria o acesso destes. Lhe foi dado o direito de entrar em contato com a sua esposa, Sra. Jaqueline, por meio do número (11) 9-5973-0856 (fl. 28).
Em juízo, José negou os fatos. Disse que na quinta-feira dia 06/01/2022 foi contratado pelo Daniel, que pegou seu telefone através de onde outro motoboy. Estava no shopping na Rua Pamplona em São Paulo e ali pegou essa corrida, que consistia em levar um documento que pegou de um motoboy em São Paulo, levar para Franco da Rocha e retirar uma mala de viagem, a qual deveria ser entregue na Rodoviária do Tietê. Fez tudo, retirou o documento, o levou para Franco da Rocha na Rua União (não lembra a numeração). Ao chegar no local ligou para o rapaz que o contratou avisando de sua chegada, o qual disse para o interrogando esperar na frente de um comércio que um rapaz viria com um carro e entregaria a mala. Esperou e o rapaz não chegou. Estava chovendo. O rapaz ligou novamente e disse que o rapaz chegaria com a mala e com o dinheiro da corrida. O rapaz chegou, o réu entregou o documento e recebeu a mala. Sabe que dentro do envelope tinha um documento relativo a um carro e um valor em espécie. Não sabia o conteúdo da mala e não foi avisado de seu conteúdo no momento de sua contratação. Só soube o que tinha na mala ao chegar na Delegacia. Ao ser indagado, disse que foi encontrada uma arma na mala e que não se recorda da arma. O rapaz que lhe entregou a mala foi o Igor, o qual saiu de dentro de uma casa. No momento da abordagem ficou com a cara para o chão e pelo o que conseguiu ver os policiais não abriram a mala. Em seguida, ficou com a mão no chão, ouviu os policiais algemando o rapaz Igor e o levando para dentro da residência. O réu ficou por um bom tempo no chão e depois um outro policial o levou para o corredor e que escutou gritos e choro, o rapaz Igor apanhando. Depois chegaram mais policiais que lhe deram tapas na cara e socos na cabeça perguntando onde estavam as outras armas. Pegaram seus celulares e pediram para desbloquear, o que ele fez. Depois o levaram para a Delegacia. A contratação foi feita pelo Daniel por meio de uma ligação, na qual este explicou que conseguiu o telefone do réu com um amigo. Não sabe se o nome do pessoal era mesmo Daniel. Cobrou R$ 250,00 pelo serviço e, já passava das 17h em São Paulo e em Franco da Rocha estava chovendo mto. Não recebeu nada, nem um adiantamento, pois Daniel lhe disse que quando chegasse em Franco da Rocha faria um Pix para o réu. Daniel perguntou, inclusive, se o réu fornecia nota, ao qual este afirmou que sim, fornecia nota. Os policiais chegaram quando a mala lhe foi entregue. Disse que na hora que foi surpreendido pelos policiais já tinha entregue o documento para Igor e já tinha recebido a mala, motivo pelo qual Igor já não estava com o réu no corredor da casa. O documento entregue era um envelope dentro do malote, pois como estava chovendo, o réu colocou o envelope num malote padrão de banco. Ao ser indagado pela magistrada se se recordava do depoimento que deu na Delegacia, disse que não reconhece esse depoimento, pois a todo momento pediu para ligar para a sua esposa para ela ligar para o seu advogado para este ir na Delegacia. Disse que como apanhou na cara e tomou socos na cabeça, os óculos em que aparece usando na Delegacia quebraram, motivo pelo qual estava usando um par de óculos diferente no depoimento em juízo, pois foi agredido dentro da Delegacia. Disse que foi para a custódia na sexta-feira dia 07/01/2022 e o médico lhe olhou e disse que não tinha nada e foi direto para o CDP de Jundiaí. Afirma que foi obrigado a assinar o depoimento pelo policial José cabelo (inaudível), pela escrivã Camila (ao que se recorda) e o Delegado (inaudível), pois estes disseram que seria feito o depoimento, ao que o réu disse que iria aguardar o seu advogado chegar. Disse que o Delegado afirmou que não daria tempo de esperar o advogado e que se o réu colaborasse ele sairia na custódia. Reafirmou que queria ligar para aa sua esposa, pois esta estava grávida, mas que o Delegado não deixou. As 2h da manhã o Delegado mandou ele ser levado para sua sala novamente – após o réu já ter apanhado – e que ele sentasse. O Policial José ficou nas suas costas e o Delegado foi narrando para a escrivã, que foi digitando. Daí teve um momento que o policial pediu para retirar o réu da sala e quando voltaram, o documento já estava pronto. Disse que assinou porque não aguentava mais apanhar. Afirmou que quem ditou o que está constando no depoimento foi o Delegado. Ao ser indagado, disse que a abordagem ocorreu da seguinte forma: o Igor saiu da casa, o réu entregou o malote, Igor entrou na residência. Como estava chovendo, o réu pediu aguardar no corredor da casa, o que foi atendido. Quando entrou no corredor foi surpreendido pelos policiais, onde o policial José, vulgo Cabelo, entrou na residência. A mala se encontrava no pé do portão, daí Igor pegou o malote e Igor entrou dentro da residência para aguardar o envelope. Quando os policiais apareceram o Igor já estava dentro da residência e o réu estava sozinho na rua. Não sabe em qual casa que o Igor entrou porque tinham 3 casas. Os policiais entraram na casa enfiando o pé no portão, o qual não estava trancado porque Igor tinha acabado de entrar. Quando os policias chegaram, a mala estava no corredor. Disse que retirou o envelope com Daniel (que não conhecia e não sabe se se chamava mesmo Daniel) na Rua Pamplona, em frente do shopping Pamplona. Em frente a uma lanchonete perto do shopping tinha um comércio, um barzinho do Daniel. Não lembra o nome do estabelecimento. Sabe que no envelope tinha um documento e uma quantia grande de dinheiro, mas não sabe precisar quanto. Ao ser indagado pelo promotor se esse tipo de serviço era normal (entregar R$ 30.000,00 para um motoboy levar), disse que apenas presta o serviço e que levava o documento e que Daniel disse que tinha um valor, mas que não sabia a quantidade. Disse que não conhecia Igor. Entregou a senha de um dos dois aparelhos que portava, do telefone que usa no serviço de motoboy. A senha do segundo celular passou na Delegacia, do seu celular pessoal, pois ele estava debaixo da jaqueta (estava chovendo). Os dois celulares eram da marca Motorola. Foi com um desses celulares que conversou com Daniel sobre o serviço. Disse que no seu celular não tinha foto nenhuma de fuzil, pois desconhecia isso. Disse que não tinha nenhum contato em seu celular com o nome “Parada”. Ao ser indagado, disse que não colocou no Waze o endereço para Franco da Rocha, que apenas quando chegou em Franco da Rocha colocou o endereço no celular de uso pessoal, pois o celular de trabalho estava descarregando. Disse que não reconhece a foto de um fuzil que os policiais encontraram em seu celular e nem uma suposta negociação feita com Daniel. O portão estava entreaberto e a mala estava ali perto. Quando entrou no corredor, a mala já estava no corredor quando chegou. Daniel lhe disse, ao telefone, que um rapaz sairia para encontrá-lo. Daí Igor saiu do portão, o réu foi a seu encontro, tirou o envelope que estava em sua jaqueta para não molhar e o entregou para Igor, na mão dele e Igor lhe entregou a mala. Quando os policiais, chegaram Igor já tinha entrado na sua residência. Como a mala não cabia na moto, conversou com Daniel sobre pedir um carro de aplicativo para levar a mala. Nesse intervalo, Igor entrou na casa e o réu ficou entre o portão e a casa, no corredor, ao que os polícias apareceram. Disse que na foto da Delegacia aparecia uma mala preta, mas na verdade a mala era uma mala grande, de viagem, tamanho família (fl. 380). 
O réu Igor, perante a autoridade policial, afirmou que foi cientificado de seus direitos dentre eles de ser assistido por advogado, optando por não ser assistido, que cientificado ainda sobre seus direitos, em especial o de não produzir provas contra si ou contra terceiros, bem como seu direito ao silêncio, que teve sua integridade física, moral e psicológica preservada pelos policiais civis que o conduziram, bem como pelos policiais civis que na Delegacia trabalham, que foi cientificado de quem o interrogou. Afirmou que na data de 03/01/2022, por volta das 18:00 foi procurado por Mateus, vulgo Alemão, recebeu uma mensagem via aplicativo de mensagem WhatsApp na qual o mesmo pedia um “apoio” para o interrogado, para que o mesmo “guardasse” no interior de sua residência “umas caixas”, pois Mateus não tinha lugar para deixá-los e que pegaria “mais tarde”, chegando logo após na casa de Igor, conduzindo um veículo Fiat/Punto, de cor cinza, não sabendo informar o seu emplacamento. Por volta das 20:00, Mateus foi até a residência do interrogado com a finalidade de retirar as referidas caixas e somente nesse momento, quando Mateus retirou as armas de seu interior das caixas e que teve ciência do que se tratava. Afirma que Mateus foi embora, retornando no dia seguinte por volta das 08:00 da manhã, momento em que retirou as armas curtas de dentro das embalagens de papelão, bem como das maletas plásticas, em seguida guardou 06 (seis) pistolas e carregadores dentro de uma mochila e deixou 03 (três) pistolas e 01 (um) fuzil, sendo que 01 (uma) pistola era como pagamento da ajuda que o interrogado deu a Mateus e as outras duas pistolas e o fuzil eram para serem vendidos. As embalagens que foram descartadas o interrogado colocou dentro de sacos plásticos, levou e jogou no rio existente ao final da rua em que reside, sendo estas levadas pela correnteza. Ofereceu as armas para diversas pessoas, sendo que por intermédio de um conhecido “da quebrada”, de vulgo Bebe, não sabendo sua qualificação e que este havia lhe dito que um outro amigo que mora no “Jaraguá”, vulgo “Tuite”, conhecia um cara que iria comprar o fuzil. Que relatou para Bebe que não queria falar com ninguém e que também não queria o telefone de ninguém, que quem fosse comprar o fuzil iria seguir as suas instruções e que apenas iria retirar a arma, cujo valor seria pago posteriormente. Passou as instruções para que a pessoa parasse atrás de um caminhão estacionado na Av. União, local onde reside a mãe de sua filha. No dia 06/01/2022, por volta das 20:00, como combinado com Bebe, um motoboy pilotando uma moto branca dotada de baú parou logo atrás do caminhão que estava estacionado em frente à residência da mãe da filha do interrogado. Assim sendo, o motoboy foi ao seu encontro e confirmou que ali estava para retirar o fuzil. Em seguida, ambos se dirigiram para a residência localizada nos fundos do terreno onde reside a avó de Mylla, mãe de sua filha, sendo que o motoboy aguardou na porta e o interrogando adentrou a residência, pegou uma bolsa de porte grande, de cor preta, com rodinhas e colocou o fuzil em seu interior, deixando a caixa de papelão em cima do sofá. Saiu no corredor e entregou a bolsa para o motoboy, que a abriu e confirmou que estava retirando o fuzil o qual faria a entrega posterior. Assim, encaminharam-se para o portão da residência e logo que este foi aberto, foram abordados por policiais civis que os algemaram e os revistaram, sendo encontrado com o interrogado uma pistola de cor marrom, calibre 9mm, desmuniciada, a qual também seria ofertada para venda, uma vez que o motoboy não foi autorizado a entrar na residência. Durante a abordagem, os Policiais Civis, localizaram no interior da bolsa preta que havia sido entregue ao motoboy, um fuzil e um carregador. Indagado a respeito das outras armas, o interrogado informou que estariam no interior da residência e que levou os policiais até o interior da mesma e indicou onde estariam as outras duas pistolas, sendo uma escondida no quarto, no meio dos cobertores e a outra na gaveta do guarda roupas. Indagado a respeito de um carregador de fuzil encontrado debaixo do guarda-roupas do quarto de sua filha de 01 (um) ano, na residência da mãe da criança, o interrogando informou que havia guardado a caixa do fuzil naquele local e quando foi retirá-lo, acredita que o referido carregador tenha caído. Indagado a respeito de quem é o proprietário da motocicleta de marca Honda, de cor vermelha, placas GDG8H28, o interrogado respondeu ser de seu irmão Alex Dionisio Sampaio, o qual, no dia 03/01/2022, recebeu uma ligação de sua genitora, a qual informou que Alex compareceu na casa em que reside e que pegou algumas roupas e lhe disse que ia passar uns dias fora, não informando onde poderia ser encontrado e que sua genitora queria saber o que estava acontecendo com o filho Alex, respondendo o interrogado que não sabia e que era para ela ficar tranquila, que o interrogado iria tentar falar com o irmão, o que de fato fez, sendo informado por Alex que “a quebrada tá moiada”, e que iria passar uns dias fora. No dia 04/01/2022, quando Mateus realizou ligação telefônica para o interrogado, este informou que Alex, conjuntamente com ele (Alex), havia participado do roubo das armas da Taurus, ocorrido no município de Francisco Morato no dia anterior, e que não mais falou com seu irmão. A motocicleta Honda, de cor vermelha, pertencente a Alex, este a deixou-a na residência onde moram, sendo esta localizada na Rua Santa Terezinha, nº 82, Residencial São Luiz, Francisco Morato/SP. Não sabe o local e nem as pessoas que estão com o restante do armamento roubado na tarde do dia 03/01/2022. Indagado a respeito de onde estava a munição encontrada e como esta foi adquirida, o interrogando informou que estava dentro do guarda roupas também e que adquiriu a munição no Centro de São Paulo, na região da Rua 25 de Março, de pessoa desconhecida. Neste ato ainda, o interrogado, por livre e espontânea vontade, forneceu a senha de desbloqueio de seu aparelho de celular e autorizou o acesso ao conteúdo da memória do mesmo para corroborar com as investigações, sendo esta 121520m (fls. 30/31).
Em juízo, o réu Igor declarou que as acusações são falsas em parte, afirmando que iria assumir apenas o que fez e o restante “eles” que tem que explicar o que aconteceu. Na quarta-feira (05/01/2022), um dia antes da apreensão, tinha adquirido uma pistola Taurus, porque tem comércio, já foi roubado algumas vezes, perdeu moto e carro, mora próximo da comunidade, já aconteceram algumas coisas com ele. Com relação às outras armas encontradas na casa, disse que desconhece, e que tomou ciência delas apenas na Delegacia. Quando chegou lá na Delegacia foi indagado sobre onde se encontravam as outras armas, mas não soube responder. Aí passaram que foram encontradas outras armas, mas desconhece. Sobre o depoimento na Delegacia, disse que foi obrigado a assinar, porque desde o momento que chegaram na sua casa, o obrigaram a deitar no chão, ele estava saindo da casa, ainda pediu para terem cautela, pois sua esposa estava dormindo, sua filha também, ela tem 01 ano. Mesmo assim entraram, quebraram portas e janelas, não tinha necessidade porque o que ele tinha de ilegal que era essa arma que adquiriu eu iria mostrar onde estava. Não sabia de mais arma nenhuma porque nao não participei de nada, apenas comprou uma arma para defesa de seu comércio. Comprou essa arma de um rapaz que ia até meu comércio, falou que já foi roubado algumas vezes, que já tinha sofrido ameaças. O nome dele é Daniel. Perguntei a ele se a arma era legal, ele falou que era nova e tinha registro e tudo. Não sabe como funciona para transferir a arma. Ele disse que como o réu tinha comércio, poderia ter uma arma. Estava na esperança de legalizar ela para sua defesa. Viu que era uma arma nova, com numeração e tudo, acabou adquirindo ela. Indagado se ouviu na Delegacia o nome de Mateus, afirmou que já na sua casa os policiais passaram a mostrar fotos e citar nomes, envolveram nomes de familiares que não tinham nada a ver, foi agredido, pegaram uma quantia de dinheiro que tinha em casa e isso não apareceu no processo. Passou sim para eles que iria chamar a corregedoria, porque ia assumir o que fez, mas porém da forma que eles entraram na sua casa, foi totalmente irregular. Já invadiram a casa, tomaram o dinheiro que estava com ele, o bateram, o agrediram, tomou tapa na cara, tomou puxão de cabelo, bateram em sua cabeça na parede, tomou choques nas partes íntimas. Foi uma situação que começaram a apresentar um monte de nomes e fotos. Eram fotografias de pessoas, a maioria fotos 3x4, perguntando se conhecia. Explicou que não sabia de roubo, não sabia quem foi que roubou, poderia indicar de quem comprou, não do que aconteceu, até porque não tinha ciência. Na hora ali, abriu seu telefone, mostrei que não tinha nada a ver, abriu aplicativos de WhatsApp, Instagram, mostrou até o contato do rapaz que estava ligando para ele (o réu) na hora. Pediu para eles atenderem e explicar tudo, mas eles não quiseram saber disso, apenas queriam saber a respeito das armas. Tinha recebido uma quantia em dinheiro de um motoboy e foi guardar esse dinheiro dentro de casa para esse Daniel. O motoboy é o rapaz que se encontra preso com ele, o José Ilque. O Daniel pediu pra eu fazer um favor pra ele, dizendo que estava em São Paulo e se ele (o réu) poderia receber um dinheiro para ele. Falou que tinha, mas não tinha como ficar muito tempo com esse dinheiro e o Daniel disse que era para ficar umas 2 ou 3h com ele, e o motoboy estava vindo entregar o dinheiro. Saiu lá fora, recebi o dinheiro e entrei em casa para guardá-lo. Quando voltou, tinham 03 rapazes e falaram “deita”, “deita”, não estava entendendo, eles não estavam uniformizados. Depois falaram que era da polícia, perguntei o que estava acontecendo e mandaram ele (o réu) ficar quieto. Ficou no chão, não falaram nada, entraram dentro de casa, pediu para irem devagar porque sua mulher e sua filha estavam dentro de casa, mas não respeitaram. Após cinco minutos, eles retornaram e chamaram a equipe. Na hora, falaram que tinham achado uma arma de um inquérito que estavam investigando. No momento, tinha um policial falando no telefone com outra pessoa, mas pelo que percebeu na hora não era nenhum policial.  Passaram que encontraram uma arma, era para a equipe vir porque iam a casa. Sobre a pessoa de nome Daniel, informou que não passou o contato dela para a defensora pois afirmou ter ficado quase 02 meses sem contato com a família. Afirmou que a defensora não sabia como chegar a essa pessoa. Quando pediu para procurar essa pessoa para o contato, os familiares disseram que não conseguiram localizá-lo, por isso não conseguiram achá-lo. Indagado aonde estava quando os policiais entraram na casa de sua companheira, informou que estava ajoelhado de frente para a parede, atrás da casa. Essa situação aconteceu porque eles estavam conversando entre eles e perguntando como que iriam encaixá-lo nesse B.O. Um deu a sugestão para falar que ele (o réu) estava com a arma na cintura e tentei trocado tiro. O outro falou que não dava para acolher essa versão porque outros policiais da equipe poderiam se opor. Eles já tinham feito a revista de tudo na casa. Aí passou que poderiam colocar, no caso desse carregador, que estava dentro do quarto de minha filha, mas em hipótese alguma ele iria fazer isso. Quando pegou o dinheiro e guardei na casa, foi sair para comprar leite e fralda e aí foi abordado. O José Ilque estava na frene da casa, se dirigindo à moto dele. O dia estava chuvoso e ele deixou o dinheiro, ficou conversando no telefone, como o réu já tinha pego o dinheiro, não tinha o que falar com ele, entrei, guardei o dinheiro e saí pra fazer o que precisava. Indagado sobre se fez Boletim de Ocorrência quando foi roubado, afirmou que não fez. Indagado se fez Boletim de Ocorrência quando foi ameaçado, disse que não fez. Afirmou que pagou R$ 2.000,00 pela arma, em dinheiro e pegou a arma um dia antes. Sobre o dinheiro que recebeu pra guardar, afirmou que Daniel mexe com empreitada de obras. Disse que estava em São Paulo e era para receber um dinheiro para ele. Tinha uma certa amizade com ele. Afirmou que recebeu aproximadamente R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Indagado porque não chamou Daniel para esclarecer os fatos, afirmou que foi atrás dele, mas ele não foi localizado. Quando foi abordado na residência, estava ele (o réu), sua esposa e sua filha. Afirmou que desconhece sobre as outras armas e que apenas foi vê-las na delegacia. Sobre a mala preta, disse que viu a mala, afirmou que pegaram notebook, telefone, foram recolhendo o que viram na minha casa. Essa mala já estava na casa, não era sua, era da avó da minha esposa. Quanto ao fuzil, apenas o viu na Delegacia. Tinham muitos policiais, uns 30, na casa. Ficou cercado por uns 06 ou 07 policiais no fundo da casa. Sobre as embalagens de arma, embalagem nova, Taurus, indagado se estavam na casa, disse que nenhum policial assumiu que encontrou as embalagens, sempre dizem que foi a equipe. Afirmou que na frente da casa tinha uma moto vermelha, que era do Alex. O Alex é seu irmão. Disse que pegou a moto emprestada do Alex. Na época ele não estava foragido. Disse que até agora não teve notícia do seu irmão, não sabe se está vivo, se está morto, preso. Sobre quais policiais o obrigaram a assinar na Delegacia, citou os nomes de Edson, Daniel, Abdalla, José. A situação que fez ele assinar, o coagiram na verdade. Falaram que se ele não assinasse as folhas, sua esposa estava lá, não teve a presença da advogada, pediu pra chamar, não deixaram chamar uma advogada, até porque tinha sido agredido. Disseram que se não assinasse, iriam incriminar sua esposa e jogar mais B.O. nele e até mesmo sua filha ia para o SOS criança. Ficou com medo. Naquele momento, só queria se livrar daquela situação porque não aguentava mais e acabou assinando todos o papeis que passaram. Já respondeu por outros crimes, mas quando foi apreendido pode ter um advogado ao seu lado. Ele mesmo deu a senha do seu celular para os policiais. Eles anotaram a senha no papel e ficaram com o telefone. Não tinha foto da arma que comprou no celular. Não tinha vídeo de pistola, não se lembra de fazer vídeo nem tirar foto. Não tinha foto de fuzil também. Indagado porque as fotos e vídeos das armas foram localizados no celular, disse que na hora passou a senha do celular para os policiais, mas não sabe dizer o porquê. Afirmou que conversou no WhatsApp com uma pessoa chamada Daniel, disse que não se recorda do número de telefone dele. Negou que tivesse negociado fuzil com Daniel pelo WhatsApp. Disse que respondeu apenas um processo por tráfico e teve uma acusação de roubo, pois confundiram o nome de Igor com o nome do rapaz, Ivo, que mora perto dele, afirmando que isso ainda está para ser esclarecido. Sobre o processo de tráfico, disse ter confessado os fatos. Indagado por qual razão os policiais o incriminaram, disse que são policiais da região onde ele mora. Na outra vez que foi apreendido, eles faziam parte da Delegacia, disseram que o conheciam. Praticamente todos os comerciantes de onde moro os conhecem. Disse que todo dia 10, todo dia de pagamento, eles passar por todos os comércios recolhendo dinheiro, dinheiro não sabe do quê. Quando entraram dentro de sua casa e pegaram o dinheiro, o colocaram no chão e começaram a colocar a mão nele (no réu), o qual disse que ia assumir o que fez e ia chamar a corregedoria porque estavam tendo uma conduta errada com ele. Sobre o valor que estava guardando, disse que ao perguntar para Daniel, ele disse que era dinheiro para pagamento dos funcionários dele. Afirmou que não queria ficar muito tempo com o dinheiro dele. Indagado sobre a entrada dos policiais na casa do sogro, afirmou que foi indagado pelos policiais dentro da viatura se tinha algum familiar morando próximo, indicou a casa do sogro. Chegaram na minha casa aproximadamente as 19h30min, não tinham nenhum mandado. Apenas chegaram e entraram. Sua filha estava dormindo com sua esposa dentro do quarto. Não vi com quem sua filha ficou. Disse estar arrependido sobre os fatos, afirmou que estava trabalhando e estudando e se arrependeu de ter comprado a arma para defesa do seu comércio (fl. 380).
A versão dos acusados não guarda amparo na prova dos autos.
Mylla Greice de Santana Siqueira (companheira do réu Igor), em solo policial, disse que trabalha como atendente de telemarketing há aproximadamente 06 (seis) meses. Antes disso trabalhou como atendente por 02 (dois) meses. Conhece Igor há 03 (três) anos, tendo ciência que quando o conheceu ele havia acabado sair da cadeia onde havia cumprido pena pelo crime de tráfico de drogas. Logo que se conheceram, iniciaram um relacionamento amoroso. Do relacionamento tiveram uma filha, hoje com 01 (um) ano de idade. Chegaram a morar juntos por aproximadamente 06 (seis) meses, entre novembro de 2020 a abril de 2021 no atual endereço da depoente, porém por desentendimentos decidiram continuar namorando, mas morando em casas separadas, tendo Igor ido morar com sua genitora. Porém Igor continuou possuindo a chaves da casa da depoente, tendo livre acesso a sua residência. No local onde a depoente mora existem três casas no mesmo terreno, sendo a primeira da depoente, a dos fundos de sua avó Terezinha e seu tio Laercio com sua família na casa de cima da depoente. Sua avó e seu tio com a família viajaram para o estado da Bahia no dia 03/01/2021 à noite, deixando suas residências aos cuidados da depoente, sendo que a depoente ficou com a chaves da casa de sua avó para cuidar dos animais. Afirma que deixou essa chave em cima da mesa da sala. Na data de 06/01/2022 Igor discutiu por ciúmes, levando a depoente a terminar o relacionamento, mas não tirando a chave da casa de Igor. Na data de 07/01/2022, chegou do serviço por volta das 16:30, e Igor chegou em sua casa aproximadamente 15 minutos depois e saiu logo em seguida. Não o viu, nem falou com ele, permanecendo em seu quarto porque estavam brigados, pegando no sono logo em seguida, juntamente com sua filha. Por volta das 20:00 foi surpreendida com a Polícia Civil a sua porta, momento que franqueou a entrada dos mesmos em sua residência e nas demais residências ali existentes de seus familiares. Acompanhou quando os policiais localizaram no quarto de sua filha, debaixo do guarda-roupa, uma peça metálica de cor preta levemente curvada, que depois lhe foi informado pelos policiais que se tratava de um carregador de fuzil com aparência de novo, desmuniciado e sacos plásticos com a marca Taurus. Os policiais continuaram com as buscas nos demais cômodos da casa sem lograr êxito em localizar mais nada de ilícito. Indagada sobre os achados, declarou que não tinha ciência deles e que não sabia como eles haviam parado em sua casa, declarando ainda que a única pessoa que frequenta a sua casa e que tem a chave dela é Igor. Declara que não tinha ciência de que Igor havia pegado as chaves da casa de sua avó e a utilizou para guardar produtos de ilícito. Indagada sobre a vida profissional de Igor, declarou ter ciência de que ele não possuía emprego lícito, que já havia sido envolvido com o crime, mas que não tem conhecimento nem envolvimento de suas atividades. Nunca permitiu que ele guardasse nada de ilícito em residência. No período que estiveram juntos, ele também possuiu um lava rápido por aproximadamente um ano e seis meses. Indagada se conhecia a pessoa de Jose Ilque de São Bento Carvalho Junior, declarou não o conhecer. Indagada se reconhece a mala preta que estava sendo utilizada para transportar o fuzil, declarou que aquela mala era de sua avó (fl. 04).
Em juízo, a informante Mylla disse que quando se deu conta os policiais já estavam dentro de sua casa. Ao perguntar o que estava acontecendo, os policiais explicaram que ocorreu um roubo de carga e esta carga estava dentro da casa da informante. Quando disse que os policiais poderiam entrar eles já estavam lá dentro. Disse que estava dormindo com a sua bebê de colo e que tinha acordado 4h da manhã. Quando acordou, já era com um barulho dentro da sua cassa, no corredor, na janela, abriu a porta e perguntou o que estava acontecendo, foi quando os policiais lhe informaram. O que viu foi o os policiais entraram em sua casa, a qual foi revistada por eles. Eles reviraram tudo e quando se deu conta, eles perguntaram que se ela tinha conhecimento do que estava acontecendo. Disse que tinha um relacionamento com Igor, mas que não morava com ele. Disse que Igor tinha livre acesso à casa, ele tinha a chave. Explicou que já morou junto com Igor e que eles pararam de morar juntos, mas que continuava em um relacionamento com ele. Disse que os policias vieram do quarto de sua filha com um negocio preto. Afirmou que não entrou com os policiais dentro do quarto, que ficou na sala. Disse que os policiais apenas mostraram uma sacola com um negócio preto e que os policiais disseram que aquilo era um carregador. Afirmou que não sabia que Igor guardava aquilo na sua casa e nem sabia que aquilo estava dentro do quarto. Os policiais disseram que o carregador estava debaixo do guarda roupas. Afirmou que acordou por volta das 20h da noite. No momento que os policiais entraram na casa da informante, Igor estava dentro da casa de sua avó, deitado no chão, com a cara para o chão. Não sabe se Igor franqueou a entrada dos policiais. Os policiais não falaram que se tratava de uma investigação. Não apresentaram mandado. Afirmou que os policiais retiveram o seu celular e pediram para a informante chamar alguém para cuidar da criança, pois ela seria encaminhada para o SOS Criança e que a informante também iria presa. Foram para a Delegacia, mas antes disse entraram na casa de seu pai. Na Delegacia, a deixaram de canto, depois fez o depoimento e ficou lá até as 5h da manhã até ser liberada. Não ligou para um advogado pois seu celular estava apreendido. Igor estava em outro local e pediu para falar com ela e pediu para ela ligar para a advogada. Disse que quando voltou dessa conversa com Igor, um policial disse que não era para ela, a informante, ligar para a advogada. Disse que não viu o dinheiro, só ouviu os policiais falando que apreenderam R$ 50.000,00. Afirmou que na casa já haviam umas viaturas, mas que outras chegaram depois. Os apelidos dos policiais era Abdalla, Doutor e Cabelo. Disse que na hora que foi encaminhada para a Delegacia as duas policiais femininas (Luciana e Janaina) foram dentro da viatura em que estavam presos Igor e José e a informante, que nunca havia passado por isso, foi dentro de uma viatura descaracterizada, com o policial “Cabelo” e outro policial mais velho e ela foi dentro desse carro sozinha. Disse que foi agredida verbalmente por esse policial mais velho, foi xingada. Afirmou que na Delegacia falou o que aconteceu, fizeram perguntas e ela respondeu. Após a Dra. apresentou o depoimento e a informante disse que não havia falado tudo aquilo que estava escrito. Explicou que não conhecia nenhum dos policiais que participaram da ocorrência.
A testemunha de acusação, Malcolm Robert Abdalla Diniz (policial civil), em solo policial, disse que após o roubo das armas registradas no RDO de nº 23/2022 de lavra da Delegacia de Polícia de Francisco Morato/SP, ocorrido no dia 03/01/2022 na Rua Raquel Magalhães Alves, nº 481, Jardim Rosa, Francisco Morato, esta Delegacia de Polícia Especializada iniciou investigações conjuntamente com a Delegacia de Polícia de Francisco Morato, com a finalidade de recuperar o armamento e os objetos subtraídos, bem como efetuar a prisão de seus responsáveis. No dia 06/01/2022, conjuntamente com o Policial Testemunha, após a realização de pesquisas nos sistemas policiais e compilação de dados, foram realizadas diversas diligências pertinentes a Polícia Judiciária, bem como foi desencadeada Operação Policial com o fito de apurar tais informações, sendo realizada observação velada à distância. Por volta das 20:13, as equipes acima mencionadas presenciaram duas pessoas do sexo masculino deixando o local e se encaminhando para as duas motocicletas as quais estavam estacionadas defronte ao imóvel, estando um deles com uma mala grande de cor preta em suas mãos e assim que abriram o portão e deixaram o interior da residência, os Policiais Civis procederam a abordagem, bem como a busca pessoal, sendo localizado no interior da referida mala, que era portada pelo indivíduo identificado como José Ilque, um fuzil de marca Taurus, calibre 5.56, contendo um carregador e com o indivíduo que posteriormente foi identificado como sendo Igor, uma pistola Taurus, de cor marrom, calibre 9mm, desmuniciada, que estava acondicionada em sua cintura, momento em que foram solicitado apoio as demais equipes do SIG e GOE, as quais comparecem no local e auxiliaram nas buscas no interior do imóvel. Igor, ao ser indagado pelos policiais sobre a existência de armas e munições, confessou que no interior da residência haviam outras duas pistolas e munições de calibre 9mm. Desta feita, o depoente e o Policial Testemunha, procederam a busca no local onde Igor indicou estarem as armas e munições, localizando no interior do guarda roupas, no meio dos cobertores uma pistola, marca Taurus e na gaveta do referido móvel, foi localizada ainda a outra pistola, assim como as munições de calibre 9mm, intactas. Foi informado por Igor que no mesmo “quintal” encontrava-se a residência da mãe de sua filha e que havia chegado a armazenar anteriormente o fuzil no referido local, ressaltando que de posse de tais informações, os policiais se encaminharam até o citado local, sendo recebidos pela Sra. Mylla Greice de Santana Siqueira, a qual foi informada sobre o ocorrida e de pronto, franqueou a entrada dos policiais no interior de sua residência, acompanhando as buscas, sendo localizado debaixo do guarda roupas do quarto da filha de 01 (um) ano de Igor um carregador compatível com o fuzil de calibre 5.56 e diversos plásticos contendo a marca Taurus, provenientes das caixas das armas. Diante de tais fatos, partes e objetos foram conduzidos a Unidade Policial (fl. 06).
Em juízo, a testemunha Malcolm disse que em dezembro ocorreu um roubo em Francisco Morato em que foram roubadas várias armas. Inicialmente as investigações ocorreram em Francisco Morato, mas que a Delegacia de lá pediu apoio para a Delegacia de Franco da Rocha. Após trabalho de campo, conseguiram a informação aceca do local em que as armas estavam. No dia dos fatos, fizeram uma campana no local. Ali parou um motoqueiro, próximo a residência, com um telefone celular. Após, entrou na residência. Desceram da viatura, ficaram aguardando na parte de fora da residência até que os dois indivíduos saíram da residência, momento em que fizeram a abordagem. Um dos indivíduos (José) estava com uma mala com um fuzil e Igor carregava na cintura uma pistola. Após essa abordagem, pediram apoio. Igor disse que a arma seria do roubo e que teriam outras armas no interior da residência. Com a chegada das equipes, entraram na casa e na sala tinha a embalagem do fuzil e no quarto Igor apontou onde estavam as outras armas, que estavam no guarda roupa. Nessa casa não tinha ninguém. Outros policiais entraram na casa da namorada do Igor. Nessa outra casa foi localizado o carregador do fuzil. Afirmou que Igor disse que não participou do roubo e que seria responsável apenas pelo armazenamento e venda da arma. O José seria responsável por comprar ou retirar o equipamento. Acredita que ficou em campana por 40min ou 1h. Não houve pedido judicial para entrada na casa. Disse que acessaram o celular do Igor, mas que não se recorda se esta forneceu a senha. Disse que o delegado pediu a quebra do sigilo. Disse que não foi localizado dinheiro com José. Afirmou que não entrou no quarto da filha de Igor. A arma encontrada na cintura de Igor não tinha munição. No guarda roupa da primeira casa acessada foram localizadas munições também. No momento da abordagem, Igor teria dito que as armas seriam aquelas que foram roubadas em Francisco Morato. O motoqueiro chegou no final da tarde, início da noite, com uma mochila grande preta de colocar nas costas e com rodinhas e permaneceu na casa por cerca de 15 minutos. No momento da abordagem, se identificaram com os distintivos, empurravam as armas e disseram que era da polícia. As investigações chegaram até esse endereço porque um dos responsáveis pelo roubo é o irmão do Igor (Alex) e um tal de Mateus. A moto apreendida e que estava na frente do local dos fatos, está em nome do Alex.
A testemunha de acusação, José Andrias do Nascimento (policial civil), em solo policial, repetiu exatamente o mesmo depoimento dado pelo policial civil Malcolm (fl. 08). Em juízo, a testemunha disse que verificaram que o local dos fatos seria o possível local de armazenamento das armas roubadas em Francisco Morato. Realizaram campanha no local. No início da noite apareceu o réu José, o qual realizou uma ligação telefônica na qual comentou sobre a retirada de uma encomenda. Logo após posicionou sua moto em frente ao local dos fatos e o réu Igor abriu o portão. Conversaram, entraram e fecharam o portão. Após, saíram e foram abordados, foi encontrada uma mala com um fuzil e uma pistola Taurus na cintura do Igor. Foi solicitado apoio e com a chegada do apoio foi feita revista na residência, onde foi encontradas duas armas. Dentro do guarda roupas foi entrada outra pistola 9mm e numa gaveta no guarda roupas outra pistola 9mm e munições. Após Igor dizer que frequentava a casa na qual residia sua esposa, foi realizada revista na casa dela e no guarda roupas da criança foi encontrado um carregador de fuzil e embalagens de armas da marca Taurus. Afirmou que participou da revista na casa da companheira de Igor. Disse que ela abriu a porta. Ela estava com uma criança. Não se recorda se a companheira estava com roupa de dormir. Não foi o depoente que encontrou o carregador. Não havia munições no quarto. Conduziram Mylla à Delegacia e ela foi na sua viatura, com seu parceiro (inaudível). Disse que não houve qualquer problema, agressão, violência ou ofensa no caminho até a delegacia. No local dos fatos tinham policiais femininas e elas não acompanharam a Mylla porque elas vieram com outra equipe. Identificaram a casa e possível autor do roubo por meio de investigações, as quais duraram dias. Não chegaram a pedir ordem judicial para entrar na residência. No que os réus estavam saindo, na calçada, foram abordados na calçada do lado de fora. O depoente disse que Igor falou que tinha mais armas na casa. Para entrar na casa de Mylla, disse que esta já tinha aberto a porta. Não viu se tinham pedido para entrar na casa de Mylla, quando viu seus colegas já tinham entrado. Afirmou que Igor disse que já tinha armazenado armas na casa de Mylla anteriormente, apesar de nessa oportunidade terem encontrado apenas o carregador e embalagens. Quando viu José descer da moto, não viu se José portava algum objeto/envelope. A arma de Igor não tinha munição e o réu não explicou porquê a arma estava desmuniciada. Afirmou que não viu o celular do Igor no dia e nem teve acesso a ele. Afirmou que o celular foi apreendido. Disse que o nome do motoqueiro era José e ele estava de óculos. Acredita que estavam de campana em torno de uma hora. Entre a chegada de José e a abordagem foram no máximo dez minutos. Os fatos teriam ocorrido perto das 20h. Entraram primeiro na casa dos fundos, pois foi desta que os réus saíram. Indagado acerca de como se deu a abordagem, explicou que após os réus terem entrado no portão, desembarcaram da viatura e esperaram próximo ao portão. Nessa casa dos fundos, o depoente e Abdalla também fizeram a prevista, a qual contou também com a equipe de apoio. Somente entraram na residência após a chegada do apoio. Todos os policiais entraram juntos e também nas outras residências. Não sabe o nome do policial que achou o carregador, pois muitos policiais estavam na casa, mas afirmou que ele (depoente) estava próximo. O policial Felipe participou das investigações iniciais porque ele é de Francisco Morato e o roubo ocorreu lá.
A testemunha de acusação, Felipe Lopes da Conceição (policial civil), em solo policial, disse que após o roubo das armas registradas no RDO de nº 23/2022 de lavra da Delegacia de Polícia de Francisco Morato/SP, ocorrido no dia 03/01/2022 na Rua Raquel Magalhães Alves, nº 481, Jardim Rosa, Francisco Morato, foram iniciadas investigações conjuntamente com o Setor de Investigações Gerais, SIG de Delegacia Seccional de Franco da Rocha/SP, com a finalidade de recuperar o armamento e os objetos subtraídos, bem como efetuar a prisão de seus responsáveis. Em 07/01/2022 foi desencadeada Operação Policiais pelo SIG, sendo o Depoente, bem como demais equipes Policiais da Delegacia de Francisco Morato e equipes do Grupo de Operações Especiais - GOE de Franco da Rocha, acionadas com o fito de prestarem apoio, haja vista ter sido localizado, em residência situada na Av. União, nº 386, Jardim Elisa, município de Franco da Rocha, 03 (três) pistolas, marca Taurus, calibre 9mm e 01 (um) fuzil, marca Taurus, calibre 5,56. O Depoente compareceu no local e auxiliou as buscas realizadas no interior do imóvel. Foi informado por Igor, conjuntamente com os outros policiais, que no mesmo “quintal” encontrava-se a residência da mãe de sua filha e que havia chegado a armazenar anteriormente o fuzil em tal local, ressaltando que de posse de tais informações, os policiais se encaminharam até o citado local, sendo recebidos pela Sra. Mylla Greice de Santana Siqueira, a qual foi informada sobre o ocorrida e de pronto, franqueou a entrada dos policiais no interior de sua residência, acompanhando as buscas, sendo localizado debaixo do guarda roupas do quarto da filha de 01 (um) ano de Igor um carregador compatível com o fuzil de calibre 5,56 e diversos plásticos contendo a marca Taurus, provenientes das caixas das armas. Diante de tais fatos, partes e objetos foram conduzidos a Unidade Policial (fl. 10). 
Em juízo, a testemunha Felipe disse que na data de 03/01/2022, se não se engana, houve um roubo e a Delegacia de Francisco Morato estava investigando e a testemunha estava lotada em tal Delegacia. No dia dos fatos, a seccional de Franco da Rocha fez a apreensão de algumas armas com os réus e sua função na ocorrência era prestar o apoio para verificar se as armas apreendidas eram aquelas investigadas por Francisco Morato. Foi até o local dos fatos onde se encontravam as equipes e conferiu que a pistola estava relacionada ao roubo. Não adentrou a casa do indivíduo e nem fez campana no local. Ao ser indagado, disse que ao chegar ao local para dar apoio não entrou na casa e se lembra de ter visto os réus, os quais estavam no lado de foca da casa e já estavam detidos. Quando chegou os policiais já haviam achado as armas, tinham 3 pistolas Taurus e um fuzil. Não chegou a conversar com os réus no local dos fatos. Não sabe dizer onde os policiais encontraram as armas. Detidos só tinham os dois réus. Não sabe de mais nenhum outro detalhe dessa ocorrência. Não sabe como os policiais chegaram na residência em que