1500067-49.2022.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... conhecida nos meios pela prática de tráfico de drogas. A versão trazida pela ré DEISE encontra-se isolada nos autos, não havendo como dar credibilidade à forma como narrou o acontecimento dos fatos.
Nesse sentido, colaciono a seguinte ementa:
“PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DO RÉU.1) - PEDIDO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-49.2022.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-49.2022.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2066070/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 23497327 - DEL.SEC.BOTUCATU, 323/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2066070 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2066070 - DEL.POL.ITATINGA, 323/22/200 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEISE MARTINS PEREIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra SILVANA MAIDANA BARRETO e DEISE MARTINS PEREIRA, devidamente qualificadas nos autos, como incursas no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 9 de março de 2022, por volta das 17h40, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, DEISE MARTINS PEREIRA e SILVANA MAIDANA BARRETO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 65 tijolos de substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, pesando massa líquida de 44,95kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 99/103).
As rés foram notificadas (fls. 122 e 124) e apresentaram defesa prévia (fls. 134).
A denúncia foi recebida em 28/06/2022 (fls. 146/149) e as rés foram citadas (fls. 178 e 180).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, as rés foram interrogadas.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelos laudos periciais que atestaram positivo para maconha (fls. 16/23 e 196/198), bem como pela prova oral colhida ao longo do inquérito policial e da instrução processual.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Antônio da Silva Duarte Neto declarou em Juízo que: estavam trabalhando na praça do pedágio, observando os veículos, percebem o veículo da Silvana e ela estava com Deise, que a placa era de Dracena; que ao pagarem o pedágio elas estavam nervosas, que aproximaram para elas esclarecerem as coisas, que as abordaram e a Silvana falou que ia para Botucatu visitar o neto e levando o material, pois sua filha estava montando o bar, e Deise estava acompanhando sua patroa, que iria visitar sua filha; que notaram que elas estavam bastante nervosas, verificaram os documentos, que resolveram fazer a busca no automóvel; e pela divergência, pois ela já havia passado no munícipio de Botucatu; achou estranho; que acharam 65 tijolos de maconha atrás do banco traseiro, na lateral; que Silvana confessou que ela ia receber 5 mil reais para levar até Pindamonhangaba; e que ela pegou esse carro já carregado em Mato Grosso do Sul; que Deise só afirmou que ela estava acompanhado Silvana até Botucatu; que não se recorda de Deise falar que receberia; que não conhecia nenhuma das acusadas (fls. 215/216).
A testemunha André Cristiano de Almeida declarou em Juízo que: a equipe estava em fiscalização na praça do pedágio; que em certo momento perceberam esse veículo e abordaram para fazer as fiscalizações de praxe; que elas ficaram nervosas; questionaram a origem e destino; disseram que estavam indo a Botucatu, onde Silvana iria visitar sua filha e conhecer o neto e estava levando no porta malas do veículo objetos pois sua filha iria abrir um bar; que ela inclusive abriu o porta malas para corroborar com a versão dela, que resolveram fazer vistoria e na lateral do veículo, entre lataria e estofamento, foi encontrado vários tabletes de maconha; que ela confessou que havia sido contratada e pegou o veículo no posto de gasolina e receberia 5 mil reais; já a Deise sustentou a versão que estava vindo até Botucatu e não quis dizer mais nada; que Silvana só disse que Deise morava com ela há certo tempo; Deise disse que estavam indo para Botucatu, onde Silvana iria visitar uma filha; que não conheciam elas (fls. 215/216).
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
Em seu interrogatório em Juízo, a ré Silvana Maidana Barreto declarou que: estava levando as drogas sim, pegou em Campo Grande, que estava devendo para o agiota, que atrasou tudo, que tinha que pagar 300 reais por dia, o que vinha cobrar perguntou se ela levaria até Pindamonhangaba, que alguém iria ligando para ela e o primeiro posto que visse eles iriam tirar o carro, e morreria a conta com eles, que ela estava desesperada, já tinha fechado a padaria e tinha que pagar e para não ficar devendo aceitou levar a droga até a cidade, que Deise não morava com ela e não sabia da existência da droga; que pediu para ela ir junto; que ela trabalhava na padaria, que ela era cozinheira dela, que era sua empregada, que daria dois dias de folga para ela se ela fosse junto; que ela não questionou nada, que não viajavam com frequência, que ela ficou feliz que ia conhecer outra cidade; que em nenhum momento ela disse; que falou que iria a Botucatu para ver seu neto, pois seu neto havia nascido; que não tem neto em São Paulo; que Deise  trabalha com ela há 5 meses; que não comentava muito da sua vida para ela e nem para outra que trabalhava; que fazia 5 meses na época que conhecia Deise; conheceu a partir do momento que ela foi pedir serviço; que o que sabe Deise não e usuária de droga; primeira vez que viajavam juntas; que ela não morava junto, que quando Deise foi trabalhar com ela, era casada, mas logo se separou e ela deu um quartinho para Deise ficar; que ficou uns 20 dias, mas depois conheceu outro rapaz, e logo foi morar com ele; que na sua cabeça imaginou que eles iriam pegar o carro e iriam leva-las a algum lugar; que ela comentou na hora porque estava trocando de carro, e falou que trocou porque era de seu amigo e estava com o documento certo; sempre trabalhou na padaria e com venda de marmita (fls. 215/216).
Em interrogatório perante o Juízo, a ré Deise Martins Pereira declarou que: nunca trabalhou de carteira registrada; que já trabalhou sem registro; no restaurante da Silvana e em outras padarias; que ia fazer 4 meses que conhecia Silvana; que trabalhava para Silvana e tinha recém chegado para trabalhar; que Silvana lhe deu dois dia de folga e pediu para viajar com ela em visita a uma filha em Botucatu; que ela não tinha comentado sobre a filha; que chamou para ir para São Paulo; que estava de folga e aceitou, Silvana falou que só ia ver a filha e o neto e levar umas coisas; que topou porque nunca saiu do Mato Grosso e ela acabou aceitando para ir conhecer a cidade; que elas foram com um carro que pegaram no posto de gasolina; que no momento que eles chegaram no posto ela falou que era o carro que iria; que Silvana tinha carro e não desconfiou dela ter pegado outro carro, porque o carro dela não estava certo e o que estava no posto era certo; que Silvana falou que o carro era de uma amiga dela; que foram para São Paulo e na maioria da viagem ela foi dormindo; que no pedágio o policias pararam elas e perguntaram coisas, e ela respondeu que era empregada de Silvana e ia para Botucatu com Silvana visitar sua filha; que Silvana chegou nela e perguntou se ela queria ir junto, para não ir sozinha; que elas não eram intimas; que ela deu dois dias de folga e os outros funcionários estavam trabalhando; que a primeira vez que foi para São Paulo foi para visitar o marido; que depois ela falou que ia ver a filha e ela foi; que na primeira viagem ela foi visitar o ex marido dela; que Silvana a chamou para ir junto; que não era a primeira vez que tinha ido; que era a segunda vez; que nunca foi apreendida com droga; que tem passagens quando adolescente por brigas na rua; que não se recorda da primeira, pois faz tempo; que foi nesse ano, na época que já trabalhava no restaurante; que logo que conheceu ela já viajou para São Paulo; que ficou no quarto na casa de Silvana, pois tinha terminado o relacionamento e pediu para Silvana se podia ficar lá; que quando foi para São Paulo a primeira vez, foi com o carro de Silvana; que na segunda vez não achou estranho ela não estar com o carro dela, porque chegaram no posto e ela trocou do carro; que não sabe dizer porque ela não usou o carro na segunda vez (fls. 215/216).
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que os entorpecentes foram achados na posse das rés, que os transportavam desde a cidade de Campo Grande/MS. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo as rés de fora da cidade e desconhecidas deles.
A ré SILVANA, no interrogatório, confirmou sua narrativa extrajudicial, sendo inequívoco que fazia o transporte das drogas.
A confissão, feita em Juízo e livre de coação, é válida como prova para a condenação do réu, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'” (TJSP, Apelação nº 0005078-83.2018.8.26.0635, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/07/2020, rel. Des. Lauro Mens de Carvalho).
Em relação à ré DEISE, não há como prosperar a alegação defensiva no sentido de que a ré desconhecia a presença das drogas no interior do veículo em que estava, somado ao fato de que conhecia a ré SILVANA há seis meses, sendo esta conhecida nos meios pela prática de tráfico de drogas. A versão trazida pela ré DEISE encontra-se isolada nos autos, não havendo como dar credibilidade à forma como narrou o acontecimento dos fatos.
Nesse sentido, colaciono a seguinte ementa:
“PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DO RÉU.1) - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. AVENTADA AUSÊNCIA DE DOLO NO TRANSPORTE DA DROGA. ERRO DE TIPO ESSENCIAL. PRETENSÃO NÃO ACOLHIDA. EVIDÊNCIAS DOS AUTOS QUE COMPROVAM A CONDUTA DO RÉU DE TRANSPORTAR DROGA DESTINADA A TERCEIROS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. “(...) 3. O quadro fático acima descrito se enquadra perfeitamente em hipótese de incidência da denominada “Teoria da Cegueira Deliberada”, segundo a qual o agente finge não perceber determinada situação de ilicitude para, a partir daí, alcançar a vantagem pretendida. 4. Nesse contexto, diante da presença do dolo eventual como elemento subjetivo do tipo, inviável reconhecer que a suposta ignorância intencional acerca da ilicitude e gravidade da situação implique na absolvição do agente, na medida em que, ainda que eventualmente o acusado não almejasse diretamente praticar a traficância, assumiu o risco da subsunção de sua conduta à norma penal incriminadora.(...) (TJPR - 4ª C.Criminal - 0004179-08.2014.8.16.0117 - Medianeira -  Rel.: Desembargador Celso Jair Mainardi - J. 25.10.2018)CONDENAÇÃO MANTIDA. 2) - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PEDIDO DE FIXAÇÃO PELA ATUAÇÃO DATIVA EM FASE RECURSAL. CABIMENTO. REMUNERAÇÃO ESTABELECIDA COM FULCRO EM TABELA PREVISTA NA RESOLUÇÃO CONJUNTA Nº 15/2019 – PGE/SEFA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO, COM FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0003411-34.2019.8.16.0141 - Realeza - Rel.: DESEMBARGADORA SONIA REGINA DE CASTRO -  J. 24.10.2020)
O quadro fático acima descrito se enquadra perfeitamente em hipótese de incidência da denominada “Teoria da Cegueira Deliberada”, segundo a qual o agente finge não perceber determinada situação de ilicitude para, a partir daí, alcançar a vantagem pretendida.
Nesse contexto, diante da presença do dolo eventual como elemento subjetivo do tipo, inviável reconhecer que a suposta ignorância intencional acerca da ilicitude e gravidade da situação implique na absolvição do agente, na medida em que, ainda que eventualmente a ré não almejasse diretamente praticar a traficância, assumiu o risco da subsunção de sua conduta à norma penal incriminadora.
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
No caso em tela, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para a ré DEISE, posto que não restou configurada sua dedicação a atividades criminosas, somado à ausência de antecedentes.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 
“(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. (...)” (STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)
De outro lado, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para a ré SILVANA porque, além da elevada quantidade de substância entorpecente que transportava, a ré responde criminalmente por outros dois tráficos, trazendo forte indício de dedicação a atividades criminosas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta, o que afasta o benefício.
Acerca do transportador, o col. Supremo Tribunal Federal, em recente aresto, deu paradigma para recusar o privilégio para o 'mula', confira-se: “(...) PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES INADEQUAÇÃO. Ante a dedicação do réu a atividades criminosas, surge inadequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006” (STF, HC 135.281, j. 18.12.2018).
O e. STJ segue no mesmo sentido (AgRg no AREsp 962.949/SP, rel. o Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29.8.16): “(...)A jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça é no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de transportador ("mula"), integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06”.
Ambas são tecnicamente primárias, conforme antecedentes de fls. 192/194 e 207/208.
Por fim, incide a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 (- caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal), porque restou demonstrado que as rés pegaram o veículo carregado com as drogas no Estado do Mato Grosso do Sul e foram abordadas já no Estado de São Paulo.
Além disso, a ré SILVANA declarou, por ocasião do interrogatório e corroborando com as declarações prestadas em sede policial, que o destino era a cidade de Pindamonhangaba/SP, demonstrando, inequivocamente, a intenção de realizar o tráfico interestadual, nos termos do Enunciado da Súmula nº 587 do STJ, que assim dispõe:
“Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.”
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade das rés ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
1) Em relação à ré SILVANA:
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (- confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), porem, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, mantenho a pena em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena no patamar de 1/6, passando a dosá-la em 5 anos e 10 meses reclusão e 583 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.

2) Em relação à ré DEISE:
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (- ser o agente menor de 21 (vinte e um) na data do fato), porem, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, mantenho a pena em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, como já fundamentado acima, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, razão pela qual passo a dosá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ainda na terceira fase, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena no patamar de 1/6, passando a dosá-la em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 193 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica das rés. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Em relação à ré SILVANA, embora seja primária e a quantidade de pena, se considerada isoladamente, fosse caso para impor o regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, do Código Penal), as circunstâncias do crime cometido, notadamente a quantidade de entorpecentes apreendidos e a presença de causa de aumento de pena tornam desproporcional a fixação desse regime, sendo caso, na forma do art. 33, § 3º, de fixar o regime inicial fechado.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Em relação à ré DEISE, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, na forma do art. 33, § 2º, do código Penal.
Preenchidos os requisitos legais, bem como considerando ser a substituição suficiente à repreensão das infrações penais, nos termos do artigo 44, “caput” e § 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (a) prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo (nacional), que poderá ser substituída por cestas básicas caso a ré concorde (CP, art. 43, I, e art. 45, §§ 1º e 2º), e (b) prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
1) CONDENAR SILVANA MAIDANA BARRETO, devidamente qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal;
2) CONDENAR DEISE MARTINS PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal, ficando a pena substituída na forma acima.
Expeça-se imediato alvará de soltura em favor da ré DEISE.
Com fundamento no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, nego à ré SILVANA o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa a sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal.
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 62 e seguintes, Lei nº 11.343/06). Vide fls. 14/15.
Anoto que os entorpecentes apreendidos já foram incinerados, conforme auto de incineração de fls. 140/142.
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.
Intimem-se."

Itatinga, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA