1500359-94.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, porém, ao contrário, confessando o acusado que se trata de valor fruto do tráfico, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500359-94.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-94.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218948/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 19588557 - DEL.POL.PEDREIRA, 1275/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2218948 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
RICARDO APARECIDO DEL GIUDICE DE OLIVEIRA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Ricardo Aparecido Del Giudice de Oliveira, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 80/81), no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 12h40min, na Rua Antônio Provati, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 14 eppendorfs de cocaína e 14 porções de crack, sem autorização e em desacordo
com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/44).

A denúncia foi recebida em 3 de novembro de 2021 (fls. 116/118).

O réu, devidamente notificado (fls. 92) e citado (fls. 149), apresentou resposta à acusação (fls. 96).

Auto de exibição e apreensão às fls. 6.

Auto de constatação preliminar às fls. 7.

Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 62/64 e 65/67, ambos positivos para cocaína.

"Relatório de Investigação" referente a análise dos dados extraídos dos telefones celulares apreendidos às fls. 160.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 150.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 116/118).

Na audiência de instrução (fls. 151/152) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu.

Encerrada a fase instrutória com a apresentação do "relatório de investigação" referente a análise dos dados extraídos dos telefones celulares apreendidos (fls. 160), em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos seus exatos termos, diante da prova da materialidade de da autoria (fls. 163/167).

A Defesa, por sua vez, sustentou que, em que pese as prerrogativas inerentes à Defesa, o conjunto probatório trouxe provas de materialidade e de autoria, diante da confissão do acusado. Pugnou pela aplicação da circunstância atenuante da confissão, pelo reconhecimento da incidência do § 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou, caso contrário, pela fixação do regime inicial de cumprimento de pena no aberto, ou, nesse último caso, pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 175/180).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 6), auto de constatação preliminar (fls. 7), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 62/64 e 65/67, ambos positivos para cocaína), valor apreendido (fls. 150), bem como pela prova oral produzida em juízo e confissão do acusado.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Ricardo Aparecido Del Giudice de Oliveira, em solo policial, disse que: é usuário de cocaína, inclusive já ficou diversas vezes internado em clínica para tratamento; na manhã dos fatos foi abordado por um individuo, cujo nome não sabia declinar o nome, e que lhe ofereceu para vender entorpecentes; pegou um kit com 14 unidades e 17 unidades de cocaína, onde três unidades seriam o seu lucro; havia vendido apenas três unidades e por isso tinha consigo R$ 60,00, dos quais metade era fruto da venda dos três pinos e a outra metade havia recebido de um amigo; ao avistar a viatura da Guarda Municipal, empreendeu fuga e foi abordado próximo ao local; os entorpecentes e o dinheiro estavam no seu bolso (fls. 10).

Em juízo, confessou.

A testemunha da acusação Marco Antonio Damião, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos, em patrulhamento pelo local dos fatos com o GM Zanelato, conhecido como ponto de venda de entorpecentes (“Biqueira do Samuca”),  avistaram o acusado que, ao ver a viatura, saiu correndo; foram atrás do acusado com a viatura, até que ele subiu uma rua próximo à Rua José Rabetti, que é a rua paralela à rua onde ele estava; no momento em que percebeu que seria abordado e que não teria mais como fugir, o acusado jogou uma sacola, a qual continha os entorpecentes e o dinheiro apreendidos, numa área de mata que há naquele local; pegaram a sacola onde estavam os entorpecentes, que eram 14 pedras de crack e 14 pinos de cocaína, além de R$ 60,00 em notas “trocadas”; o acusado assumiu que estava vendendo drogas porque estava desempregado e precisando de dinheiro. Esclareceu que não conhecia o acusado antes dos fatos.

A testemunha da acusação Valdomiro Zanelato Júnior, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos estavam em patrulhamento normal por todos os bairros da cidade, como normalmente fazem, quando entraram na Rua Antônio Provatti e se depararam com o acusado, até então desconhecido; o acusado, ao avistar a viatura, saiu correndo e foram atrás dele; uma rua para cima, na Rua José Rabetti, conseguiram abordar o acusado porque ele parecia estar cansado de correr; quando o acusado notou que não teria mais jeito de fugir, ele jogou alguma coisa; ao abordarem o acusado, ele confessou que aquele era o primeiro dia que traficava; o acusado disse que estava precisando de dinheiro por causa de falta de emprego, então apareceu essa oportunidade de traficar e ele tentou arriscar, e que “acabou se dando mal”; no local onde o acusado havia lançado a sacola, encontraram no interior dela 14 pinos de cocaína e 14 pedras de crack, além de R$ 60,00 em dinheiro.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

E, a corroborar a autoria, está a confissão do acusado de que no momento dos fatos traficava para obter meios de sustentar o seu vício em entorpecentes.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com a confissão do acusado, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois guardas municipais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico: o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico e fugiu ao visualizar a viatura, dispensando uma sacola em cujo interior foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro apreendidos; a quantidade de entorpecentes indica a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam, incompatível com a situação de desemprego do acusado; o dinheiro apreendido estava em notas "trocadas", os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, esta reconheceu a prova da materialidade e da autoria, notadamente diante da confissão do acusado, de modo que nada há a deliberar nesse ponto.

Os demais requerimentos da Defesa serão objeto de análise na fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal.

O réu é primário (fls. 26/27 e 28/29).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, ou seja, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes; no entanto, presente a circunstância atenuante do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), observando que, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica mantida em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes, e não restou demonstrado nos autos que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Assim, cabe a redução da pena na fração de 2/3 (dois terços), já que a fração prevista no supracitado dispositivo legal deve variar de acordo com as circunstâncias que envolveram o delito, fixando, definitivamente, a pena privativa de liberdade em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, visto que se trata de réu primário e diante do montante da pena aplicada, e também como forma de tentativa de ressocialização do acusado sem que necessite permanecer no sistema carcerário.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, visto que esta não se mostra adequada no caso concreto.

É público e notório que há uma rede maior, da qual o réu acaba por fazer parte (ainda que superficialmente), pois necessariamente há os responsáveis pelo cultivo, remessa, preparação, guarda, posse e transporte dos entorpecentes na cidade de Pedreira.

Além disto, eventual substituição da pena por restritivas de direitos é contrária ao interesse público, bem como a ressocialização do réu, visto que a prestação de serviços será em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, continuando a acusada inserida na criminalidade, e, a sociedade, exposta.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Ricardo Aparecido Del Giudice de Oliveira, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação financeira e econômica do réu.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o montante da pena aplicada e o próprio regime inicial de cumprimento ora fixado, deixando de existir a situação de necessidade de prisão cautelar.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 60,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, porém, ao contrário, confessando o acusado que se trata de valor fruto do tráfico, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 60,00, conforme fls. 150, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA