1500040-52.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500040-52.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500040-52.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA



                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou GABRIEL GONÇALVES como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 21:30 horas, na rua Espírito Santo, neste município e comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade descrita na denúncia da droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 103/110). A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 112/113). Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/84). 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que voltou do trabalho, momento em que a polícia estava nas imediações de sua residência e efetuaram uma abordagem, nada encontrando consigo. Na sequência, a sua sogra conversou com os policiais e estes fizeram buscas na residência de sua namorada, oportunidade em que encontraram uma porção de maconha na cômoda do quarto dela, droga esta destinada a seu consumo pessoal. Negou que estivesse traficando. Disse que foi agredido por um policial, e que então resolveram levá-lo à Delegacia. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncias via COPON de que o réu estava traficando no local dos fatos, e para lá se dirigiram. Feita abordagem, nada foi encontrado com o réu. No entanto, a sogra do réu apareceu e questionou o que estava acontecendo. Na sequência disse que não aguentava mais o fluxo de pessoas na sua residência, e autorizou a entrada dos policiais – já que não admitiria a presença de drogas na sua casa. Em buscas pela residência, encontraram a droga em questão na cômoda do quarto do réu, que na sequência empreendeu fuga. O réu fugiu, pulou muros e acabou se machucando quando foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia. Por fim, os policiais militares disseram que o réu é pessoa conhecida como traficante na cidade, e que existem várias denúncias contra ele neste sentido. 
Na fase policial, a sogra do réu corroborou o relato dos policiais. Em juízo, no entanto, mudou sua versão. Disse que ao chegar em sua residência encontrou dois policiais no quintal da sua casa e questionou o motivo deste fato. A polícia disse que havia denúncias contra o réu, e logo saíram do local. Algum tempo depois viu que a polícia estava abordando algumas pessoas na rua, sendo o réu uma delas. Após o réu ser liberado, ela foi até a polícia e disse que não aguentava mais as ameaças dos vizinhos dizendo que a polícia iria invadir a sua casa por causa do réu. Neste momento facultou à polícia entrar na sua casa e prender os envolvidos caso encontrassem droga. Durantes as buscas, afirma que a polícia encontrou apenas uma "bolinha" de maconha; sendo que pode afirmar com certeza que ele é usuário de entorpecente. Alega que o policial agrediu o réu com um soco, liberando-o ao final. Ato contínuo , o réu ligou para seu pai e disse que foi agredido, pedindo que lhe chamassem um advogado. Ao escutarem isto, os policiais desceram da viatura e decidiram levar o réu preso, momento em que ele fugiu da polícia. 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A versão do réu e de sua sogra não merecem crédito do juízo. Primeiro porque visam unicamente justificar a existência da droga no local, sendo inclusive bastante contraditória entre si. Num primeiro momento a sogra do réu insiste que não admitiria a existência de qualquer droga em sua residência, e que já estava cansada dos comentários dos vizinhos, sempre insistindo que a movimentação no local geraria uma invasão e controle por parte da polícia. Depois, no entanto, passa a justificar a quantidade de maconha encontrada no quarto de sua filha, dizendo que era apenas para o consumo do réu. 
Assim, plenamente demonstrado que a sogra, no final das contas, acabou se arrependendo de ter denunciado o próprio genro, ora réu, e passou a apresentar uma nova versão com o intuito de protegê-lo – situação bastante comum entre familiares e mesmo entre pessoas que acabam ficando com medo de eventual represália por parte dos traficantes. 
Lado outro, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que parte da droga foi “plantada” pelos policiais. Ora, não há o menor indício desta possibilidade, não existindo motivos para se duvidar da conduta profissional dos policiais em questão, sobretudo por não haver qualquer notícia ou razão para que eles pretendessem prejudicar um suposto inocente. 
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 53), bem como a atenuante da menoridade, compensando-as. 
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena. 
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra GABRIEL GONÇALVES, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão (regime fechado) e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a natureza do delito, que tem trazido um grande temor à sociedade devido as suas consequências, que guardam estreita relação com a prática de outros delitos, acrescido do fato de encontrar-se preso cautelarmente em razão de flagrante delito e persistirem os pressupostos da custódia cautelar. Qualquer decisão em sentido contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na JUSTIÇA e no PODER JUDICIÁRIO. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e determino a incineração das drogas. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda de dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União,se for o caso. Proceda-se como de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogada de renome nesta comarca para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
P.I.C.
Altinopolis, 25 de abril de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital