1500579-83.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... SOUZA SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas, apresentando a ocorrência perante a Autoridade Policial Plantonista, a qual ratificou a voz de prisão deliberando pela lavratura do respectivo auto; A depoente tem conhecimento de que MICHELY já foi presa e cumpriu pena por crime de tráfico de drogas; A depoente informa que MICHELY lhe confidenciou que o adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500579-83.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-83.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095275/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 24138505 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2095275 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELY SOUZA SILVA






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – MICHELY SOUZA SILVA foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque teria, nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, trazia consigo e transportava, com intuito de venda a outrem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente 23,82 gramas da droga cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5), Boletim de Ocorrência: (fls.11/12), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.13/14), Laudo Provisório: (fls. 17/22), Laudo Definitivo: (fls.88/90), Laudo IC-Objeto: (fls.135/141), Auto de Incineração de Droga: (fls.290/295). Relatório Final: (fls.92/98). 
Ofício Indicação – Convênio OAB: (fls.56).
Conversão do flagrante em preventiva cf. fls.58/67. Mandado de prisão expedido fls.68/69. Em decisão às fls.198/200 foi expedido alvará de soltura.
A denúncia foi recebida às fls.142/147 na data de 27 de junho de 2022. O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação, o que fez às fls.120/122.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas três testemunhas, assim como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Rogou pela aplicação da pena base acima do mínimo legal, devido à natureza, quantidade de substância do produto e ser possuidor de maus antecedentes e de reincidência que deverá ser considerada em segunda fase, bem como incabível o redutor previsto no paragrafo 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, pois as circunstâncias reclamam a fixação de cumprimento de pena mais gravoso, inviável assim a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou SURSIS. 
A Defesa do réu em alegações finais orais onde pugnou pela absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, havendo a desclassificação requereu pela extinção da punibilidade devido ao tempo que a acusada ficou presa provisoriamente. Por fim, pleiteou pelo direito da acusada em, recorrer em liberdade e a restituição dos bens apreendidos. 
Certidões/Antecedentes: (fls.48/51) e Folha de Antecedentes: (fls.52/55).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Como se demonstrará doravante, não restou comprovado a autoria e materialidade para o delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, devendo a conduta ser desclassificada para o delito previsto no art. 33, §3º c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06. 
A materialidade dos delito previsto no art. 33, §3º c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06 restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5), Boletim de Ocorrência: (fls.11/12), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.13/14), Laudo Provisório: (fls. 17/22), Laudo Definitivo: (fls.88/90), Laudo IC-Objeto: (fls.135/141), Auto de Incineração de Droga: (fls.290/295). Relatório Final: (fls.92/98). 
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha FABIANA SILVA em solo policial asseverou que: No dia de hoje, por volta das 19h40m, a depoente se encontrava de serviço no patrulhamento das ruas desta cidade, na escala da atividade delegada, juntamente com o Cabo LIMA JÚLIO, quando recebeu várias denúncias de que a autora MICHELY SOUZA SILVA estaria vendendo drogas nas dependências do Terminal Rodoviário; A depoente se dirigiu ao local e se deparou com a autora MICHELY desceu a escada da rodoviária, em companhia de um adolescente ISRAEL, momento em que procedeu a abordagem, sentindo o cheiro da droga "maconha", procedeu à revista pessoal e encontrou no meio dos seios, debaixo de seu top, uma (01) porção grande de "maconha" envolta em papel filme; Ao ser indagada a respeito dos fatos, a autora MICHELY assumiu a propriedade da droga, confessando que comprou do traficante conhecido como "Dimenor", que realmente estava vendendo drogas, pois precisa do dinheiro para sobreviver; A depoente encontrou a importância de R$ 20,00 (vinte reais) dentro da bolsa de Michely e ainda apreendeu o seu aparelho celular para obtenção de provas da comercialização das drogas; A depoente deu VOZ DE PRISÃO para MICHELY SOUZA SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas, apresentando a ocorrência perante a Autoridade Policial Plantonista, a qual ratificou a voz de prisão deliberando pela lavratura do respectivo auto; A depoente tem conhecimento de que MICHELY já foi presa e cumpriu pena por crime de tráfico de drogas; A depoente informa que MICHELY lhe confidenciou que o adolescente ISRAEL era seu namorado e não tinha nada a ver com a droga que estava em seu poder (fls.06). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que a ré lhe disse que iria entregar a droga para uma pessoa lá na conveniência, mas não se recorda o nome que a ré falou. Disse que não foi encontrado nada que indicasse o uso da droga. Informou que a droga estava em um pedaço só. Relatou que não foi apreendido material para fracionar ou embalar drogas. 
A testemunha MARCELO RODRIGO LIMA JULIO em solo policial ratificou a versão prestada pela sua colega de farda (fls.07). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO acrescentou que o local em que foi realizada a abordagem é conhecido por ser utilizado por microtraficantes. Informou que geralmente de uma a três gramas são vendidas de R$ 10,00 à R$20,00 reais. Relatou que a ré não aparentava usar drogas, eis que na abordagem estava muito sóbria e consciente. Afirmou que não foi localizado nenhum dichavador, folha de seda com a ré indicando ser usuária. Relatou que não foram até a residência da ré, pois ficou em duvida do local em que a ré residia. 
Ouvido como informante do juízo ISRAEL APARECIDO CORREIA DA SILVA em solo policial asseverou que: a pedido de sua namorada MICHELY, pegou o dinheiro dela e comprou droga de um rapaz que estava na estação ferroviária, depois foi até a rodoviária comprar refrigerante; Sua namorada MICHELY colocou a droga no meio dos seios, debaixo de sua vestimenta top; Os policiais militares apreenderam a droga com MICHELY, a importância de R$ 20,00 (vinte reais) e o aparelho celular; O adolescente alega que a droga era para o consumo dos dois, pois são usuários de "maconha" (fls.08). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou a versão prestada em solo policial e acrescentou que a quantidade que compraram daria para uns dois, três dias. Disse que pagou R$ 100,00 reais na droga e foi com o dinheiro do seu trabalho. Informou que entregou a droga para a ré, pois não tem muita policial feminina. Asseverou que na hora da compra da droga estava junto com a ré. 
Ouvido como informante do juízo MARCOS CESAR DA SILVA asseverou que é genitor da ré e teve conhecimento de que a pedido do namorado a ré ia comprar a droga. Disse que a ré deu o dinheiro para o namorado buscar e depois este entregou a droga apara a ré fazer uso. Informou que na época a ré trabalhava colhendo acerola em propriedade da cidade de Dracena/SP. Informou que não conhece ninguém chamado “dimenor”. Afirmou que a ré ganhava por caixa, então sempre estava com dinheiro. Relatou que a ré fuma de dois a três cigarros de maconha por dia. Afirmou que a ré é usuário e não pega pra vender para os outros. 
A testemunha ADERSON MOISES VIEIRA em juízo asseverou que sendo a ré reincidente e estando em um local que é próprio para a passagem de droga que é o terminal rodoviário, se denotou típico um caso de tráfico de drogas. 
A ré MICHELY SOUZA SILVA interrogado em solo policial asseverou que: confessa que comprou R$ 80,00 (oitenta reais) de "maconha" e um rapaz conhecido como "Dimenor" que se encontrava na rodoviária local; A interroganda alega que comprou a droga para consumir com seu namorado o adolescente ISRAEL APARECIDO, quando foi abordada por policiais militares, oportunidade em que apreenderam a droga que se encontrava escondida debaixo de seu top, entre os seus seios; Os policiais ainda apreenderam a importância de R$ 20,00 (vinte reais) dentro de sua bolsa e o seu aparelho celular; A interroganda alega que foi presa por tráfico de drogas e cumpriu pena na Penitenciária Feminina de Tupi Paulista (fls.09). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que seu namorado tinha ido pegar a droga para fumarem juntos. Afirmou que a droga estava em sua posse, pois seu namorado lhe disse que não tinha tana policial feminina para revista-la. Disse que o dinheiro era seu e estava em sua posse no momento da abordagem, sendo esse dinheiro provido de seu trabalho no canavial, mas não sabe o nome da fazenda certinho. Informou que na data dos fatos tinha perdido o dia de serviço, pois seu celular não despertou. Asseverou que estavam passando pela rodoviária e como seu namorado viu um menino e perguntou se este tinha droga, sendo que o menino respondeu que sim e então realizou a compra da droga. Relatou que sempre consomem a droga na esquina de sua casa. Disse que está trabalhando no mesmo lugar de antes. Informou que de qualquer jeito tem que passar pela rodoviária para chegar até sua casa, mas evita o máximo passar por ali, pois ficou com medo devido ao ocorrido. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório no art. 33, §3º c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, isto porque a prova demonstrou que a ré adquiriu a mencionada droga de terceiros para usar conjuntamente com seu namorado menor de idade.
Dos fatos, pelo o que se extrai, os policiais militares receberam comunicações anônimas acerca da traficância realizada pela ré nas proximidades do Terminal Rodoviário local. Assim, se dirigiram até o local indicado, onde realizaram a abordagem da ré, sendo que em revista pessoal, foi localizada uma grande porção de maconha, escondida sob suas vestes íntimas, bem como o valor de R$ 20,00 e um aparelho de telefonia móvel. 
Acrescente-se que os militares não possuíam inimizades prévias e nem motivos para imputar falsamente a propriedade das drogas a ré e mentir sobre tais fatos prestados, não havendo qualquer prova nos autos que evidencie o contrário. Outrossim, os depoimentos policiais, via de regra, servem como prova com o mesmo valor de qualquer outro meio de convicção. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017).

Tanto o réu, quanto a testemunha trouxeram as suas versões no sentido de que são usuários, tendo a ré comprado a droga para fornecer ao seu namorado, menor de idade, para juntos à consumirem. 
Tal versão é verossímil, eis que fosse dirigida ao tráfico de drogas, era provável que a aquisição e transporte da droga ficasse a cargo no menor de idade, e não da ré que já ostentava condenação com trânsito em julgado por tráfico de drogas. Ademais, a pequena quantidade, passível de gerar cerca de 20 cigarros, é compatível com o uso de duas pessoas em um período curto. 
Aliás, a própria reincidência no tráfico de drogas e o confessado vício em maconha denota que a ré era quem já possuía experiência com tais substâncias e, de fato, foi que as adquiriu e as forneceria de modo eventual e gratuito ao seu namorado adolescente. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pela ré MICHELY SOUZA SILVA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no art. 33, §3º c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, não verifico nenhuma circunstância judicial desfavorável. Fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e 700 dias-multa, bem como advertência sobre os efeitos das drogas.
Em segunda fase, verifico que a ré é reincidente, incidindo assim a agravante do art. 61, I do CP (cf. fls. 48/50 proc. Nº 1501040-94.2018), motivo pelo qual agravo-lhe a pena em 1/6. Por outro lado, valoro desde já compensando com a mencionada agravante a confissão espontânea da acusada. Pena que permanece em 06 (seis) meses de detenção e 700 dias-multa, bem como advertência sobre os efeitos das drogas.
Na terceira e última fase, verifico a incidência do art. 40, VI, da Lei de Drogas, eis que a ré adquiriu e oferecia a mencionada droga para consumir juntamente com seu namorado adolescente. Assim, aumento-lhe a reprimenda em 1/6, perfazendo 7 (sete) meses de detenção e 816 dias-multa,  bem como advertência sobre os efeitos das drogas. 
Em razão da reincidência, bem como por o crime envolver adolescente, tenho que a ré não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, II do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade da pena aplicada e a reincidência, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL SEMIABERTO.
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR: a ré MICHELY SOUZA SILVA, como incurso no art. 33, §3º c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 7 (sete) meses de detenção e 816 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal, bem como APLICO-LHE a advertência sobre os efeitos das drogas, já valendo a presente para esse fim.
Tendo em vista que a ré respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ela, o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE o mandado de prisão, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.11/12 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 13/14 para as providências necessárias.
d) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) R$ 20,00 (vinte reais) – LACRE 0009401; b) 01 Telefone Celular Marca Samsung – LACRE 0009400, tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhada uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Custas ex legis.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, fls.56. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente.
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 
Dracena, 31 de agosto de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA