1500705-68.2022.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... estava na iminência de ficar fazendo trafico naquela região que já é conhecida. Eu já conhecia o ANTÔNIO por tráfico; ele fica só nessa região. Nós não chegamos a ver o ANTÔNIO vendendo. Quando ele avistou a viatura, ele jogou no chão, e nós suspeitamos e efetuamos a abordagem, e foi aí que nós achamos R$ 84,00 na pochete dele e achamos essa quantia de entorpecentes jogada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500705-68.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-68.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Paulo Januario Paixão

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ANTÔNIO PAULO JANUÁRIO PAIXÃO, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 23/03/2022, por volta das 15h00min, na Rua Helio Aguiar, Lençóis Paulista/SP, policiais militares teriam avistado o réu no local e decidiram abordá-lo, quando, então, na busca pessoal, teriam encontrado oito porções de crack fracionadas e prontas para o consumo, pesando 1,04 grama, além de R$ 84,00, tendo ele confessado na delegacia estar vendendo cada unidade a R$ 10,00. Requereu, assim, que a ré fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 38/40, está acompanhada do inquérito policial e documentos de fls. 01/34.
Notificado, o réu, mediante advogado dativo, apresentou defesa preliminar às fls. 64/68, arguindo preliminar de inépcia da inicial por não ter descrito de forma clara o nexo causal entre sua conduta. No mais, disse-se inocente, requerendo desde já a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006 ou a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da mesma legislação.
Às fls. 76/77, a preliminar foi afastada e a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi designada audiência de instrução para o dia 03/11/2022 na forma híbrida, na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais e o interrogatório do réu. Após, foi decretado o encerramento da instrução sem qualquer oposição, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 131/134).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 105/111, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, tecendo considerações sobre a pena apenas pela possibilidade de aplicação do redutor § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, no regime inicial aberto, com a substituição por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, apresentou suas alegações finais às fls. 116/121, basicamente reiterando os termos da defesa preliminar. 
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006.
A autoria e a materialidade dos fatos estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão da droga (fls. 06/07), pelo laudo pericial do entorpecente (fls. 09/12) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Contudo, não há comprovação do tráfico.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM ELI TONI DA SILVA: Nós estávamos em patrulhamento de rotina em Lençóis, quando esse rapaz avistou a viatura e veio a jogar alguma coisa no chão. Nós achamos muito suspeito o ANTÔNIO ter jogado alguma coisa no chão e realizamos a abordagem. Nessa abordagem, foram achados dentro da pochete do Antônio R$ 84,00 trocados. Ao olhar no chão, fazendo-se a revista no chão, foram achadas essas oito pedras de crack, e ele confirmou que estava na iminência de ficar fazendo trafico naquela região que já é conhecida. Eu já conhecia o ANTÔNIO por tráfico; ele fica só nessa região. Nós não chegamos a ver o ANTÔNIO vendendo. Quando ele avistou a viatura, ele jogou no chão, e nós suspeitamos e efetuamos a abordagem, e foi aí que nós achamos R$ 84,00 na pochete dele e achamos essa quantia de entorpecentes jogada no chão. Não me recordo se tinha algum petrecho para uso de crack com o ANTÔNIO. O ANTÔNIO ficava constantemente naquela região. Nunca abordamos o ANTÔNIO; foi só esse dia. Depois desses fatos, avistamos o ANTÔNIO novamente no mesmo local, sim. [destaque meu]
***
PM ISRAEL ANDREW VALLE GIMENES DA CRUZ: Na data dos fatos, estávamos em patrulhamento pela área central eu e meu parceiro, CABO PM TONI, quando avistamos o ANTÔNIO, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Ao avistar a viatura, o ANTÔNIO tinha algo em suas mãos e dispensou esse objeto, e nós o abordamos em busca pessoal. Dentro da pochete do ANTÔNIO foi localizada a quantia de R$ 84,00, e ao vistoriarmos onde ele havia dispensado o objeto, constatamos que se tratava de oito pedras de crack prontas para venda. Indagamos ao ANTÔNIO a respeito da droga, e ele assumiu a propriedade, informando também que estava fazendo a venda de drogas pelo local, e que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Esse local é muito conhecido pelos policiais e pelos usuários pela prática de venda de drogas; é próximo do abrigo Casa Mãe Piedade. Foi dada voz de prisão em flagrante delito por tráfico de drogas ao ANTÔNIO e o conduzimos até o distrito policial. O ANTÔNIO, nesse mesmo dia, nesse mesmo momento, na verdade, já havia se evadido a pé de uma guarnição de companheiros nossos. Então, nós já estávamos ali, já estávamos tentando localizá-lo e já sabíamos que ele traficava mesmo pelo local. O ANTÔNIO confirmou que ele estava ali praticando tráfico de drogas. Quando apresentamos a droga, ele confirmou que era dele e que era para comercialização. Não me recordo de já ter abordado o ANTÔNIO com drogas. 
Finalmente, o réu foi interrogado:
No dia eu ia fumar as pedras. Eu sou usuário de crack. Os R$ 84,00 que acharam comigo eram fruto do meu trabalho. Eu trabalho de funileiro. Agora não mais, porque eu estou com o braço quebrado. Eu nunca fui preso; não tenho nem passagem. Nesse dia, não cheguei a ficar preso; assinei só um termo na delegacia. Eu fui ouvido na delegacia de polícia depois de um mês mais ou menos. Transcorreu tudo bem na delegacia, porque depois veio um papel do fórum em casa. No dia que em me pegaram, eu falei mesmo que a droga era minha, mas era para consumo. Eu vendia droga sim, mas no dia em que me pegaram, eu ia fumar mesmo. Aquela versão que eu dei na delegacia não corresponde com a verdade. Eu estou me retratando do que eu disse; não estou mais confessando o crime. Depois dessa denúncia que teve, que eles me pegaram, nunca mais me viram lá. O TONI falou que me pegou lá, mas não me pegou, não. Depois disso, nunca mais me viram; nenhum dos dois me viu mais.
Pois bem.
A dinâmica das provas colacionadas aos autos não indica de forma indene de dúvidas a traficância.
As testemunhas policiais não tiveram notícia de que, de fato, o réu estava a traficar ou o observaram nesse sentido, tendo os milicianos somente o abordado pelo fato de o réu estar em atitude em um local conhecido pelo comércio espúrio, tendo ele jogado um objeto ao chão, mas sem qualquer indício de mercancia.
A quantidade de droga, pouco mais de 1 grama, é plausivelmente compatível com o uso, sendo que o fato de não ter sido apreendido com o réu petrechos para consumo do craque (como isqueiro ou elementos para emulação de um cachimbo) não impediria que ele o fizesse em outro local, como em sua casa.
A quantidade de dinheiro encontrada com o réu, de R$ 84,00, não evidencia, por si, a ocorrência do tráfico, sendo que o réu (embora tenha confessado o tráfico extrajudicialmente) desde a oitiva pelo delegado afirma que era fruto de seu trabalho.
Aliás, a própria autoridade policial nem sequer lavrou o flagrante, ante a pequena quantidade de droga e de dinheiro.
De fato, como adiantado acima, o réu confessou o tráfico, mas, em juízo, se retratou de tal ato, aduzindo que especificamente no dia pretendia apenas consumir a droga.
Com efeito, a condenação aqui pretendida estaria embasada única e exclusivamente na confissão extrajudicial, o que não é permitido pelo art. 155 do Código de Processo Penal. A propósito:
Tráfico de drogas – Confissão extrajudicial – Retratação em juízo – Acusado que assume que o entorpecente era para uso próprio – Apreensão de poucas porções de crack e maconha, compatíveis com o simples consumo – Policiais que não trouxeram elementos indicando a traficância – Desclassificação para o art. 28, da Lei de tóxicos – Possibilidade – Recurso provido em parte.  (TJSP; Apelação Criminal 0014529-37.2016.8.26.0269; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 09/04/2018)
Acrescente-se que o réu é primário, não tendo havido quaisquer passagens policiais anteriores formalmente conhecidas (fls. 51/53); e embora os policiais afirmem ter visto o réu em outras ocasiões traficando, a bem da verdade é que em nenhuma dessas ocasiões encontraram qualquer objeto ilícito consigo, pois não há qualquer registro dele anterior em sua folha de antecedentes, nem mesmo na infância.
Outrossim, analisando-se detidamente as alegações finais acusatórias, data venia, o Ministério Público está presumindo a traficância basicamente em razão de os policiais terem visto o réu supostamente traficado em outras ocasiões e na confissão extrajudicial retratada.
De qualquer forma, como dito, a certidão de antecedentes criminais indica que o réu é primário, não se podendo presumir a culpabilidade de quem quer que seja sem nem sequer existir processo ou, se existir, sem o trânsito em julgado.
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada com o réu se destinava ao tráfico de forma inequívoca.
Passagens anteriores em outro contexto servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Tendo em vista que a quantidade de droga não é exagerada, tendo o réu à época dos apenas 21 anos, sendo primário, reputo como suficiente a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ANTÔNIO PAULO JANUÁRIO PAIXÃO incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado em favor do réu pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e, com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 84,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA