1500804-14.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... antecedentes criminais no crime de tráfico de drogas e o réu Rafael, é tecnicamente primário, não se verificando agravantes ou atenuantes. Por fim, postulou o estabelecimento de regime inicial fechado, por se tratar de roubo duplamente qualificado, com emprego de arma branca, sem substituição da pena em razão da gravidade do crime, sem direito a qualquer benefício por se tratar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500804-14.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500804-14.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Teixeira Adolfino e outro

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Rafael Teixeira Adolfino e Maycow Willian Laurindo Correa, foram denunciados pelo Ministério Público porque,  no dia 22 de junho de 2022, por volta das 22h50min, na Rua Carneiro de Souza, próximo à Igreja Universal, Centro, nesta cidade de Taubaté, previamente ajustados e atuando com unidade de propósitos agindo mediante grave ameaça com emprego de arma branca (faca), subtraíram, para proveito comum, um telefone celular da marca Samsung, da cor vermelha e uma bolsa de cor preta, avaliados em conjunto em R$ 1.500,00, de propriedade da vítima Sandra Maria Raimundo dos Santos.

Segundo apurado pela acusação, na noite dos fatos, os réus uniram esforços e, agindo com unidade de propósito tanto na ideação como na execução, muniram-se de uma faca e resolveram praticar o crime de roubo, saindo caminhando pelas vias públicas à procura de vítimas. 

Foi então que, ao caminharem pelo endereço mencionado, os réus avistaram a vítima na companhia de sua colega, as quais aguardavam a chegada do motorista de aplicativo.

Aproveitando-se da situação, os réus aproximaram-se da vítima e, agindo mediante grave ameaça, exibiram a faca e anunciaram o assalto, subtraindo sua bolsa e seu telefone celular, sendo certo que sua amiga conseguiu fugir e começou a gritar por socorro, fazendo com que os roubadores fugissem levando os pertences.

Acionados, os policiais militares foram ao encalço dos réus, conseguindo abordá-los próximo à linha férrea na posse da bolsa e do celular subtraídos da vítima, sendo ambos reconhecidos. 

Busca, assim, a condenação dos réus como incurso no art. 157, §2º, inciso II e VII do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 77/80.

Citado pessoalmente (fls. 197 e 199), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 203.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório dos réus, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Aduziu que a vítima confirmou os fatos e todas as circunstâncias, alegando que no dia estava em companhia de uma amiga, saindo da igreja universal, e os réus se aproximaram, exibiram uma faca e anunciaram o assalto. Esclareceu que subtraíram seu celular e sua bolsa. Reconheceu os réus na presente audiência e na Delegacia. O policial Mayko confirmou os fatos, alegando que após receber a informação do roubo fizeram ronda pelas localidades, e avistaram próximo ao perímetro duas pessoas correndo e com eles localizaram o celular da vítima. Interrogados em juízo, os réus, por sua vez, negaram a prática delitiva, alegaram ser moradores de rua e que teriam passado na rua dois meninos correndo e jogando um saco de lixo, sendo que eles mexeram no lixo e encontraram o telefone, logo depois os policiais chegaram e os abordaram. Nesse contexto, a versão trazida pelos réus não convence, sendo dissociada do conjunto probatório. Maria Neide, amiga da vítima, na polícia, relatou que viu os réus se aproximarem e anunciarem o assalto, confirmando a ocorrência. Dessa forma, todos elementos probatórios reunidos, levam à absoluta certeza com relação à prática delitiva, sendo hipótese de condenação. Com relação à pena, deve ser aplicada qualificadora do concurso de agentes e do emprego de faca para consumação do crime, a qualificadora deve ser utilizada para o aumento de pena na primeira fase. Em relação ao réu Rafael, a posse da arma como forma de coação, na primeira fase deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, o réu Maycon ostenta antecedentes criminais no crime de tráfico de drogas e o réu Rafael, é tecnicamente primário, não se verificando agravantes ou atenuantes. Por fim, postulou o estabelecimento de regime inicial fechado, por se tratar de roubo duplamente qualificado, com emprego de arma branca, sem substituição da pena em razão da gravidade do crime, sem direito a qualquer benefício por se tratar de crime cometido com grave ameaça. 

A Defesa, de sua feita, requereu a absolvição dos réus como medida de rigor. Aduziu que a vítima relatou ter reconhecido os réus, apontando Rafael como a pessoa que teria utilizado a faca para sua intimidação, aduzindo que viu um objeto branco, não relatando propriamente uma faca, dizendo que o objeto foi apontado em sua barriga. Ouvidos em juízo, os policiais que realizaram a abordagem relataram terem recebido informações de um roubo ocorrido há poucos instantes e os indivíduos correndo e com eles após a abordagem encontraram o celular da vítima e posteriormente a bolsa da vítima, que estaria próximo ao local. Interrogado em juízo, os réus negaram a prática delitiva, relatando serem moradores de rua, e que teriam encontrado o celular dentro de uma sacola plástica preta no momento em pediam comida em uma casa. Ao fim da instrução, entendeu que a versão dos acusados deve ser analisada, tendo em vista o direito a autodefesa, razão pela qual postulou a absolvição. Em caso de entendimento diverso, pela condenação, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, observando que os fatos não teriam destoado do normalmente esperado em situação semelhante. Ainda, alegou que os objetos foram prontamente recuperados, não suportando a vítima qualquer prejuízo e que nenhum elemento foi trazido de forma a macular a personalidade dos réus. Asseverou que o réu Rafael é primário, não ostenta antecedentes criminais, e que esse fato deve ser considerado em seu favor, também deve ser afastada a circunstância relativa ao emprego da faca, pois o objeto não foi apreendido e nem periciado. Alegou necessidade do afastamento da referida causa de aumento, devendo ser fixada a fração mínima, tendo em vista as circunstâncias do fato. Postulou a fixação do regime prisional diverso do fechado, ao menos em relação ao réu Rafael. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no art. 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.2/5), termo de depoimento (fls.6/8), termo de declarações (fls.9), termo de interrogatório (fls.11 e 15), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.12/13 e 16/17), auto de exibição e apreensão (fls.23) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste os acusados, em razão da robusta prova atribuindo a eles a prática do crime de roubo.

A testemunha, Paulo Padilha de Azevedo, ouvida em juízo, informou que estava em patrulhamento e foram acionados acerca do roubo de uma bolsa. Esclareceu que ao chegar no local visualizaram dois indivíduos empreendendo fuga, pulando o muro e os abordaram. Alegou que a vítima reconheceu os dois como autores do roubo e encontraram o celular da vítima com os réus. Asseverou que a vítima disse que o Rafael que utilizou a faca. Não se recorda quem retirou a bolsa da vítima. 

A vítima, Sandra Maria Raimundo dos Santos, ouvida em juízo, asseverou que no dia dos fatos foi a igreja e tentou pegar um Uber, porém, o motorista demorou. Esclareceu que apareceram os dois indivíduos e disseram que era um assalto. Informou que ela entregou a bolsa e o celular. Alegou que após efetuarem o roubo eles correram atrás da sua amiga. Asseverou que conseguiu reconhecer os réus, pois eles estavam próximos. Esclareceu que eram dois réus, um estava com a faca e o outro ajudou pegar as suas coisas. Reconheceu os réus na audiência. 

A testemunha, Mayko Barbosa Meirelles, ouvida em juízo, esclareceu que estava em patrulhamento, quando a viatura ingressou a rua atrás do colégio Idesa. Informou que eles viram os réus correndo e conseguiram abordar os dois com o celular pertencente à vítima. Asseverou que fizeram contato com uma outra viatura que estava com a vítima e ao serem conduzidos à Delegacia realizaram o reconhecimento dos réus. Esclareceu que durante a fuga os réus descartaram a bolsa da vítima, entretanto, foi encontrado o celular com eles. 

O réu, Rafael Teixeira Lima, ouvido em juízo, asseverou a acusação é falsa. Informou que estava em situação de rua, juntamente com Maycow, procurando alimentos e encontraram o telefone dentro do lixo. Asseverou que não viu qualquer bolsa. Informou que é divorciado. Esclareceu que tem um filho de um ano. Asseverou que é usuário de drogas. Informou que vendia balas e trufas no semáforo. Alegou que conhecia o outro réu. 

O réu, Maycow Willian Laurindo Correa, ouvido em juízo, asseverou que a acusação não é verdadeira. Esclareceu que há 6 meses deixou a clínica de reabilitação. Informou que a sua esposa o expulsou de casa e ele estava em situação de rua. Alegou que eles bateram na porta de uma senhora para pedir comida. Asseverou que viram dois meninos correndo e dispensaram o saco plástico. Esclareceu que ao abrir o saco encontraram o telefone desligado e acharam que estava quebrado. Informou que os policiais o abordaram e os encaminharam à Delegacia. Informou que o telefone estava na roupa do réu Rafael. Alegou que é solteiro. Asseverou que mora na rua. Esclareceu que é usuário de drogas e usa crack. Informou que não foram eles que realizaram o roubo. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Verifica-se que os réus foram denunciados pelo cometimento do crime disposto no artigo 157, §2.º, incisos II e VII, do Código Penal, que reza:

"157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.".
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
...
   § 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
...
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
...
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;”

Os elementos de informação colhidos no inquérito policial, que se somam às provas produzidas em Juízo, sob o contraditório, dão conta de como os fatos se passaram e demonstram que a conduta dos réus encontra típica subsunção no artigo acima destacado. 

Como se pode observar, os réus foram presos logo depois de cometer o crime, em flagrante. A vítima reconheceu ambos na ocasião e, em juízo, contou em detalhes o ocorrido, dizendo que os dois réus se aproximaram e que Rafael portava uma faca e a encostou em sua barriga, exigindo os bens, colocando-se em fuga. 

Os policiais ouvidos na Delegacia confirmaram que, depois de saber do ocorrido, foram ao encalço dos réus e os encontraram próximo do local dos fatos, na posse do celular de propriedade da vítima, o que foi novamente repetido pelo policial Mayko, em Juízo. 

Assim, os fatos estão devidamente esclarecidos e demonstram, indene de dúvidas, que os réus foram os autores do delito, impondo-se a responsabilização a eles atribuída. 

As causas de aumento, por sua vez, também resultaram comprovadas. 

Quanto a comparsaria, foram ambos reconhecidos pela vítima e, acerca da utilização da faca, também a vítima afirmou seu emprego.

O fato de a arma em questão não haver sido apreendida (nem haver prova pericial) não impede o seu reconhecimento, certo de que a vítima apontou, com segurança, a sua utilização. 

Nesses casos, a palavra da vítima tem enorme valia, não havendo quaisquer motivos para inventar a situação. 

As demais alegações defensivas não os socorrem. 

Com efeito, a negativa dos réus, dizendo que encontraram o celular num saco de lixo denota, apenas, que se trata de uma frágil versão na tentativa inócua de escapar da condenação que é certa. 

Isso porque foram pegos com o objeto roubado e, logo após o cometimento do delito foram reconhecidos pela vítima, inclusive em Juízo. 

Assim, a simples negativa, não é capaz de afastar as demais provas que demonstram, sem dúvida, que foram os réus os autores do delito. 

Na data dos fatos os réus eram imputáveis. Tinham plena consciência da ilicitude praticada e, ainda assim, persistiram no intento deletério. 

A prova é certa, segura e da conta do ilícito praticado pelos réus, que devem responder penalmente pelo delito que lhes é imputado. 

Passo, agora, à dosimetria da pena com fundamento no artigo 68, do Código Penal, observando-se o critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e atento ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

Os réus não detêm maus antecedentes, contudo, Maycow é multirreincidente pelos processos 8677-65.2015 e 8965-13.2015, da 2.ª Vara Criminal de Taubaté.

Não há nos autos elementos acerca da conduta social motivo pelo qual deixo de valorá-las.

No que se refere à personalidade dos agentes - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) - se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que os réus mentiram em Juízo quando alteraram a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte dos réus, que se valem da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade".

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

Em outro processo que teve trâmite por esta Vara (1501572-71.2021), bem concluiu o Ilustre Desembargador Zorzi Rocha:

“A pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, destacada a rubrica da personalidade desregrada do Réu o qual modificou a realidade dos fatos com o nítido intuito de minimizar os efeitos de sua conduta, dificultar a análise da prova e criar a ideia de irregularidade da conduta policial. Não se trata de mera mentira narrada em Juízo, mas da criação de realidade diversa (disse que era tatuador e tinha um estúdio de tatuagem), com a produção de prova testemunhal nesse sentido (a testemunha João Pedro disse em Juízo que foi tatuado pelo Réu, embora nunca tivesse visto seu estúdio/oficina). Destaque-se que o próprio Réu confirmou informalmente que produzia armas artesanais, fornecendo detalhes de como eram feitas a produção e a usinagem, sendo essa narrativa judicial conduta que realmente extrapolou os limites da autodefesa, podendo ser utilizada de forma regular e como aqui ocorreu para exasperação da pena-base.” (Apelação Criminal, j. em 26.5.2022). 

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Desta feita, na fixação da pena-base, há de se valer de uma reincidência de Maycow (processo 8677-65.2015 da 2.ª Vara Criminal de Taubaté) para reconhecer os maus antecedentes, além da personalidade desviada para elevar a pena em 1/4, alçando-a a 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, enquanto para Rafael eleva-se a pena mínima em 1/6, em razão da personalidade desviada, alçando-a a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes. Quanto a Maycow há de se elevar a pena em 1/6 em razão da agravante da reincidência pelo processo 8965-13.2015, da 2.ª Vara Criminal de Taubaté, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, mantida a de Rafael em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Ascendendo à terceira fase, não há causa de diminuição de pena, verificando-se, contudo, causa de aumento pela comparsaria e pelo emprego de arma branca, que demanda o aumento em 2/5. Assim, a pena de Maycow é fixada, definitivamente, em 8 anos e 2 meses de reclusão e 19 dias-multa, enquanto relativamente a Rafael, é fixada em 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa.

O regime inicial será o fechado. Trata-se de crime praticado com grave ameaça à vítima e qualquer outro regime imporia baixíssima carga repressiva e se revelaria insuficiente para cumprir as exigências preventivas da pena, sendo insuficiente para a correta repressão do delito em análise e às circunstâncias concretas do crime em apreço, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal.

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta a reincidência, o que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito.

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira dos réus, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada a ambos excede a 4 anos, além de que houve violência empregada contra a pessoa, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44, do Código Penal. 

Também não é cabível a suspensão condicional da pena ante a quantidade de apenação que sofreram os réus, não se enquadrando nos critérios reclamados pelo artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantenho a prisão, recomendando-se aquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que não existe ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, os réus permaneceram presos cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção do cárcere.

O histórico criminal evidenciado indica que Maycow faz da prática de infrações penais meio de vida, mostrando-se imprescindível acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça. A reiteração criminosa em delitos patrimoniais evidencia o envolvimento com o mundo do crime, de forma que apenas a prisão preventiva se mostra suficiente para afastar a possibilidade de novas infrações penais.

Além disso, a violência com que cometido o delito impõe a mantença da prisão, assegurando-se que não cometam outros delitos, acaso soltos. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica mantida a prisão (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-se o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu  Maycow Willian Laurindo Correa à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão e 19 dias-multa, e Rafael Teixeira Adolfino à pena de em 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e VII do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-os à prisão em que se encontram, negando-lhes o direito de recorrer em liberdade, condenando-os, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar os réus para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação dos réus;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA