1500670-17.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
JONATHAN GOMES DO AMARAL



Vistos.


Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada pelo Ministério Público em desfavor de JONATHAN GOMES DO AMARAL, vulgo “Goga”, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500670-17.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500670-17.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
JONATHAN GOMES DO AMARAL



Vistos.


Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada pelo Ministério Público em desfavor de JONATHAN GOMES DO AMARAL, vulgo “Goga”, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 09 de agosto de 2022, por volta de 06h00, na Rua Barra do Turvo, n.º 122, Vila São Paulo, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes em uma porção de cocaína, com massa bruta de 0,62 grama; e uma porção de maconha, com massa bruta de 13,44 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia foi oferecida (fls. 126/128) e o acusado foi notificado (fls. 141) e ofereceu defesa preliminar (fls. 143/145).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, no que foi acompanhado pela defesa.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente em parte.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 15/19), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), pelo Laudo de Constatação (fls. 23/24), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 190/193), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

A autoria também é certa.

A testemunha Raul Ribeiro Paranhos da Silva, Policial Civil, narrou que em cumprimento de mandado de busca e apreensão onde reside o acusado foram encontrados, no imóvel, uma porção de "Maconha" no bolso da vestimenta do autor e dois aparelhos de telefone celular. Além disso, a ordem judicial se estendia ainda para vistoria no imóvel vizinho, onde foi encontrado uma embalagem plástica contendo substância de cor branca aparentando ser "cocaína", bem como uma carta com envelope, endereçada ao réu, tendo como remetente uma pessoa que se encontrava reclusa, bem como a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais). O réu informou que a maconha era destinada a seu uso e que o imóvel vizinho era de um conhecido, e nada tinha de responsabilidade com os objetos lá encontrados. Contudo, em tal imóvel, foi encontrada a certidão de nascimento do réu e a carta a ele endereçada.

Rodolfo Campos Vivian, Policial Civil, disse que participou das investigações e, após informações do tráfico promovido pelo réu, passou a efetuar campanas, nas quais, à distância, visualizava conhecidos usuários de drogas indo até a residência, chamando pelo morador, que, através de um vão no portão, entregava-lhes e recebia algo. Embora estivessem a distância, por meio do uso do binóculo, conseguiu ver algumas vezes o réu subindo no muro na casa. Em conversas com policiais, foi-lhe informado que o réu já era conhecido pela prática de tráfico de drogas. Esclareceu que na maior parte do tempo o réu permanecia na residência de número 122; entretanto, em uma oportunidade, o réu ingressou na casa de número 114. Não viu outras pessoas dentro da residência.

O acusado, interrogado em juízo, disse que a droga encontrada era para seu uso pessoal. Falou que recebeu a carta de um colega de infância e não conhece “Silvinho”. Disse que reside na casa com sua mãe e seu irmão. Informou que não foram encontradas drogas fracionadas, balanças de precisão ou dinheiro.

Como se vê, pela prova produzida nos autos, não é de fato possível concluir que a droga encontrada com o acusado destinava-se a entrega a terceiros. 

Conforme pontuado pela própria acusação, embora existam indícios de comercialização de entorpecentes, tal fato não restou inequivocamente comprovado ao término da instrução probatória.

Neste contexto, ressalto que a traficância não pode ser presumida; a conclusão pela incidência do artigo 33 da Lei de Drogas deve estar amparada em elementos concretos e convincentes, o que não se verifica no caso em análise. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria: 

TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo.” (TJSP - Ap. Crim. nº 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Rel. Devienne Ferraz - J. 26.06.95 - v.u). 

Diante disso, e considerando a forma de acondicionamento, a inexistência de apreensão de petrechos e que o próprio acusado confirmou a posse de drogas, deve ser apenado na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia.

Nestes termos, considerando as circunstâncias do caso concreto, os maus antecedentes e a reincidência epigrafadas, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses, em entidade a ser especificada pelo Juízo das Execuções, observado o disposto no § 5ª do epigrafado artigo.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva, para DESCLASSIFICAR o delito imputado na inicial e CONDENAR o réu JONATHAN GOMES DO AMARAL, vulgo “Goga”, por incidência na conduta típica do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida em entidade designada pelo Juízo da Execução. 

Considerando o tempo de prisão cautelar ao qual o denunciado foi submetido, JULGO EXTINTA a punibilidade pelo cumprimento da pena. 

O acusado poderá apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal.

Determino a devolução dos objetos apreendidos (fl. 21).

Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento. Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.

P.I.C.
Capão Bonito, 10 de novembro de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA