1500552-85.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500552-85.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-85.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2074925/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1774/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Marcos da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Wesley Marcos da Silva, devidamente qualificado nos autos nas fls. 22/27, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 18/março/2020, por volta das 12h40, na Rua Prudente de Moraes, 01, nesta cidade, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, o veículo VW/Gol GL, placas CJM 5404 – Mogi das Cruzes/SP, de propriedade de Erica Yoko Minakawa Terashima.
De acordo com a denúncia, o réu deliberou por efetuar a subtração de bens de terceiros; desse modo, após visualizar um anúncio de venda do veículo VW/Gol GL no Facebook, ele contatou a vítima e, simulando estaria interessado, pediu para que ela o encontrasse na estação de Suzano; quando do ocorrido, ele, encenando interesse em adquirir o carro, disse à ofendida que gostaria de testá-lo em movimento, no que, então, com ela no banco dianteiro, Wesley assumiu a direção do carro e passou a dirigir em alta velocidade; em dado momento, ele parou e, mediante grave ameaça, ordenou que Erica desembarcasse, dizendo “desce do carro senão eu vou estourar sua cabeça”, evadindo-se em seguida na condução do automóvel e na posse dos documentos; horas depois, policiais militares em atenção à notícia de que o carro roubado havia passado pelo radar eletrônico, em Jundiapeba, abordaram o réu, que conduzia o automóvel da vítima, transportando sua esposa e filhos, no que foi detido em estado flagrancial.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 04/75) e foi regularmente recebida em 23/abril/2020 (fls. 86/87).
Devidamente citado/notificado (fl. 102) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 106/107). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 165/169); a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 173/175).
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Wesley Marcos da Silva, 27 anos, negou a acusação; precisava de um carro para ir trabalhar; encontrou o carro dela com preço acessível, cerca de R$ 1.500,00; falou com ela a noite e, no dia seguinte, por volta das 12h; foi encontrá-la em frente ao Burger King; deram uma volta no veículo, momento em que lhe pagou, adquirindo o carro; não recebeu nenhum recibo pela entrega do dinheiro, apenas os documentos do automóvel; ao chegar com carro na residência do interrogando, o veículo travou, porque tinha algum tipo de alarme; tentou contato com a vendedora, mas não conseguiu mais falar com ela; na sequência, foi abordado pela polícia; não sabe dizer porque a ofendida está incriminando o interrogando injustamente; se diz vítima da ofendida que aplicou um golpe no interrogando (áudio sistema SAJ). 
Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.
A ofendida Érica Yoko Minakawa Terashima disse que havia feito um anúncio, no Facebook, visando a venda do carro; recebeu uma mensagem do réu solicitando ver o automóvel; ele sugeriu que o veículo fosse levado até a estação de Jundiapeba, mas como era muito tarde, mais de 23h, não se sentiu segura, terminando por marcar na estação de Suzano; ele viu o carro, pegou as informações, bem como ele solicitou dar uma volta com o Gol; foram juntos nesse passeio, instante em que o acusado pediu para dirigir o carro para senti-lo; feita a troca, de repente, o denunciado pediu para depoente descer do automóvel, ameaçando-a; recuperou o veículo depois de umas 7 horas; após isso, familiares do réu entraram em contato pedindo para ver o carro; descobriu isso porque enquanto conversava com a pessoa, através do Facebook dela, encontrou fotos do acusado e familiares dele; também recebeu mensagens pelo whatsapp de alguém que desconhece, pedindo o endereço da depoente para entregar alguma encomenda que não havia feito; fez o reconhecimento pessoal na DP; reconheceu o réu através do sistema Teams; o denunciado não entregou dinheiro algum quando pegou o veículo da depoente; entregou para Wesley todos os documentos do carro e alguns a mais quando houve o roubo (áudio sistema SAJ). 
Reconhecimento pessoal positivo na fase investigativa encontra-se na fl. 37
O depoente Luiz Abdoral Gonçalves, policial militar, disse que, em patrulhamento, recebeu comunicado sobre o roubo do carro em tela; em diligência, avistou o veículo no contra fluxo; abordado, na direção do carro estava o réu Wesley; indagado, o acusado assumiu ter praticado o crime; na delegacia a vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor do crime; a ofendida disse que ofereceu a venda o carro na rede social e o réu agendou um local para compra-lo; ele pediu para fazer um teste de mecânica e, em dado momento, na Prudente de Morais, o denunciado parou o Gol e mandou a vítima descer, fazendo menção de estar armado; a própria ofendida chamou a polícia (áudio sistema SAJ).
A testemunha Diego Nunes Machado, policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que se deparou com o carro produto de roubo; abordado, inicialmente, o réu negou a autoria, mas depois assumiu tê-lo roubado; na delegacia a vítima o reconheceu como sendo o autor do crime (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração do bem.
Como se vê, a declaração da vítima indica a participação de Wesley no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
O bem subtraído foi recuperado somente após a vítima acionar a polícia e o carro passar pelo radar eletrônico (Projeto Detecta), o que torna o delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado obteve a posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime. 
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie – Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal. 9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas – Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

O relato de Leonardo encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. Não há como acreditar em sua versão, tampouco em sua ingenuidade, ao entregar tamanha quantia em dinheiro sem exigir qualquer recibo. Alegar que foi a vítima da história não convenceu, pois dissociada de qualquer prova neste sentido.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.
O réu é primário, sendo que as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
REGIME DE PENA
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar Wesley Marcos da Silva, qualificado nos autos nas fls. 22/27, incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 02 de julho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA