1500134-32.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GRACIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Alan Graciano foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 09 de abril de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Segisfredo Cassaroti, nº 130, nesta cidade e comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500134-32.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-32.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GRACIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Alan Graciano foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 09 de abril de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Segisfredo Cassaroti, nº 130, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 45 (quarenta e cinco) pedras de "crack", feita com a droga cocaína, com peso de 10,43 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 153/166) e a denúncia foi recebida aos 04 de agosto de 2021 pela decisão de fls. 186/187.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável e pede a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11), pelo laudo pericial do local (fls. 131/136); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 128/130) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Rodrigo Oscar Carvalho disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, avistou o acusado e outras três pessoas conversando em via pública. Antevendo a abordagem, ele jogou as porções de droga na rua, sendo abordado, que foram apreendidas. Disse que já havia abordado o acusado, em outro bairro, e naquela outra ocasião nada localizou, mas o acusado afirmou que era o responsável pelo tráfico no bairro. Não soube precisar quanto tempo as equipes policiais permaneceram no local da abordagem, afirmando que outra viatura prestou apoio durante a ocorrência. O depoente disse que viu o acusado dispensar as porções quando percebeu que seria abordado.  
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Bruno da Silva, que confirmou que havia denúncia de que o acusado praticava o tráfico. Disse que avistou o acusado e, com a aproximação da viatura, ele dispensou as 45 porções de 'crack'. Disse que avistou o acusado jogar as porções no chão. Disse que eram três kits, cada um com 15 porções. Não soube precisar o tempo que a equipe permaneceu no local, nem se a equipe ingressou na casa do acusado. Não se recorda de haver dialogado com a esposa do acusado. Disse que seu parceiro de farda realizou uma gravação em que o acusado dizia que as drogas lhe pertenciam e as duas pessoas que lhe acompanhavam não tinham relação com o fato. 
Leonardo Cesar Moreira Valim disse que é cunhado do acusado e que, assim que ele cumprir as obrigações, voltará a trabalhar com o depoente. 
Rosangela Higino Barbosa disse que mora perto do acusado e viu a abordagem policial. Disse que os policiais “entraram e saíram da casa várias vezes”. Quando saíram da residência pela última vez, eles disseram que haviam localizado a droga no interior da casa do acusado. Disse que duas viaturas participaram da ocorrência e os policiais ameaçaram prender a esposa do acusado.
Tamires Marcela Samarchi, esposa do acusado, disse que a família se preparava para sair de casa, quando o acusado se deu conta de que o automóvel estava sem combustível e solicitou que um amigo levasse combustível ao local. Disse que os policiais chegaram e entraram na casa, onde efetuaram busca. Disse que o acusado tinha aproximadamente duzentos reais. Os policiais ameaçaram prender a depoente e “retirar seu filho”. 
Em solo policial, o acusado Alan Graciano disse que foi abordado por policiais militares quando estava na calçada em frente a sua casa. No momento da abordagem, além do interrogando, havia dois colegas, que foram a casa do interrogando levar gasolina, pois o combustível do seu veículo havia acabado. O interrogando nega a dispensa das porções de 'crack', informando que o dinheiro apreendido tem origem lícita, pois lhe foi entregue por sua mãe. Disse que não é usuário de drogas e foi abordado pela equipe policial na rua Pirajuí (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que estava saindo e o combustível de seu veículo acabou. Pediu ajuda a Matheus, seu amigo, para que fosse buscar combustível. Enquanto conversava com ele, a viatura se aproximou e a abordagem foi realizada. Os policiais ingressaram em sua casa. Posteriormente, outra viatura chegou ao local e o interrogando, então, foi informado de que estava preso em razão da droga localizada. Disse que já havia sido abordado pelos mesmos policiais, quando estava na casa de um amigo, e eles prometeram prender o interrogando e sua esposa. Disse que sofria perseguição policial em razão da condução de veículos quando ainda era menor de 18 anos. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas da droga destinada à comercialização. 
Embora o acusado negue envolvimento com as 45 porções apreendidas, o depoimento prestado pelos policiais militares foi seguro e ambos confirmaram que visualizaram o momento em que o acusado abandonou invólucro, onde havia as porções de 'crack' anteriormente mencionadas.
Nem se diga que a versão do acusado restou infirmada pelo depoimento prestado por Rosangela Higino Barbosa, cujo teor não afasta o relato prestado pelos policiais militares.
A esse respeito, anoto que não é minimamente crível que a testemunha Rosangela estivesse acompanhando todos os movimentos realizados pelo acusado a ponto de poder afirmar com segurança que ele não dispensou a droga, ao contrário da ação policial, na medida em que ambos os servidores confirmaram que viram a dispensa do invólucro contendo as 45 porções de 'crack'. 
Indiferente que os policiais tenham permanecido no local por cinquenta ou sessenta minutos, como alega a defesa, sendo certo que apenas o intervalo em que os policiais permaneceram no local não infirma a ação por eles executada.
A alegação da companheira do acusado de que foi ameaçada de prisão pelos policiais não restou suficientemente comprovada, sendo certo que, ostentando relacionamento amoroso e possuindo filhos com o agente, tem inegável interesse em favorecer o acusado e apresentar versão que conduza à absolvição. 
Nem se diga, como pretende a defesa, que os mesmos policiais já haviam abordado o acusado e que isso comprovaria a perseguição supostamente praticada, sendo certo que a simples abordagem prévia, por si só, não comprova nenhum abuso.
A esse respeito, deve-se consignar que o próprio acusado afirmou que já havia sido abordado e teve veículos apreendidos porque os conduzia sem a necessária habilitação/permissão para tanto e que pretendia ainda obte-las.
Ora, não se pode reputar abusiva, mas, ao contrário, deve-se considerar estrito cumprimento de dever legal, a ação policial que aborda e apreende veículo daquele que conduz automóvel sem habilitação/permissão para tanto, o mesmo podendo ser dito no caso em análise, em que a abordagem se justificou pela apreensão de significativa quantidade de droga.
Assim, o acusado não logrou comprovar a injusta perseguição praticada pelos policiais militares ouvidos na presente data, ou qualquer interesse que teriam em deliberadamente prejudica-lo, sobretudo porque o acusado relatou ocasiões em que as abordagens anteriores eram plenamente justificadas, na medida em que conduzia veículo sem possuir habilitação para faze-lo. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Pelos fundamentos anteriormente expostos, portanto, não há que se duvidar do relato dos policiais militares, eis que não comprovada nenhuma razão para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que a quantidade de droga apreendida não é expressiva a ponto de justificar o recrudescimento da pena nesta fase, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena estipulada, pois já fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).  
Em terceira fase, não há causas de aumento de pena e deve ser afastada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, porque o acusado ostenta diversas anotações pela prática de atos infracionais, inclusive com duas execuções de medidas socioeducativas (fls. 31).
Nem se diga que anotações referentes ao período de inimputabilidade do agente não podem ser consideradas por este juízo, pois o artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, exige que o agente não se dedique a atividades criminosas, não havendo menção à existência de sentença condenatória ou que o envolvimento se refira apenas ao período da maioridade penal, sendo mesmo possível considerar o tempo em que menor de 18 anos de idade para avaliar se o réu faz jus às benesses daquele dispositivo. A esse respeito:
Ainda nessa etapa, no meu ponto de vista, realmente não é caso de se aplicar o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas ao apelante, já que compartilho do entendimento do Juiz sentenciante no sentido de que ficou demonstrado que ele se dedicava a atividades criminosas, em razão de ter admitido que vendia drogas há uma semana, além de já possuir um registro por ato infracional perpetrado quando adolescente, equiparado ao tráfico (TJSP, Autos n. 007605-85.2017, Relator Des. Nelson Fonseca Júnior, 10ª Câmara de Direito Criminal, julgado aos 23/8/2018).
“[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (STJ, AgRg no REsp nº 1.560.667- SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017).
Como já dito, ostentando envolvimento em atividades criminosas, a agente não faz jus ao benefício destinado a iniciantes na seara delitiva, razão pela qual fica afastada a aplicação da minorante mencionada.
Se os antecedentes infracionais do agente não bastassem para o afastamento da causa de diminuição de pena, anoto que ele ostenta outro processo em andamento, no qual é igualmente processado pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1500096-83.2022 - fls. 213), fato ocorrido há pouco mais de trinta dias.
Como já anotado, a inexistência de condenação criminal não impede o afastamento do benefício na presente fase de dosimetria da pena, já que o artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, veda a redução da pena ao agente que se dedique a atividades criminosas, o que se pode dizer com segurança daquele que, dez meses após ser beneficiado com a liberdade provisória, torna a ser detido pela prática de tráfico de drogas.
Ainda que assim não fosse, e não se considerasse o processo nº 1500096-83.2022 - fls. 213, para fins de afastamento da causa de diminuição de pena, anoto que as prévias condenações sofridas pelo agente perante o juízo da infância e juventude, como já demonstrado, bastam à providência aqui alvitrada.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
De acordo com o total de pena imposta e porque favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Nesse sentir:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO COM BASE NA HEDIONDEZ DO DELITO. DESCABIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS CONSTANTES DO ART. 44, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade de drogas apreendidas, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. III - Considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), bem como fixada a pena-base no mínimo legal, em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. IV - Mantida a pena cominada ao paciente em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido.
(....)
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, insta consignar que o Pleno do eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados. Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o Julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). Na hipótese, verifica-se nos excertos acima colacionados que o v. acórdão impugnado manteve o regime prisional fechado, amparando-se tão somente na hediondez do delito (tráfico de drogas), sem indicar elementos concretos dos autos que demonstrassem a real necessidade de imposição de regime prisional mais gravoso, o que vai de encontro ao teor dos Enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do STF, bem como do Enunciado n. 440 da Súmula do STJ, que assim dispõem: 
(....)
Sob essa perspectiva, considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), bem como fixada a pena-base no mínimo legal, em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 604.250 – SP, julgado aos 6/10/2020, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma) 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Alan Graciano à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O réu poderá recorrer desta em liberdade.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois não comprovada sua origem lícita e porque se trata de consequência lógica da condenação imposta. 
Oficie-se ao FUNAD após o trânsito em julgado. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 22 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA