1500246-67.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE JESUS BIZÃO

RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra: EVERTON DE JESUS BIZÃO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Denúncia (fls. 02/03).

Prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000


SENTENÇA
Processo nº:
1500246-67.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE JESUS BIZÃO

RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra: EVERTON DE JESUS BIZÃO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Denúncia (fls. 02/03).

Prisão em flagrante convertida em preventiva em 26.02.2022 (fls. 48/51).

Denúncia recebida em 06.04.2022 (fls. 112).

Defesa Prévia (fls. 103/105).

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral constante dos autos.

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 164/173 e 177/180.

É o relatório, passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO.

Tráfico de Drogas (art. 33, caput, LD)

Inexistência de provas suficientes para condenação. Com o devido respeito à Douta Promotoria de Justiça, não verifico neste caso provas contundentes a respeito da existência do crime imputado ao réu, de modo que a absolvição é medida que se impõe, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, notadamente por conta ao princípio do in dubio pro reo.

Em Juízo, o agente policial MARCOS KLANER CAETANO KLAYNER contou que, no dia anterior, receberam denúncia anônima a respeito de transporte de drogas a ser feito pelo réu no dia seguinte, justamente no momento de troca dos turnos da Polícia Militar local. Explicou que há apenas 1 (uma) viatura na cidade inteira. Narrou que o réu tem histórico de violência doméstica e tráfico de drogas na cidade. Na sexta-feira, então, organizaram-se para averiguar a denúncia. E, durante patrulhamento na rodovia que dá acesso à cidade, visualizaram o réu conduzindo uma motocicleta atrás de um veículo Escort. Deram ordem de parada para ambos os veículos, mas o Escort não parou. Como só tem uma viatura, optaram por abordar apenas o réu na motocicleta. E, em revista pessoal, localizaram as porções de crack no bolso dos shorts do réu. Embora o réu tenha resistido à abordagem, conseguiram detê-lo e conduzi-lo à Delegacia de Polícia. Na unidade policial, o réu ainda ameaçou o parceiro do depoente. Indagado, disse que já abordou o réu outras vezes, já que, como afirmou, a cidade conta com pequeno número de agentes policiais e apenas uma viatura da Polícia Militar. Indagado, disse que não apreendeu outra motocicleta do réu.

Por sua vez, o agente policial WALMIR THIAGO DE SOUZA, em Juízo, contou que a abordagem foi feita em uma sexta-feira. Disse que na quinta-feira anterior, receberam denúncia anônima de que o réu transportaria droga para cidade no dia seguinte (sexta-feira), durante a troca de serviço. Informou que é comum os criminosos tentarem transportar a droga durante a troca de serviço da Polícia Militar, já que só há 1 (uma) viatura na cidade inteira. De posse da informação anônima, organizaram-se e saíram em patrulhamento no dia segunte (sexta-feira). Logo na rodovia, deparam-se com o réu pilotando a motocicleta logo atrás de um veículo Escort. Disse que deram ordem de parada a ambos os veículos, mas o Escort continuou o trajeto. Resolveram então abordar apenas o réu, já que só estavam em uma viatura. O parceiro do depoente realizou a busca pessoal do réu, tendo localizado as porções de crack no bolso do shorts do denunciado. No local, o réu disse que iria comercializar as drogas na cidade. Indagado, disse que o réu até tentou fugir, mas notou que não conseguiria já que estavam na rodovia. Indagado, disse que não tem nenhuma desavença pessoal com o réu, embora o denunciado tenha-lhe ameaçado quando entraram na Delegacia de Polícia, no momento que era colocado dentro da cela. Questionado, disse que, dias antes, outra equipe abordou uma motocicleta do réu, que estava com irregularidades. 

Por fim, o réu EVERTON DE JESUS BIZÃO, em Juízo, negou a posse das drogas. Disse que não estava com nenhuma droga no momento da abordagem. Contou que estava apenas pilotando a motocicleta, após ter problemas com outro veículo. Afirmou que os policiais não gostam do depoente, tendo desavenças com ele.

Pois bem, nada obstante a denúncia anônima somada à apreensão de significativa quantidade de drogas ou profissionalismo no armazenamento/transporte, possa indicar o intento de tráfico de entorpecentes, não é o caso desta ação penal. 

Nesta demanda, os agentes policiais disseram que receberam denúncias anônimas verbais a respeito de transporte de drogas a ser realizado pelo réu, com intuito de comercialização. E, em diligência, lograram êxito em abordar o denunciado, na condução de uma motocicleta, com localização de 9,9g de crack (fls. 145/147 - laudo toxicológico) nos shorts do denunciado.

Nesse contexto, afora a denúncia anônima verbal, nenhum outro elemento há a indicar o intento de tráfico de entorpecentes, mesmo porque a Polícia Militar não tem função investigativa. 

Ademais, considerando que a denúncia anônima foi realizada de forma verbal, sequer se permite à Defesa Técnica tomar conhecimento de sua integralidade a fim de permitir a ampla defesa.

Por conseguinte, neste caso, ausente apreensão de significativa quantidade de drogas ou mesmo profissionalismo no transporte, inexistente investigação prévia e ausente a visualização de efetivo comércio de drogas, não pode a denúncia anônima servir como fator decisivo a indicar o escopo de comércio de entorpecentes.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO o réu EVERTON DE JESUS BIZÃO do crime descrito na denúncia. EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP). Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Fiança eventualmente recolhida. Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, como se trata de sentença absolutória, cumpra a z. Serventia, após o trânsito em julgado, o disposto no art. 503 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições finais. Oportunamente, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do resultado deste julgamento.

P.I.C.

Piracaia, 06 de julho de 2022


LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Juiz de Direito