1500255-34.2021.8.26.0587
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Emídio Orselli, 333, Sao Sebastiao-SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500255-34.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-34.2021.8.26.0587
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3012342/2021 - 01º D.P. S.SEBASTIÃO, 16189034 - 01º D.P. S.SEBASTIÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO RODRIGUES DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

JOÃO RODRIGUES DA SILVA, qualificado à fl. 28, foi denunciado como incurso no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9605/1998, porquanto, no dia 23 de janeiro de 2021, por volta das 13:06 horas, na Rua Simão Caldeira, nº 600, bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de São Sebastião-SP, tinha em cativeiro 01 (um) coleirinho (Sporophila caerulescens), 01 (um) trinca ferro verdadeiro (Saltator similis) e 01 (um) galo de campina (Paroaria dominicana), espécimes da fauna silvestre, sem a devida autorização da autoridade competente, consoante laudo pericial de fls. 32/37.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 132/135).
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/1995.
Passo a análise da conduta delitiva do réu.
O pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de infração ambiental às fls. 05/08 e laudo pericial de fls. 3/37, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste.
A testemunha Evander Alves Gonçalves, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse foi atender uma denúncia anônima de um morador do bairro acerca de aves em cativeiro, caça de animais silvestres. Ao chegar no loca, não localizou caça, mas achou três aves silvestres sem licença do órgão competente. Estavam em condições adequadas.
Noutro giro, a testemunha Michel Douglas dos Santos, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que houve uma denúncia de caça de aves silvestre e demais animais na mata. Localizou-se três aves silvestres no lado de fora da residência, sendo uma nativa do Nordeste. Indagado, o réu disse que havia capturado as aves recentemente. Foi encontrado uma armadilha no lado externo da residência para captura de animal de médio e grande porte, mas o réu negou que fosse de sua propriedade. Às reperguntas da Defesa disse que localizou-se três aves. Estavam em gaiolas individuais, com água e comida. A armadilha estava armada, tipo um "gaiolão". O sargento ficou na residência aguardando o réu chegar, sendo que foi a pessoa quem localizou a armadilha. O réu foi bem receptivo, falando que tem pessoas que caçam na região, sendo área de soltura de animais. O réu confessou, ainda, que capturou as aves.
Interrogado, o réu João Rodrigues Da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessava integralmente os fatos narrados na denúncia. Encerrada a instrução processual, o exame do quadro probatório permite a conclusão de que os fatos narrados na denúncia foram confirmados.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares ambientais, os quais avistaram gaiolas de propriedade do réu, três pássaros da fauna silvestre capturados: 1 (um) coleirinho (Sporophila caerulescens), 01 (um) trinca ferro verdadeiro (Saltator similis) e 01 (um) galo de campina (Paroaria dominicana). As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
Neste sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).

Os depoimentos dos policiais sequer estão isolados no conjunto probatório. Com efeito, houve a confissão do réu acerca dos fatos imputados.
Não merece acolhimento a tese defensiva de que as aves estavam bem tratadas, pois o tipo penal do artigo 29, §1º, III, da Lei nº. 9.605/1998, consuma-se com a mera manutenção em cativeiro sem autorização, independente de maus tratos.
Quanto ao pleito de concessão de perdão judicial, o réu não faz jus a tal benesse. Com efeito, a legislação ambiental, no § 2º, do artigo 29, preconiza que o juiz, considerando as circunstâncias do caso concreto, pode deixar de aplicar a pena, no caso de guarda doméstica de espécie silvestre não considerada ameaçada de extinção. 
No entanto, o dispositivo mencionado diz que para a concessão do perdão judicial devem ser consideradas as circunstâncias do caso concreto e, no presente, tenho que elas não se mostram favoráveis, mostrando-se inviável a benesse. Deve ser ressaltado que, conforme constou no boletim de ocorrência ambiental, foram apreendidas três aves em poder do acusado, e não apenas uma, e isso deve contar em seu desfavor. 
Também não é possível acolher o princípio da insignificância em relação aos crimes ambientais como a jurisprudência majoritária assim avalia: O bem jurídico do crime ambiental ostenta titularidade difusa e o dano, cuja relevância não pode ser mensurada lesiona o ecossistema (constitucionalmente tutelado no artigo 225 da Constituição Federal), pertencente à coletividade. Ademais o crime ambiental produz efeitos a longo prazo e que são, muitas vezes, irreversíveis. Assim sendo o bem jurídico a higidez do meio ambiente, insuscetível de avaliação econômica. Desta forma, afasta-se o princípio da bagatela, já que o réu praticou conduta que indica alta reprovabilidade e periculosidade, não pode ser rotulada de insignificante. (TJSP; Apelação Criminal 3001775-48.2013.8.26.0097; Relator (a): LauroMens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Buritama -1ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018)
Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal do autor do fato, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base em 1/6, considerando os maus antecendentes do réu (3450/20106 - fl. 74), totalizando 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário e tem a seu favor a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena ao seu patamar inicial,qual seja 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 06 (meses) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena. 
Analisando a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO RODRIGUES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9605/1998, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário mínimo.
Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, se por outro processo não estiver preso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome da réu no rol dos culpados; II) em cumprimento ao artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o E. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, para a suspensão de seus direitos políticos (artigo 15, III, da CRFB/88).
Não há condenação ao pagamento de custas processuais.
Advirto as partes, desde já, que o recolhimento do preparo, caso devido, será comprovado documentalmente nos autos (artigo 1093, caput e parágrafos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça), e observará o seu valor atualizado, nos termos do artigo 4° da Lei Estadual n° 11.608/03, sob pena de deserção.
Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA