1500244-05.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... é certo que o réu praticou o delito de roubo descrito na denúncia, em concurso 
de agentes.
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal do réu pelo delito de roubo 
majorado pelo concurso de agentes, passo a dosar as penas.
 Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico
que o réu é tecnicamente primário (a condenação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-05.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-05.2021.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2080728/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 11727351 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 233/21/314 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA, 2080728 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON MARTINS CORREIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
MAICON MARTINS CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 
de janeiro de 2021, por volta das 20h25, no estabelecimento comercial denominado 
“Drogaria São Paulo”, situado na Avenida Lauro de Carvalho, nº 713, Novo Jaguari, 
nesta cidade e comarca de Jaguariúna, previamente ajustado e agindo em concurso com
outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida contra a 
vítima Tamires Graziele Flausina dos Santos, subtraiu para si, uma quantia em 
dinheiro e artigos de perfumaria, pertencentes ao mencionado estabelecimento 
comercial.
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls. 73/74).
O réu foi citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 106/108).

Na instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e o réu, embora 
intimado, não compareceu, tendo sido decretada sua revelia (fls. 139 e 144).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a total procedência da 
ação penal, com a fixação do regime inicial fechado. 
Por fim, a Defesa do acusado pleiteou a absolvição ante a fragilidade probatória em
relação ao delito, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, 
fixando-se a pena no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto.
Eis o relatório.
Fundamento e decido. 
Não foram arguidas preliminares e, no mérito, a ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de 
exibição e apreensão da blusa de moletom localizada na residência do réu, relatório
de investigação com imagens das câmeras do local e pela prova oral colhida (fls. 
15/20).
Outrossim, a autoria é certa e atribuível ao réu.
O réu deixou de ser interrogado, pois embora pessoalmente intimado da audiência de 
instrução, não compareceu para apresentar sua defesa pessoal e versão sobre os 
fatos..
Todavia, a prova oral colhida é suficiente para comprovar que o réu é o autor do 
roubo qualificado que lhe foi foi imputado.
A vítima Tamiris, ao prestar declarações em juízo, narrou que estava trabalhando 
quando viu um dos acusados atrás do caixa e chegou a pensar que ele tinha errado o 
caminho;  se aproximou e os indivíduos a abordaram e anunciaram o assalto ordenando
que ela lhes entregasse todo o dinheiro, entregando o dinheiro e ele deixaram a 
farmácia na posse do dinheiro, desodorantes e alguns doces. Disse que autores do 
roubos não mencionaram estarem armados e esclareceu que um deles tinha a pele 
branca e usava uma jaqueta vermelha e preta e o outro tinha a pele mais morena e 
trajava camiseta preta e que ambos usavam máscaras.
Ouvida em juízo, a testemunha protegida informou que o acusado comentou sobre o 
ocorrido e ela ouviu, procurando a polícia; disse, ainda, que assistiu a gravação 
da câmera de segurança do estabelecimento e pode identificar o réu pelas roupas e 
pelo jeito, bem como que ele trajava uma jaqueta preta escrito em vermelho do 
Manchester e já tinha visto o acusado usando essa blusa; acrescentou que ouviu o 
réu dizer: “consegui “quinhentão” roubando a farmácia com um amigo, peguei mil e 
fiquei com quinhentos”, ressaltando que o roubo teve a participação de outra 
pessoa, bem como que houve a divisão do dinheiro.
O investigador de polícia Alexandre relatou que estava investigando os possíveis 
autores de um roubo em uma drogaria e, ao analisar as imagens das câmeras de 
segurança, notou que os moletons utilizados pelos roubadores eram incomuns, um 
deles trajava uma blusa de moletom do time de futebol Manchester City e o outro da 
marca Hollister. Disse que é possível ver no vídeo que eles entraram no 
estabelecimento, mexeram na gaveta do caixa, abordaram a funcionária e levaram 
dinheiro, além de alguns produtos da farmácia. Após receberam uma informação de uma
testemunha protegida que dizia conhecer um dos roubadores, reconhecendo-o, 
inclusive, nas imagens apresentadas. Asseverou que, diante dessas informações, foi 
solicitado um mandado de busca a ser cumprido na casa do acusado, onde foi 
localizada a blusa de moletom utilizada no dia dos fatos. Acrescentou que o réu 
Maicon já era conhecido nos meios policiais por tráfico, ameaça, além de outros 
atos infracionais. 
O policial civil Luis relatou que estava investigando um roubo ocorrido em uma 
farmácia e no decorrer dessa investigação recebeu informações vindas de uma 
testemunha que afirmava conhecer um dos acusados, relatando que soube dos ganhos 
que o réu teve nesse roubo. Narrou que, posteriormente, foi realizada uma 
diligência na casa do acusado Maicon, onde foi localizada a blusa utilizada por ele
na prática do crime.
Analisando o conjunto probatório apresentado, verifico, primeiramente, que embora a
vítima não tenha conseguido reconhecer o réu, ainda que fotograficamente, ou mesmo 
a blusa de moletom por ele usada no momento do crime, é cediço que a testemunha 
protegida, que já conhecia o acusado, não só reconheceu a blusa por ele usada no 

momento do crime, por meio das nítidas imagens das câmeras de segurança do local 
(relatório de investigação juntado aos autos) como confirmou ter ouvido o próprio 
acusado afirmar que praticou o delito com outro colega, informando o quanto 
"lucrou" pela prática delitiva.
Outrossim, ambos os policiais ouvidos confirmaram que a blusa de moletom usada por 
um dos roubadores, preta, com manga vermelha e escrito "MCFC" atrás, foi apreendida
na residência do réu, conforme auto de exibição e apreensão juntado, fato que 
corrobora, ainda, mais a responsabilidade criminal do acusado pelo delito.
Assim, considerando o auto de apreensão da blusa de moletom, o depoimento da 
testemunha protegida e dos policiais civis, é certo que o réu praticou o delito de 
roubo descrito na denúncia, em concurso de agentes.
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal do réu pelo delito de roubo 
majorado pelo concurso de agentes, passo a dosar as penas.
 Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico
que o réu é tecnicamente primário (a condenação definitiva qu possui é referente a 
fato posterior ao objeto da presente demanda, autos n. 1500095-71.2021.8.26.0631), 
de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Por fim, uma vez que o delito foi cometido em concurso de agentes, aumento a pena 
anterior em 1/3, fixando-a, de forma definitiva, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 
11 dias-multa.
Por fim, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando o total da pena 
aplicada, que se trata de delito de roubo praticado em concurso de agentes e que o 
réu sofreu condenação posterior definitiva, fixo o regime prisional semi-aberto 
para o início do cumprimento do pena. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e MAICON MARTINS CORREA à pena de 4 
anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e 11 dias-multa, no 
mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, II,
do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, porquanto não estão presentes as 
circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar.
Nome no rol dos culpados, oportunamente. Custas na forma da lei. 
Procedam-se as comunicações de praxe.
Após o trânsito, expeça-se certidão de honorários para a advogada nomeada.
P.I.
Jaguariuna, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

