1500774-59.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500774-59.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-59.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117082/2022 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 24648233 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2117082 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LUIS DE FRANÇA MARQUES

Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



JOSÉ LUIS DE FRANÇA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 29 de abril de 2022, às 17h, na via pública e nas residências localizadas na Rua Presidente Eurico Gaspar Dutra, n. 31, Vila Aparecida, e na Rua Tiradentes, n. 2163, nesta cidade e Comarca de Monte Aprazível, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um total de 664,29g da substância conhecida como maconha, divididos em 03 porções, sendo uma acondicionada em invólucro plástico de cores azul, com desenhos de flores, e branca, e outras duas acondicionadas em invólucros plásticos de cor verde; 84,12g de cocaína, divididos em 03 invólucros plásticos de cor branca, bem como 02 balanças de precisão, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudos periciais acostados aos autos.

O réu foi regularmente notificado (fls.82) e apresentou defesa prévia (fls.83/86).

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 98/99). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa, e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls.147/164).

 A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado por falta de provas para ensejar o decreto condenatório, principalmente, em virtude do flagrante ter sido maculado pelos policiais terem adentrado ao imóvel sem autorização das pessoas que ali residem, muito menos uma investigação prévia, culminando numa expedição de mandado judicial (fls. 166/172).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

De início, afasto a absolvição do acusado pela alegação da defesa dos policiais terem adentrado ao imóvel sem autorização das pessoas que lá residem e sem a expedição de mandado judicial.

Verifica-se que a entrada na residência de José Luís se deu para a efetivação da prisão em flagrante delito, hipótese permitida conforme o artigo 5°, inciso VI, da Constituição Federal.

Com efeito, o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que resta autorizado pela Constituição da República o ingresso da força pública de segurança na residência ou domicílio para as providências necessárias e cabíveis para a prisão dos responsáveis e apreensão do material ilícito.

Logo, verifica-se no caso em tela que os elementos anteriores ao fato justificaram a ação, uma vez que o réu, ao perceber a presença da viatura, correu de forma suspeita em direção a sua residência.

No mais, a materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação provisório (fls. 31/34), laudo toxicológico definitivo (fls.63/65), foto da balança de precisão (fls.28), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos:

A testemunha comum, Tatiane David França Marques, ouvida em juízo, afirmou que: ''Três quarteirões mais ou menos. Não, foi assim, neste dia eu estava na casa dos meus pais com a minha filha e eles chegaram lá, meu irmão estava lá no fundo na casa dele e eles chegaram lá e entraram, o policial Elder e o outro, o Stenio, ficou no portão. Ai eles entraram, conversaram com o meu irmão, saíram, na hora em que eles saíram, eles pediram a chave da minha casa, o Elder pediu a chave da minha casa, eu falei que estava dentro do carro, ele foi e pegou a chave no carro e veio para a minha casa. Veio ele, o outro policial e meu irmão, eu cheguei aqui, ele já tinha revirado o quarto da minha filha. Ele disse que achou uma balança que não estava funcionando e uma porção. Em cima do guarda-roupa. Não. Não, não ouvi nada, porque do jeito que eles entraram na casa do meu pai, ele foi lá no fundo, saiu com o meu irmão, meu irmão saiu calado, aqui meu irmão não abriu a boca, não falou nada porque ele praticamente ficou o tempo todo na viatura lá na rua. Que ele usa sim. Sim. Meu irmão trabalhava na roça. Sim. Ele trabalha carpindo, passando veneno, porque meu pai, ele trabalha com isso, entendeu? Ai quando ele saiu da primeira vez da prisão, ele entrou na usina, ai depois ele saiu e estava trabalhando com o meu pai. Não me recordo. Ah um ano e pouco, não me recordo, sinceramente não me recordo. Sim. É a casa do meu pai. É o seguinte, como é por dia, não é um serviço fixo, se ele trabalha uma semana o salário assim, tem o valor da diária de R$ 80,00 (oitenta) reais, ai se trabalha a semana, cinco dias, é assim que funciona, ai tem semana que não tem serviço. Olha, na casa dos meus pais eu não sei te falar, porque  como ele saiu com o meu irmão, eles saíram praticamente correndo da casa do meu pai, então, eu não vi e eu não sei te falar o que foi que pegaram lá. Meu irmão estava lá na casa dele, é dois cômodos, na verdade ele estava lá. Não, pode passar pela lateral, tem uma garagem bem larga e foi por lá que o policial entrou, e, eu e minha mãe, e a minha filha estávamos dentro da cozinha. Meu irmão estava, desde o momento em que eu cheguei lá, ele estava lá. Era por volta de umas quatro e meia, quatro e quarenta mais ou menos.''.

A testemunha comum, Elder Rubens Ruella de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Neste dia, estávamos em patrulhamento pelo bairro entre a Vila Aparecida, Jardim América, que é um lugar corriqueiro pela traficância. Ao adentrarmos a rua do acusado, a Euríco Gaspar Dutra, visualizamos o ''França'' e ao ele perceber a viatura, ele tentou evadir em sentido á sua residência, foi abordado e em busca pessoal no bolso dele, tinha uma porção de cocaína e indagado sobre a droga, ele afirmou que iria vender para um usuário que havia solicitado aquela porção, no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta) reais, também já conhecido porque ele é, tinha saído da cadeia a pouco tempo por tráfico, perguntado se ele possuía mais entorpecentes, ele falou que no quarto dele, sob o guarda-roupa tinha mais entorpecentes acondicionados. Liberou a entrada na residência, fomos até o local e em cima do guarda-roupa, realmente tinha mais algumas porções de cocaínas embaladas, uma outra porção à granel e uma balança de precisão. Foi perguntado á ele também, sobre a maconha, porque ele também é conhecido ali, porque vendia cocaína e maconha, ele falou que tinha maconha, porém estava na casa da irmã, que fica duas a três ruas para baixo da casa dele. A irmã tomou ciência, a princípio ela disse que não tinha conhecimento da droga na casa dela, acompanhou a gente até lá, franqueou a entrada, e no guarda-roupa em um quarto de crianças, sob o guarda-roupa também, tinha um tijolo de maconha e uma balança de precisão. Ai foi dada a voz de prisão a ele e conduzido até a polícia civil, e a irmã dele acompanhou a gente até lá para prestar esclarecimentos sob a localização da droga lá na residência dela. Ah recentemente que eu digo, é dentro de um ano aproximadamente, e ele saiu e daqui a pouco o nome dele já começou a correr na cidade, chegaram denúncias para a gente, que ele estava traficando novamente. Doutora, nós fomos direto para o quarto, a gente adentrou a residência, já tinha o quarto que fica aos fundos, porém dentro da mesma residência. Não, por fora, pela porta da cozinha seria, e fomos direto ao quarto, nem olhamos mais nada porque os pais deles, pessoas de boa índole, estavam muito assustados. Viram. Ele afirmou que eram para venda, tanto que até nessa primeira porção ai, ele falou que iria vender a R$750,00 (setecentos e cinquenta) reais.''.

A testemunha comum, Stenio Torres de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Sim, nós estávamos em patrulhamento pelo bairro ali do Jardim América, Vila Aparecida, que são os bairros já costumeiros da traficância na cidade e pelo horário também. Ao adentrar na referida via, na Presidente Euríco Gaspar Dutra, nós avistamos o ''França'', que já era de conhecimento nosso aqui do pelotão, pela prática de traficância, tanto que ele tinha saído a pouco tempo do presídio, pela mesma prática. E ao visualizar a viatura tentou dar fuga a pé em direção a residência dele, onde foi abordado e no bolso de sua bermuda, foi encontrado uma porção de aproximadamente 25 gramas de cocaína. Indagado ele falou que seria para a venda, que um usuário teria encomendado no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta) reais, indagado se havia mais alguma coisa na residência, ele de pronto já falou que tinha mais cocaína, tanto embalada, quanto a granel e uma balança de precisão sob o seu guarda-roupa. Como também já era de conhecimento nosso, tanto a parte de cocaína, quanto a de maconha, ele foi indagado também a respeito da maconha e por fim, falou que estava na residência de sua irmã, porém ela não tinha conhecimento. Fizemos diligência na casa da irmã, juntamente com a irmã que também falou que não sabia da existência do entorpecente, foi localizado sob o guarda-roupa dos sobrinhos e partes foram conduzidas á DP. Estava na casa dos pais, quando a gente foi. Ela ficou meio, quando falaram para ela deste entorpecente, ela ficou meio que não sabia o que estava acontecendo, então falamos para irmos á residência, franqueou a entrada e foi onde a gente localizou. Pela lateral, pelo acesso da cozinha, não chegamos a passar por dentro da residência. Sim. Os pais dele estavam assustados, a presença da polícia nunca foi bem recebida dentro da residência, ainda mais assim quando acontece. Sim, entramos na residência juntos. Em cima do guarda-roupa dele excelência. Como nos mostrou. Assim como a balança também. Isso, no quarto dele. Aproximadamente 25 gramas a um invólucro, mais ou menos assim.''.

A testemunha de defesa, Jeilson Alves dos Santos, ouvido em juízo, disse que: ''Sim, estava. Nesse dia, eu tinha acabado de chegar na residência para receber um dinheiro que eu tinha na mão do pai dele, de dois dias de serviço, trabalho para ele. No momento, chega a viatura com os policiais, um já encosta e entra dentro da residência e um me pergunta o que é, que eu estava fazendo lá, eu disse, ''não, só vim receber um pagamento meu aqui'', ai ele mandou eu vazar. Ai eu sai fora, eu moro de frente á residência, e fui, cheguei em casa, fiquei na calçada e fiquei olhando aquilo ali sem saber o que estava acontecendo. Poucos minutos, eles saem com um rapaz preso, com o policial e o colocam na viatura, foi isso que eu vi. Eu não sei informar porque eu não conheço a vida de ninguém. É com o pai dele, é verdade, com o pai dele. Cortamos cana, plantamos, arrancamos cana, isso que é o serviço. Ele pega com o dono do serviço, faz um requerimento e contrata as pessoas para trabalhar com ele, paga R$ 50,00 (cinquenta) reais ao dia. Eu cheguei e chamei ele a respeito do dinheiro, então ele veio me receber, mas eu não sei quem estava lá dentro. É, eu estava para fora, no portão, aguardando meu pagamento, quando de repente chegaram os policiais. Entrou, um entrou e perguntou o que é, que eu estava fazendo, falei, ''vim receber o meu pagamento aqui'', ai me mandou ir vazar, sair fora, e eu sai, fui para a minha residência, porque moro de frente e fiquei olhando, o que estava acontecendo, e vi um rapaz algemado sendo colocado na viatura, foi isso que eu vi.''. 

A testemunha de defesa, Luis Donizete Marques, ouvido em juízo, disse que: '' Quando eles chegaram, eu estava em casa, porque eu estava no início do covid, ai eu tinha um pagamento para fazer para o pessoal, eu estava deitado na sala esperando os meninos vir receber. Ai, minha esposa escutou chamando lá fora na rua, falou, ''o ''veio'' estão te chamando na rua'', ai eu sai para ver quem que era, quando eu sai na porta, era um rapaz que trabalha comigo, ele veio buscar o dinheiro dele, ainda falei para ele, ''você me espera, que eu vou entrar lá dentro e pegar o seu pagamento''. Ai eu entrei para dentro, peguei o pagamento dele e sai na porta, na hora em que sai na porta de frente a minha garagem, assim na porta da sala, tinha um policial por ali dentro e, outro policial no portão. Perguntei para o policial, ''o que foi?'', ele falou, ''não é nada não'', ''eu quero conversar com o seu ''moleque'', ele esta ai?'', respondi que estava no fundo, ai o policial entrou para o fundo e eu continuei indo no portão. Cheguei no portão , e o policial perguntou, ''o que foi?'', falei, ''vim pagar o rapaz, o dinheiro esta aqui'' e ainda mostrei o dinheiro para o policial, falei, ''o dinheiro esta aqui, cadê o rapaz?'' e ele respondeu que foi embora. Perguntei o que estava acontecendo para o policial e ele me disse que não era nada, voltei para a minha casa em direção ao fundo, quando eu cheguei lá, o policial já estava vindo com ele, ele vinha com a mão nas costas e o policial com a mão nele, aqui assim. Perguntei para o policial ''o que foi?'', e ele disse, ''não, não, depois você vai na Delegacia e vê o que esta acontecendo'', ai ele passou em frente a minha janela da cozinha, minha esposa já estava passando mal, minha filha estava lá dentro, minha neta, era a minha filha, minha neta e minha esposa. A minha filha estava com o dinheiro lá, ai ela me perguntou, ''pai, o que foi?'', respondi, ''olha, ele vai levar o menino lá para fora'', ai eu acompanhei até o portão e voltei para a janela aonde estava a minha filha e minha esposa. Minha filha me disse, ''pai, cuida da mãe'', ai eu falei, ''o que foi filha?'', ai nisso o policial já perguntou assim, ''cadê a chave da sua casa?'' na janela, ela respondeu que estava dentro do carro. Eu sei que ele foi no carro, mas não sei o que pegou, quando eu voltei para trás, minha filha me falou ''pai, fica com a mãe, que eu vou acompanhar eles'', e ela foi, não sei se era para a Delegacia, para onde que era, e eu voltei para socorrer a minha mulher, pois ela tem problema de saúde, ela tem desgaste do joelho e estava passando mal. Foi isso que eu vi, ai fui ver o meu ''moleque'', só na Delegacia, fiquei com a minha esposa que estava passando mal, mas meu filho estava dentro de casa, não estava na rua, eu estava com ele. E sou eu quem faz pagamento toda sexta-feira, hoje mesmo se eu for lá, eu faço pagamento, então quem que vai lá? Eu trabalho para eles, trabalhei essa semana para três pessoas. A justiça esta aqui no fórum. Ele passa o dinheiro para mim e eu passo para o ''peão'', então é assim que funciona, mas não tinha ninguém lá, é só isso que eu sei, mas nada. Estava no sofá. Meu filho estava na casa dele, lá na cozinha com a minha esposa, tomando café com a minha menina. Porque a minha sala faz frente com a porta da cozinha, é a sala, a porta, a cozinha e outra sala, é uma que tem um balcão, então da porta da sala para a varanda, a porta da minha sala sai para a cozinha, e ai nós temos um balcão e estava ele, minha filha. Ai quando o policial pegou ele, acho que ele deu volta pela porta da cozinha e eu fui ver quem estava para receber o pagamento, foi a hora em que eu falei para o policial, ele estava uns 4 metros longe de mim, eu até assustei, eles querem o rapaz. Estava desde as três horas até as quatro e meia, ele estava lá comigo, porque a minha filha chegou lá, ele não saiu mais de casa, porque ele estava em frente a minha casa, dentro da minha casa, junto. Não, ele estava, eu quero dizer na frente assim, por exemplo, entra assim e da a volta, e fica dentro da garagem, minha garagem tem 6 metros de comprimento. Do portão para o fundo, do portão para onde o policial pegou, estava uns 5 metros para dentro do meu quintal, lá no fundo, na frente é a porta da minha vizinha. Ele ficou o dia inteiro em casa, não saiu para lugar nenhum. Não, ele só deu a volta para ver quem estava lá, mas não deu nem tempo de chegar na frente, porque o policial trombou com ele lá na porta da casa da minha vizinha.''.  

Em seu interrogatório, o réu José Luís de França Marques, alegou que: '' Trabalhava com o meu pai, fazia de vez em quando o dia com ele, mas eu faltava bastante porque eu usava muita droga, as vezes eu não acordava cedo e perdia o horário, eu não ia, mas de vez em quando eu ia trabalhar com ele. Eu fui. Então vossa excelência, no dia do ocorrido, eu estava brincando com a minha cachorra dentro de casa, aonde que eu ouvi o rapaz chamando meu pai lá na frente, que era acho porque meu pai fazia os pagamentos dele, dos dias de serviço, quando eu sai da cozinha da minha mãe e fui em direção á garagem, trombei com um policial, com o Elder, já dentro de casa, na garagem. Foi quando ele falou para mim colocar a mão na cabeça e deitar no chão, ai eu falei, ''senhor, o que esta acontecendo?'', e ele disse, ''não, fica quieto'', ai ele chegou perto de mim, me algemou e perguntou a onde estava o revólver, falou, ''cadê o revólver?'', respondi, ''que revólver?'', ele falou, ''cadê o revólver?'', eu disse que ''eu não tenho revólver'', então ele perguntou, ''tem alguma coisa com você?'' e eu respondi, ''não senhor, comigo não tem nada''. Ai ele perguntou, ''a onde você mora?'', ai eu respondi, ''moro aqui no fundo senhor, virando a porta da cozinha da casa da minha mãe'', ai ele me levantou do chão algemado, me levou para dentro da minha casa, onde que é uma varanda, uma cozinha e o quarto, onde que eu moro na casa da minha mãe. Ai ele perguntou se tinha droga lá, eu falei, ''tem uma sacola dentro do meu guarda-roupa'', onde que ele subiu em um banquinho, mexeu no guarda-roupa e pegou a sacola, onde que ele me perguntou de novo, ''cadê o revólver ''zé''?'', eu respondi, ''não tem revólver senhor'', e ele, ''cadê o revólver?'' e eu falei assim, ''eu não tenho revólver''. Ai ele me pegou pela algema, levou em direção a casa da minha mãe e perguntou quem estava lá, ai eu falei assim, ''a minha mãe, meu pai, a minha irmã e minha sobrinha'', ai ele perguntou para a minha irmã, já diretamente a ela, ''a onde você mora?'' e ela passou o endereço dela certinho, que eu não lembro muito o nome da rua, perguntou a onde que ela morava, ela passou o endereço, ele falou, ''tem alguém lá na sua casa?'', minha irmã respondeu, ''não, não tem ninguém, eu moro só com os meus filhos'' onde que ele falou assim, ''como não tem ninguém lá, a casa esta trancada?'', e ela respondeu que, ''a casa esta trancada, a chave esta dentro do carro'', ele falou, ''então tem como você pegar a chave para mim, fazendo um favor'', ai a minha irmã perguntou, ''mas o porque, que o senhor quer entrar na minha casa?'', respondeu, ''não tem o porque que eu vou falar, que eu vou entrar na sua casa, só quero a chave da sua casa''. Pegou a minha irmã, levou no carro, pegou a chave dela, me colocou dentro da viatura e me levou para a casa ada minha irmã. Chegado lá, acho que é o Stenio que ficou comigo na viatura, o Elder levantou o portão, é um portão elétrico lá, entrou para dentro da casa da minha irmã e voltou com uma sacola, apresentando que era droga. Ai foi onde que ele me deu um mandado de prisão, falou que eu estava sendo preso em flagrante, vossa excelência. Não vossa excelência, a droga foi porque eu trabalhava na usina quando eu sai da minha outra cadeia, eu entrei na usina ''Estrada'', onde que lá na usina, eu trabalhava passando veneno também, mesmo serviço que o meu pai faz, só que para a usina que eu estava passando veneno, colhendo registrado, e, quando eu sai, eu tinha voltei com a mãe do meu filho, onde me mandaram embora da usina, a mãe do meu filho me largou e eu entrei um pouco em depressão e comecei a usar muitas drogas, usava drogas frequentemente, pegava o carro do meu pai escondido dele, sem ele saber, meu pai tem um carro lá e eu pegava escondido para sair para a rua e usar droga, beber, sabe? Fazer bagunça com o carro. Onde que eu acabei conhecendo um rapaz daqui de Rio Preto, aqui, e comecei a pegar droga com ele frequentemente e ele disse que a minha dívida com ele, estava avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil) reais, a dívida que eu tinha com ele vossa excelência, eu não estava tendo condições para pagar e ele estava vindo me ameaçar de morte, mandou uns caras duas vezes na porta da minha casa atrás de mim, quando eu não estava, estava trabalhando com o meu pai, atrás de mim, parece que dizendo que os caras queriam me matar, falaram para a minha mãe que se me encontrassem na rua iam me matar, porque eu estava devendo um dinheiro muito alto para eles. Ai no sábado ele foi em casa, esse rapaz, mas eu não sabia que era ele, porque estava em um carro diferente, minha mãe falou, ''filho, tem alguém te chamando ai fora'', e nisso que eu sai lá fora, o vidro estava fechado, eu encostei no carro, ele abaixou o vidro e era ele, deixou um revólver no banco do passageiro, mostrando á mim e falando, ''agora é a hora de nós entrarmos em um acordo, ou eu acabo com a sua vida aqui agora'', onde que eu entrei em desespero e minha mãe até apareceu, perguntou quem que era e falei para ela ficar dentro de casa, que não aconteceu nada. O rapaz falou para mim, ''para a gente morrer aquela dívida que esta entre eu e você, tem uma mercadoria aqui comigo no carro, vou deixar com você hoje e vou vir buscar no próximo domingo'', ele falou assim para mim, ''ou você guarda essa mercadoria para mim, ou a gente vai ter que resolver nossas dívidas de outro jeito''. Eu como não tinha como fazer nada doutora, vendo o revólver no banco do passageiro que ele deixou á mostra, peguei a droga e levei para dentro da minha casa, foi a droga onde foi apresentada que os policiais pegaram. Doutora, na hora eu falei isso ai porque ele estava me ameaçando, ele falou para mim que iria conversar comigo lá, falou que queria o revólver, se eu tinha revólver, e eu falei que não tinha, ai ele falou, ''tem alguma coisa?'', e eu disse, ''tem uma sacola no guarda-roupa'', ele respondeu, ''então você me apresenta essas drogas, que eu vou te deixar ir embora''. Ai eu apresentei as drogas para ele na Delegacia, como eu fiquei com medo de passar ao delegado, referente a droga ser do rapaz, que eu estava guardando com medo, porque o rapaz também me ameaçou de morte, ameaçou a minha família na rua, eu fiquei com medo de falar até do rapaz, excelência. Isso, em cima do que eles estavam me ameaçando. Vossa excelência, comigo não foi achado nada, a que eu vi eles pegando, foi a que estava no guarda-roupa, onde que eu falei para eles onde é que estava. Não vossa excelência, comigo não foi encontrado nada, porque no momento em que eu trombei com ele na garagem de casa, ele me mandou deitar no chão. Sim. Sim, foi porque estava com medo de falar. Sim. Sim, aqui de Rio Preto vossa excelência. Sim, eu como estava sendo ameaçado de morte. É, ele falou que eu tinha que guardar durante 7 dias, ele me levou no sábado, e que ele vinha buscar no domingo. Eu não vi aquela droga excelência, porque, até então, eu fiquei dentro da viatura e eles entraram para dentro. Não vossa excelência, porque eu até falei para os policiais, falei assim, ''vocês estão me confundindo com alguém, porque eles queriam revólver, falando de revólver, ''cadê o revólver, cadê o revólver'' lá na minha casa quando eles me abordaram. Eu falei que não tinha revólver, ai como eles abordaram a minha irmã, perguntaram para a minha irmã a onde ela morava, o outro cochichou, ''deve estar na casa da irmã dele, o revólver, vamos lá', foi onde que eles pediram a chave para a minha irmã e entraram na casa dela. Não. Não, vossa excelência. Não, só isso.''.

Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

A declaração do réu de que foi pressionado pelos policiais a dizer onde estavam os entorpecentes restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário.

Ademais, o depoimento da testemunha de defesa Luis Donizete Marques, deve ser levado em consideração com parcimônia, na medida em que se trata do genitor do acusado.

 Se não bastasse, os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

De mais a mais, a alegação do acusado de que tinha uma dívida de drogas com um suposto traficante, que estava sendo ameaçado de morte por ele e que por esse motivo aceitou guardar a droga em sua residência, como forma de ter a sua dívida quitada, entendo que não há prova irrefutável da ocorrência desta coação irresistível.

O acusado não alegou isso, de pronto aos policiais. E, também, quando ouvido na delegacia, não apresentou esses fatos. Além do mais, ele confessou em juízo durante a audiência, que guardava drogas para um suposto traficante, fato que, por si só, já é suficiente para configurar o delito de tráfico de drogas.

Por outro lado, o fato de o acusado possivelmente ser usuário de entorpecente não afasta, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. Como se sabe, é muito comum que usuários vendam entorpecentes para sustentarem seu vício ou mesmo se submetam a guardar droga por conta do envolvimento com outra pessoas ligadas ao tráfico.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 63/65), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

No mais, foi apreendida uma balança de precisão (fls. 28), ou seja, petrecho que normalmente é utilizado para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Se não bastasse, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, permitem concluir, com a necessária segurança, que o acusado mantinha em depósito e guardava, substância entorpecente para fins do tráfico.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 133), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 4º do artigo 33, a Lei de Drogas, pois trata-se de réu reincidente específico.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu JOSÉ LUIS DE FRANÇA MARQUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA