1500410-03.2021.8.26.0663
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... por ato infracional equiparado a tráfico de drogas e fazia bicos com seu padrasto, como ajudante de pedreiro, percebendo R$70,00 por dia, com o que consegue se manter. Não praticou o delito. Conhece Leonardo de vista, "tinha ele no Face, mas de ser amigo, não". Tinha bastante gente da vila como conhecidos em comum, pois moram no mesmo bairro, Vila Garcia. Já tinha visto Tiago no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500410-03.2021.8.26.0663
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo  
Autor
Justiça Pública
Réu
TIAGO ENEIAS DO NASCIMENTO e outros


CONCLUSÃO
Aos 06 de junho de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








TIAGO ENEIAS DO NASCIMENTO, LEONARDO HENRIQUE DE OLIVEIRA BRANCO e MATHEUS HENRIQUE CUGLER, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 19/03/2021, por volta das 15h20min, na loja “Lais Campos da Silva”, localizada à Rua Pedro Fontes, nº 511, Vila Mariza, nesta cidade e Comarca de Votorantim,  previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça contra as vítimas Lais Campos da Silva, Nathalie Pereira dos Santos, Aline Cristiane Lisboa, Sandra Aparecida Chiuvitto e Edilene Menezes da Silva, exercida mediante o uso arma de fogo, teriam subtraído, para si, um aparelho celular, marca “Samsung”, modelo J5, uma mochila, marca “Adidas”, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), joias e semi-joias, avaliadas conjuntamente em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em prejuízo do aludido estabelecimento comercial, bem como a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), pertencente a Edilene.
A denúncia, com o rol de quatro vítimas e de quatro testemunhas, foi recebida à fl. 122, ocasião em que foram decretadas as prisões preventivas dos acusados – Tiago e Leonardo foram presos em 31/08/2021 (fls. 143/144 e 147/148) e Matheus, em 08/09/2021.
Os réus foram citados (fls. 167, 179 e 182) e apresentaram respostas à acusação (fls. 219/221 e 231).
A prova oral proposta foi produzida (fl. 318), seguindo-se ao interrogatório dos réus (fls. 318 e 331) e à apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, observo que as irregularidades apontadas pelas defesas em relação ao reconhecimento dos acusados não ensejam nulidade, uma vez que as formalidades previstas no art. 226 do CPP são recomendações legais que devem ser observadas sempre que possível.
Destaco, ainda, que a testemunha Felipe disse que acompanhou o reconhecimento fotográfico e informou que foram apresentadas fotografias de outros indivíduos, o que foi confirmado pela vítima Laís, ao dizer que, na delegacia, exibiram-lhe diversas fotos. 
Ademais, conforme adiante será analisado, os reconhecimentos foram confirmados em juízo, após as vítimas descreverem as características das pessoas reconhecidas. 
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de avaliação de fl. 203/204, bem como pelas declarações das vítimas e pelo depoimento da testemunha.
De igual modo, a autoria é certa.
Em sede extrajudicial, os réus Tiago e Leonardo disseram que se manifestariam sobre os fatos apenas em juízo (fls. 192 e 198).
Em juízo (áudio e vídeo), o réu Tiago declarou que é convivente e estava desempregado na ocasião dos fatos. No dia em que foi preso em outro processo, os policiais disseram-lhes que seriam levados para certo lugar para reconhecimento. Eles tiraram fotos dele e de Leonardo e levaram para a vítima reconhecê-las no celular. Não praticou o crime referido na exordial. Não conhece Matheus. Conheceu Leonardo no bairro Vila Garcia, dois dias antes de ser preso e juntos cometeram um crime de roubo, em Votorantim, e confessou a autoria. Não conhece a loja indicada na denúncia. Quando conheceu Leonardo, estavam presentes a namorada dele e o sogro dele. Não tem Facebook. No outro roubo, a ideia de praticá-lo partiu de ambos. Na verdade, o outro crime tratou-se de um furto.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu Leonardo declarou que estava desempregado na ocasião dos fatos. Não praticou o crime indicado na denúncia. Não sabe por qual motivo está sendo acusado e como chegaram nele. Conhece Matheus, reside próximo à sua residência. Conheceu Tiago dois dias antes de ser preso em flagrante pela prática de um crime de roubo, ocorrido em Votorantim. Tiago tem proximidade com o seu sogro, que o conhece desde pequeno, se não se engana, e foi assim que o conheceu, através do seu sogro. Tinha amizade com Matheus pelo Facebook e o via no bairro. Não sabe se Tiago conhecia Matheus. Constava como amigo de Matheus no Facebook. Não sabe se Tiago era amigo de Matheus pelo Facebook. Apenas ele e Tiago praticaram o outro crime de roubo. Estava com a “cabeça quente” porque o seu pai não o deixava morar em casa em razão de necessidades financeiras, por ser maior de idade, deveria seguir a sua vida. Por isso, acabou praticando o outro delito com Tiago. Acredita que conheceu Matheus pelo Facebook no início de 2019. Não tinha Tiago no Facebook.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu Matheus disse ser convivente, tem o ensino médio completo, já respondeu a processo por ato infracional equiparado a tráfico de drogas e fazia bicos com seu padrasto, como ajudante de pedreiro, percebendo R$70,00 por dia, com o que consegue se manter. Não praticou o delito. Conhece Leonardo de vista, "tinha ele no Face, mas de ser amigo, não". Tinha bastante gente da vila como conhecidos em comum, pois moram no mesmo bairro, Vila Garcia. Já tinha visto Tiago no mesmo bairro. Não sabe o que eles faziam da vida, não ficou preso com eles e não conversou com eles. Quando foi preso, disseram que estava com mandado de prisão e estava sendo preso por roubo. Nunca viu a loja da vítima e não conhece as ofendidas. Começou a ter notícias de seus familiares há cerca de um mês, pois não estavam tendo contato consigo e não sabe quem poderia ter praticado o crime. Possui tatuagem nos antebraços, de fácil visualização, de caveira e coringa, não sabe o significado delas. Quanto à camiseta adquiriu de um homem que vendia para todo mundo e sempre vinha roupa igual. 
A vítima Lais Campos da Silva (áudio e vídeo), disse ser proprietária da loja. Os fatos ocorreram numa sexta-feira à tarde. Estavam ela e duas clientes em um ambiente e uma funcionária estava mostrando joias em prata para outra cliente. Há dois ambientes (o de baixo, destinado a calçados e, o de cima, a roupas). Estava próxima ao provador quando entraram dois indivíduos, que foram direto para a sua direção. Um deles levantou a blusa e mostrou uma arma. Olhava bem para o rosto dele para ver o que estava acontecendo, acreditando que fosse brincadeira. Ele pediu que não olhasse para ele, que ficassem de costas. Esse indivíduo que estava armado foi para o ambiente onde tinham as joias e pediu que elas fossem colocadas na sacola. Um ficou com ela e o outro com a funcionária. Esse que ficou com ela na parte das roupas pediu que ficassem quietas. A sua cliente Edilene ficou nervosa, começou a se coçar e ele implicou com ela. Ela não queria que ele mexesse com o louro, que estava no caixa, e ele percebeu que havia um caixa. Ele pediu-lhe o dinheiro do caixa. Percebeu que ele não tinha visto onde era a gaveta e disse que não tinha dinheiro. Ele pegou diversos celulares e deixou os Iphones. Ele pegou um celular da loja e pediu que tirasse o chip. Pediu que ele fosse embora, o seu pai e o marido viriam até o local a qualquer momento. Ele falou para os outros “vamos embora”, ficaram desesperados, e os três saíram correndo. Na frente da loja, tinha um “mercadinho” e eles tentaram roubar o carro de um rapaz, saíram correndo e parece que foram em direção ao campo. O que ficou com ela tinha a aparência mais velha e o que estava armado, com olho estranho, foi para a parte das joias. Esse não estava armado. O terceiro ficou na garagem da casa dos seus pais, de onde podia ver tudo o que estava ocorrendo lá dentro. Quando pediu que eles fossem embora, esse terceiro entrou para ajudar os demais para irem embora. As joias representavam em torno de R$ 25.000,00. Também subtraíram um celular, bolsas da Adidas, dinheiro da sua cliente. O primeiro, que tinha olhos fundos, vermelhos, usava máscara, estava armado, o seu nome era Leonardo e ele era bem magro, encurvado. O outro, mais velho, branco, rosto com formato quadrado, magro, usava boné preto, estava com a cara limpa, que acredita que se chamava Tiago. E o terceiro aparentava ser novo e era educado, não se recorda se estava com máscara. Fez um vídeo contando o que ocorreu, colocou nas redes sociais e pessoas começaram a lhe enviar fotos, a lhe prestar informações, alguns diziam que tinham visto as joias e que eles eram da Vila Garcia. Recebeu informações sobre cinco pessoas, pesquisou na internet e identificou dois, Leonardo e Matheus. Foi à delegacia e reconheceu Tiago. Posteriormente, Tiago e Leonardo foram capturados em razão da prática de outro crime, aproximadamente uma semana depois. Nenhum dos seus bens foi recuperado. Tinha uma câmera no seu estabelecimento, que capturou três indivíduos no local, mas não deu para ver os rostos nitidamente. Havia câmeras no mercado próximo ao seu estabelecimento e viu as imagens deles, dos três, mas não deu para, nitidamente, ver os rostos deles. Os indivíduos retratados às fls. 17/18 foram os que ingressaram na sua loja. Quanto à imagem de fl. 25, informa que o do lado direito é o que ficou fora do estabelecimento. Viu o terceiro indivíduo de relance. Sandra e Aline viram o terceiro indivíduo. O portão da lateral da sua loja estava aberto. A porta principal da loja estava fechada, mas o portão lateral estava aberto. Viu, de frente, dois acusados, e a ação durou em torno de cinco minutos. O primeiro que entrou, com o “olho feio”, estava armado, com shorts, ele não tirou o revólver, levantou a blusa, usava uma camiseta colorida, parecia de “salão”, e com shorts de Tactel, além de chinelos. O segundo usava boné preto, shorts jeans, camiseta e estava sem máscara. Na delegacia, exibiram-lhe diversas fotos. Reconheceu os dois réus que estão no CDP Capela do Alto, o moreno é Leonardo e o “branquinho”, Tiago.
A vítima Aline Cristina Lisboa (áudio e vídeo) disse ser funcionária da loja. Os fatos ocorreram por volta das 15 para as três da tarde. Na loja, estavam ela, a patroa Laís e mais três clientes, Sandra, Natalie e Edilene. No momento do ocorrido, estava com Sandra, mostrando joias para ela. Na loja, há três ambientes, para roupas, joias e calçados. Laís estava na parte das roupas, com Edilene e Natalie. Em certo momento, viu um moço entrando meio abaixado, o qual anunciou o assalto, pediu para ela colocar as joias numa sacola. Havia mais dois homens na parte debaixo, com Laís, um ficou com ela, e outro na parte de fora, vigiando. Depois de um tempo, outro assaltante foi até a parte onde estava, das joias, e pediu-lhe alguns anéis. Eles ficaram lá em torno de cinco minutos. A loja tem dois andares, sendo que no andar em que estava havia joias e encontravam-se apenas ela e a cliente. Olhou para o indivíduo, ele tinha os olhos bem fundos, rosto bem magro, estava armado e usava máscara de proteção contra Covid, estava de boné, camiseta estampada, shorts estampado, não sabe se de chinelo ou de tênis, era moreno e apresentava bastantes olheiras. Quanto ao segundo, não conseguiu ver o rosto nem a cor da pele e não se recorda se usava máscara. Não viu o indivíduo que ficou com Laís. Eles saíram dali a pé. Laís exibiu-lhe algumas fotos e reconheceu um indivíduo, mas não sabe o nome dele. Na delegacia, não lhe exibiram fotos. Não viu indivíduos na delegacia. Não subtraíram pertences dela. Não se recorda das roupas dos outros indivíduos. Viu as imagens da câmera, que ficava na garagem, e notou que eles entraram e que o primeiro que subiu na escada foi o que ficou com ela. Reconheceu um dos indivíduos do CDP Capela do Alto, o mais moreno, que a abordou (Leonardo). 
 A vítima Nathalie Pereira dos Santos (áudio e vídeo) declarou que estava na loja no dia dos fatos, é cliente. Estava próxima da Laís e de mais uma cliente, Edilene. Estava na parte de cima da loja, onde ficam as roupas e, numa sala ao lado, ficavam as joias. Estava no balcão conversando com Laís e, quando olhou para a porta, viu dois rapazes, sendo que um estava armado, eles entraram, mandaram que virassem de costas. Um foi para a sala ao lado pedindo que tirassem todas as joias. Ficou de costas. Um ficou olhando-as, enquanto o outro ficou na sala ao lado. Não sabe se o que estava armado foi o que se dirigiu até a sala das joias ou não. Apenas um estava armado. Eles ficaram em torno de cinco ou seis minutos no local. Um indivíduo ficou na parte de fora, pois o pessoal do mercado avisou que tinha outro lá fora e viram as imagens das câmeras do mercado, viu esse terceiro indivíduo. Depois, também viu as imagens do estabelecimento de Laís e nelas aparecem três indivíduos. Eles saíram do local a pé. Eles subtraíram celular da loja, joias, mochila para colocar as coisas dentro. Não viu o terceiro indivíduo entrando na loja. Um deles estava com máscara para proteção contra COVID e, o outro, não. Viu bem o rosto do indivíduo que estava sem máscara. Posteriormente, viu algumas fotos na delegacia e reconheceu o indivíduo sem máscara. Esse indivíduo era magro, tinha o rosto envelhecido, olhos esbugalhados, era moreno, não era branco e um dos dois usava tatuagem. Reconheceu o número um do CDP Capela do Alto, os demais, não.
A vítima Sandra Aparecida Chiuvitto (áudio e vídeo) informou que estava na loja no dia dos fatos, é cliente. Encontrava-se na parte de cima da loja, vendo joias, que estavam sendo exibidas por Amanda, não sabe ao certo o nome dela. Laís estava na parte debaixo da loja, onde ficam as roupas, dentro do caixa, e havia mais duas clientes com ela. A vendedora estava lhe exibindo as joias e viu um indivíduo vindo em sua direção com algo parecido com um revólver. Ele pediu uma bolsa e que colocassem as joias em seu interior. Escutava as meninas embaixo e percebeu que havia uma pessoa com elas. De onde estava, conseguia ver o andar debaixo, dá para ver a parte onde fica o caixa. O indivíduo que se aproximou delas estava com máscara de proteção contra Covid, era moreno, com olhos fundos, bem feios, camiseta de barbearia de palhaço, cheiro de álcool e bermuda, além de usar chinelos. Quanto ao outro indivíduo, que estava embaixo com elas, não sabe dizer as características. Ele chegou a subir em certo momento, ele tinha a cor da pele mais clara e usava bermuda. Eles ficaram na loja em torno de cinco minutos. Havia outro indivíduo que ficou na parte de fora da loja, na entrada. Não o viu, apenas percebeu que havia outro quando os três saíram correndo juntos na rua. Não viu as características desse indivíduo. Depois, viu as imagens da loja de Laís, em que eles aparecem entrando no local e também imagens da câmera da rua. Não se recorda se viu fotografias na delegacia. Reconheceu o número 1, CDP Capela do Alto, como o indivíduo que entrou com máscara.
A vítima Edilene Menezes da Silva (áudio e vídeo) relatou que, no dia dos fatos, estava na loja, na parte de roupas. Estavam Laís, ela e mais duas clientes e uma vendedora, ao que se recordou. Foram surpreendidas por três indivíduos, que ingressaram na loja. Os três estavam armados e pediram que levantassem as mãos e olhassem para parede. Não viu o que eles subtraíram da loja. Acredita que dois indivíduos foram para o setor de joias e um ficou olhando-a, assim como as demais. Não viu o rosto desse que ficou com ela e as demais. Assim que eles entraram, pediram que ficassem olhando para a parede. O que estava perto delas era moreno, estatura média, magro, usava óculos espelhado, boné e máscara de proteção contra a COVID. Eles usavam camisetas com desenhos. Não consegue dizer nada a respeito dos outros, pois foi tudo muito rápido, durou em torno de três ou cinco minutos. Viu as imagens de uma mercearia que ficava lá próxima e da calçada da loja. Não foi até a delegacia para reconhecimento em razão de medo. Havia rumores de que eles moravam em bairro próximo, no Vila Garcia. Subtraíram o dinheiro da sua carteira, R$ 200,00. Visualizou os réus e não reconheceu nenhum deles.
A testemunha investigador de polícia Felipe de Oliveira Hanna (áudio e vídeo) reconheceu o indivíduo do CDP de Sorocaba, mas não sabe o nome dele. Também reconheceu os do CDP Capela do Alto, mas não sabe os nomes deles. Passaram a investigar o roubo, pegaram as imagens, conversaram com a vítima. Através das imagens, souberam que um deles seria Leonardo, conhecido como “Pinguela”, e que eles foram presos em outro roubo muito semelhante, num local próximo. Eles foram fotografados e reconhecidos posteriormente (dois deles). Também tiveram informações privilegiadas de que o terceiro, Matheus, teria participado e, em redes sociais, acharam-no com uma camiseta muito semelhante à utilizada no dia do crime. Conseguiram as informações anonimamente. Não se recorda como se deu a identificação de Leonardo, mas acredita que foi por denúncia, ou se ele já tinha histórico criminal. Tiago foi preso em flagrante com Leonardo pela Polícia Militar e ambos foram reconhecidos fotograficamente por algumas vítimas. Não teve contato pessoal com nenhum deles. Não sabe se Marcos ou Otávio teve contato pessoal com os réus. Acredita que não foi feito reconhecimento pessoal deles. Acompanhou o reconhecimento fotográfico e foram apresentadas fotografias de outros indivíduos.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de roubo recai sobre os réus.
Os três acusados negaram a prática do crime. Em resumo, Tiago e Leonardo disseram ter se conhecido através do pai da namorada de Leonardo, dois dias antes de serem presos pela prática de outro crime de roubo em Votorantim, que confessaram ter cometido. Tiago disse não conhecer Matheus e não ter Facebook e Matheus disse que apenas já tinha visto Tiago no mesmo bairro. Matheus e Leonardo disseram que tinham um ao outro como contato no Facebook e sabiam que moravam no mesmo bairro. 
As negativas dos réus, porém, restaram isoladas nos autos.
A ação dos roubadores na data dos fatos foi descrita em uníssono pelas vítimas Lais e Aline, proprietária e funcionária da loja vítima, respectivamente, e Nathalie, Sandra e Edilene, clientes que se encontravam no estabelecimento sendo atendidas pelas duas primeiras.
Lais atendia Nathalie e Edilene, quando elas perceberam a entrada de indivíduos na loja, os quais lhes pediram que olhassem para a parede.
Na delegacia de polícia, Laís e Nathalie haviam reconhecido Tiago e Leonardo, conforme reconhecimentos fotográficos de fls. 11/13, e, em juízo, Laís reconheceu Tiago e Leonardo, porém Nathalie reconheceu apenas Leonardo, descrevendo as características dos réus antes de estes lhes serem exibidos para reconhecimento.

Ambas disseram que Leonardo era moreno, magro; Lais acrescentou que ele tinha olhos fundos, olhos feios, o que foi descrito por Nathalie como olhos esbugalhados.
Laís afirmou que foram Tiago e Leonardo que a abordaram, sendo que este lhe exibiu arma e foi até Aline.
Segundo Laís e Nathalie, o outro roubador ficou com elas, sendo esclarecido por Lais que este era Tiago, descrevendo-o como o mais velho (característica que se vê pelas gravações), branco e com o formato do rosto quadrado.
Aline relatou que estava atendendo Sandra, na parte de joias da loja, quando foi abordada por Leonardo – confirmando o relato de Laís – , o qual descreveu dizendo que era moreno, bem magro, tinha olhos bem fundos, olheira funda e estava armado – no mesmo sentido da descrição de Laís e Nathalie –, reconhecendo-o em audiência. Viu que havia mais dois roubadores, sendo que um deles ficou com Laís e outro na parte de fora. Sandra, por sua vez, também reconheceu Leonardo, que indicou ser moreno, com olhos fundos, bem feios – característica destacada, portanto, por todas as vítimas –, informando que ele se aproximou delas com algo parecido com um revólver.
As ofendidas narraram que os roubadores colocaram as mercadorias subtraídas da loja numa mochila, esta também subtraída do estabelecimento, e levaram celular da loja, sendo auxiliados pelo terceiro roubador e, em seguida, retiraram-se do local, onde permaneceram por volta de cinco minutos.
A testemunha policial civil Felipe acrescentou que Tiago e Leonardo foram presos posteriormente em flagrante pela prática de outro roubo muito semelhante. 
Reitere-se que Laís, Aline, Nathalie e Sandra, corroboraram o reconhecimento fotográfico feito por elas na delegacia (fls. 11/15) apontando Leonardo como sendo a pessoa que entrou armada na loja no momento do roubo e Lais corroborou, ainda, o reconhecimento de Tiago, reconhecendo-o também em juízo, confirmação de extrema relevância o esclarecimento dos fatos. Neste sentido: 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há falar em prova colhida unicamente no curso do Inquérito Policial quando feito o reconhecimento pessoal do paciente na fase pré- processual e ratificado pelas vítimas em juízo. 2. In casu, o reconhecimento pessoal do paciente não ocorreu na fase processual diante do seu não comparecimento à audiência. 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada". (STJ - HC 143681 / SP HABEAS CORPUS 2009/0148625-4 - QUINTA TURMA - RELATOR MIN. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA - J. 15/06/2010 - P. 02/08/2010 - Grifei). 

Segundo as vítimas, o terceiro indivíduo permaneceu na escada entre a loja e a casa dos pais da vítima e, vendo as imagens posteriormente, notaram que ele prestava atenção na casa, uma vez que havia pessoas lá.
Em que pese nenhuma das ofendidas tenha reconhecido esse terceiro indivíduo, Laís esclareceu ter feito um vídeo e divulgado o ocorrido nas redes sociais, recebendo informações de cinco pessoas, das quais reconheceu Leonardo e Matheus.
A testemunha policial civil Felipe, por sua vez, disse que investigações levaram ao reconhecimento de Matheus (fls. 16/26), com base na identificação da camiseta que ele vestiria no dia dos fatos e em foto postada em rede social (fls. 21 e 24).
Como apurado, durante as investigações, os policiais souberam que o terceiro indivíduo envolvido no crime seria Matheus e ele e Leonardo tinham relação de amizade na rede social Facebook e Matheus ostentava, em seu perfil, uma camiseta idêntica a de um dos indivíduos que praticou o delito. 
Não apenas a camiseta, mas as demais características físicas vistas na referida fotografia e gravação do local dos fatos em que o terceiro indivíduo ficou durante o roubo – fl. 336, em especial, no vídeo relacionado ao segundo link –, permitem concluir pelas coincidências entre si.
Anote-se que Matheus, embora declarando-se inocente, não apresentou qualquer esclarecimento sobre o que estaria fazendo no dia e horário dos fatos nem tentou comprovar que a camiseta que vestia seria amplamente vendida, como ele alegou. Ao revés, o que se denota do cotejo da fotografia de fl. 24 com as referidas imagens é que a camiseta é a mesma, o chinelo é bem parecido um com o outro e a compleição física, como destacado, idêntica.
Também importante destacar que Matheus não arrolou qualquer testemunha para amparar a sua versão, de modo que se afigura inviável excluir a sua responsabilidade pelo ocorrido.
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação dos réus.




DOSIMETRIA DA PENA

O réu Tiago é múltiplo reincidente (processo 0000201-55.2014.8.26.0663 – fls. 288, 303 e 312/313 – processo 1501279-65.2018.8.26.0567 – fls. 292, 317) e apresenta péssimos antecedentes (processo 000815-94.2013.8.26.0663 – fls. 288, 313 – processo 0003087-32.2011.8.26.0663 – fls. 287, 313 – processo 0003992-95.2015.8.26.0663 – fls. 289, 314 – processo 0006347-15.2014.8.26.0663 – fl. 314 – processo 0006997-04.2010.8.26.0663 – fls. 287, 315 – processo 0008163-71.2010.8.26.0663 – fls. 287, 315), conforme se extrai das folhas de antecedentes às fls. 151/164 e 283/304 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 309/317.
O réu Leonardo é reincidente (processo 0000213-32.2015.8.26.0567 – fls. 277 e 305) e apresenta maus antecedentes (processo 3001069-16.2013.8.26.0663 – fls. 277 e 306), conforme se extrai da folha de antecedentes às fls. 272/280 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 305/307. 
O réu Matheus é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes às fls. 281/282 e 165 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 308.
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no art. 59 do Código Penal, considerando a maior reprovabilidade da conduta, tendo em vista o concurso de agentes na prática do crime – circunstância esta considerada na primeira fase, a teor do disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal –, fixo a pena-base de Matheus em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, e, considerando a mesma circunstância desfavorável e também os seus maus antecedentes, fixo a pena de Tiago em 7/6 (sete sextos) do mínimo legal, em 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, e a pena de Leonardo em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Na segunda fase, à vista da reincidência, agravo a pena de Tiago em 1/3 (um terço), alcançando 11 (onze) anos 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, e a pena de Leonardo em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Ainda na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a considerar quanto a Matheus.
Na terceira fase, sobre a pena-base incidirá a causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 2/3 (dois terços), alcançando 19 (dezenove) anos 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa para o réu Tiago, 10 (dez) anos 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa para o réu Leonardo e 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o correu Matheus. Não verifico causas de diminuição a considerar.
Considerando-se que os réus, mediante uma só ação praticaram dois roubos, subtraindo bens de Laís e de Edilene, aplico a pena de apenas um deles, porém aumentada de 1/6 (um sexto), nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, totalizando 22 (vinte e dois) anos 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa para o réu Tiago, 12 (doze) anos 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa para o correu Leonardo e 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para o correu Matheus.
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, tendo em vista a gravidade do delito praticado, que coloca a sociedade em desassossego, a reclamar mais severidade na resposta a tais condutas, bem como, no caso concreto o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, que se deu mediante o concurso de três agentes, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar:
1) TIAGO ENEIAS DO NASCIMENTO, portador do RG nº 40.897.465, filho de Maria de Fatima Joaquim do Nascimento e de Aristeu Candido do Nascimento, nascido em 12/07/1988, em Sorocaba-SP, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado -, da pena de 22 (vinte e dois) anos 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal;  
2) LEONARDO HENRIQUE DE OLIVEIRA BRANCO, portador do RG nº 48.279.100, filho de Ana Paula Dias de Oliveira e de Edmilson de Jesus Branco, nascido em 24/01/1995, em Votorantim-SP, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado -, da pena de 12 (doze) anos 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, cada qual no valor mínimo lega;
3) MATHEUS HENRIQUE CUGLER, portador do RG nº 45259565, filho de Claudiceia Cugler, nascido em 08/03/1997, em Votorantim-SP, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e o regime fixado para o início de seu cumprimento e considerando-se que o crime foi cometido mediante grave ameaça, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, entendo que permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de garantir-se a ordem pública, de modo que nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Recomendem-se os réus a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado. 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado. 
Custas ex lege.
P.I.C., encaminhando-se cópia às vítimas (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).
Votorantim, 13 de julho de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA