1500298-39.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... ou condenado pelo delito de tráfico de drogas.

A testemunha da acusação comum à Defesa Ariovaldo José de Oliveira, policial civil, em Juízo, disse que: receberam denúncia de que o acusado não havia retornado ao presídio após a saída temporária, e que estaria embalando drogas para o tráfico em determinado endereço; a residência do acusado ficava era nos fundos do terreno; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500298-39.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-39.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2179150/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 13369362 - DEL.POL.PEDREIRA, 744/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2179150 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
MATEUS WILIAM MACHADO

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Mateus Wiliam Machado, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 113/114), consta dos autos de inquérito policial que, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 06h30min, na Rua Antônio Vicente Castelo, 340, Fundos, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, o denunciado, vulgo "Coruja", tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, uma porção de 36 (trinta e seis) gramas de cocaína, e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 117/118) a pedido do Representante do Ministério Público (fls. 111/112), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 141/143).

A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 160/162).

O réu, devidamente notificado (fls. 147) e citado (fls. 186), apresentou resposta à acusação (fls. 152/154).

Auto de exibição e apreensão às fls. 6/7).

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 32/34 (positivo para cocaína) e fls. 35/37 (positivo para maconha).

Laudos periciais das balanças de precisão apreendidas às fls. 29/31 e 41/43.

Laudo pericial dos eppendorfs apreendidos às fls. 38/40.

Relatório SIG às fls. 44/45.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 195/196.

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogado o réu.

Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova da materialidade e da autoria (fls. 227/230).

A Defesa, por sua vez, alegou, em preliminar, a ausência de justa causa que resulta na ausência de autoria; a nulidade da prova, que implica na ausência da materialidade delitiva; no mérito, a inexistência de provas suficientes à condenação. Requereu a rejeição da denúncia em razão das preliminares e, tendo sido ultrapassadas, a absolvição do acusado no que diz respeito ao mérito (fls. 234/241).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Da preliminar: Ausência de justa causa (art. 395, III, CPP)

O pretendido reconhecimento da ausência de justa causa para o exercício da ação penal não merece acolhimento.

A denúncia veio solidamente fundamentada nos elementos colhidos no inquérito policial, não restando demonstrado motivo a ensejar o não recebimento da denúncia.

Os indícios de autoria restaram demonstrados no inquérito policial, tanto que deram causa à decretação da prisão preventiva do acusado nos autos.

Os depoimentos dos policiais civis em Juízo, na fase de instrução processual, por sua vez, não servem a fundamentar o pedido de rejeição da denúncia nesta fase processual, eis que já foi recebida oportunamente, não tendo sido manejado recurso em face da decisão que, segundo a Defesa, teria deixado de analisar o seu pedido.

Isso porque, verifica-se, sim, que a decisão que recebeu a denúncia (fls. 160/162), mencionou expressamente os fundamentos para o seu recebimento, ou seja, a presença dos pressupostos legais, no que diz respeito aos indícios de autoria e prova da materialidade.

Ante o exposto, fica rejeitada a preliminar.

Da preliminar: Na nulidade da prova

Também não há que se falar na nulidade da prova.

Isso porque os policiais entraram no imóvel que era habitado pelo acusado, e não a casa onde morava a testemunha Paulo.

Ademais, a denúncia versava sobre a localização de preso condenado foragido desde a saída temporária e que não havia retornado para o presídio, tendo os policiais se dirigido ao local imediatamente, em que pese a denúncia desse conta sobre o fato de o acusado estar utilizando o imóvel para fins de atividades típicas do tráfico de entorpecentes.

Isso é o que se extrai do relatório do SIG local de fls. 44/45 e dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo.

Ou seja, os policiais foram em busca do acusado, que estava foragido, visando recapturá-lo diante da informação recebida, tendo, em razão disso, sido encontrados os entorpecentes e os petrechos apreendidos.

Assim, rejeita-se a preliminar.

No mais, inexistem outras preliminares a serem analisadas ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 1/108), Auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), Laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 32/34, positivo para cocaína; fls. 35/37, positivo para maconha), Laudos periciais das balanças de precisão apreendidas (fls. 29/31 e 41/43), Laudo pericial dos eppendorfs apreendidos (fls. 38/40), Relatório SIG (fls. 44/45), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Mateus Wiliam Machado, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 89/90).

Em Juízo, negou. Disse que: desconhece as drogas apreendidas; morava numa chácara, e não no local onde foram apreendidas as drogas; nada seu foi encontrado na casa; morava na chácara do "Hulk", e quem pagava o aluguel era a sogra dele; não conhece a testemunha Paulo, que era o dono da casa que, em tese, ele alugava; já havia sido abordado pelos policiais civis que testemunharam nos autos quando era menor; não tem o apelido de "Coruja"; nunca foi processado ou condenado pelo delito de tráfico de drogas.

A testemunha da acusação comum à Defesa Ariovaldo José de Oliveira, policial civil, em Juízo, disse que: receberam denúncia de que o acusado não havia retornado ao presídio após a saída temporária, e que estaria embalando drogas para o tráfico em determinado endereço; a residência do acusado ficava era nos fundos do terreno; o acusado não estava no local, que estava fechado; a pessoa que se identificou como sendo o proprietário da residência, Paulo, autorizou a entrada deles, afirmando que fazia uma semana que não via o réu ali; ao entrarem na residência, encontraram na cozinha, sobre a pia, duas balanças digitais, e, no quarto, uma porção de maconha, uma porção de cocaína e mais de cem pinos vazios. Esclareceu que: o proprietário do imóvel disse que o réu morava ali sozinho, e às vezes uma moça ia na casa, mas não morava junto com o acusado; já conhecia o acusado dos meios policiais, inclusive em razão de tráfico de drogas; não havia quase nada na residência; haviam poucas roupas masculinas, no quarto um colchão e um rack, e na cozinha um fogão; não encontraram qualquer documento que pudesse identificar o acusado.

A testemunha da acusação comum à Defesa Marcelo Silveira Lima, policial civil, em Juízo, disse que: receberam uma denúncia de que o acusado estaria morando em determinado endereço, onde comercializava e embalava entorpecentes; no local estava Paulo, que se identificou com sendo o proprietário do imóvel e indicou onde ficava a casa onde morava o acusado; Paulo disse que não via o acusado havia uma semana, e, com a anuência de Paulo, entraram na casa, onde encontraram duas balanças na cozinha, além de uma porção de maconha, uma porção de cocaína, e mais de cem pinos vazios, tudo no quarto da residência. Esclareceu que: Paulo disse que havia alugado o imóvel para o acusado há algum tempo, mencionando inclusive o apelido pelo qual o acusado é conhecido, isto é, "Coruja"; Paulo disse que a namorada do réu ia na casa do acusado esporadicamente, mas não residia no imóvel; a casa tinha poucos móveis e algumas poucas roupas masculinas; não sabe o valor do aluguel do imóvel; a prisão do acusado se deu por outra equipe cerca de dois a três meses depois.

A testemunha do Juízo Paulo Edson Pereira Medeiros, em Juízo, esclareceu que: o imóvel é da mãe dele; o local é composto de uma casa na frente, onde ele mora, e mais três casas alugadas nos fundos; estava dormindo, acordou escutando os cachorros latindo e, ao ir ver o que tinha acontecido, encontrou os policiais; não viu os policiais entrando nas casas do fundo; à época a casa estava alugada para o rapaz que foi preso; não via o rapaz havia alguns dias; o apelido do rapaz que morava na casa era "Coruja", e não sabia se essa pessoa havia respondido a algum processo criminal; os policiais não mostraram nada a ele do que teria sido encontrado na casa onde morava o acusado; à época que o acusado morava na casa a movimentação de entrada e saída era intensa, mas não ficava controlando quem entrava e saía da casa do acusado; não existe contrato escrito de locação da casa onde o acusado morava.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório.

As narrativas dos policiais civis, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em Juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois policiais civis ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

Há que se destacar ainda não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra deles, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Além disso, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos policiais civis, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) a Polícia Civil recebeu denúncia de que o acusado, que não havia retornado ao presídio após a saída temporária, estaria morando em determinado local, que utilizava  para embalar e comercializar entorpecentes.
b) em diligência no endereço informado na denúncia recebida, policiais civis encontraram entorpecentes, sendo um deles uma porção de 36 g de cocaína, cento e trinta e quatro eppendorfs vazios e duas balanças de precisão, estas últimas petrechos conhecidos pela sua utilização na individualização de entorpecentes para comercialização.
c) os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes, no caso concreto, cocaína.
d) a testemunha do Juízo Paulo, em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que alugava uma das casas da mãe dele do fundo do terreno onde ele morava para uma pessoa de apelido "Coruja", mesmo apelido que a testemunha Marcelo, policial civil, disse que o acusado possuía.
e) a testemunha Paulo disse que havia movimentação intensa na casa onde "Coruja" morava, e que, na data em que os policiais ali estiveram, havia algum tempo que tal pessoa não aparecia ali.
f) no imóvel foram encontrados poucos móveis e alguma roupas masculinas, tendo a testemunha Paulo dito que a namorada do morador do imóvel ia esporadicamente ali.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado utilizava o imóvel onde foram encontrados os entorpecentes e os objetos apreendidos para praticar conduta típica do crime de tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na insuficiência probatória.

A versão do acusado restou isolada nos autos diante do conjunto probatório, não deixando qualquer dúvida acerca da autoria, visto que a testemunha Paulo confirmou que uma pessoa de apelido "Coruja" morava na casa alugada, sendo este o mesmo apelido do acusado, já sabido pelos policiais civis.

Ademais, houve denúncia acerca do acusado, de que estaria residindo e utilizando o imóvel onde foram encontrados os entorpecentes e os petrechos para embalar e vender drogas.

Fato é que a materialidade e a autoria restaram devidamente demonstradas pelos elementos de prova dos autos, não tendo a Defesa conseguido produzir provas aptas a rechaçá-los ou mesmo utilizá-los em seu favor.

Diante disso, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 124/128 e 129/134).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ou seja, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstância atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-se a multirreincidência, visto que o acusado ostentava à época do fato mais do que uma condenação (processos 1506353-65.2019.8.26.0050 e 0001995-43.2017.8.26.0587, cf. fls. 124/128), e à época dos fatos, vinha cumprindo pena, tendo ocorrência de "evasão/abandono" do estabelecimento prisional em 05/01/2021 com a regressão de regime do semiaberto para o fechado no dia 20/01/2021, dando-se a sua recaptura apenas depois dos fatos, em 12/08/2021 (cf. fls. 126).

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito a outro processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, resultando a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado.

Para tanto, atenta-se ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 2°, considerando a reincidência do acusado e o montante da pena aplicada.

Além disso, observa-se a função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso e de réu reincidente em crimes dolosos.

Além disso, o montante da pena imposta, por si só, já impede a concessão de tal substituição.

E a situação pessoal do acusado também não demonstra ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP.

Trata-se de réu reincidente em crime doloso e de pena superior àquela prevista para a concessão da suspensão em questão

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Mateus Wiliam Machado, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que decretada a prisão preventiva no curso do processo, respondeu ao processo preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento data, mantendo-se os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva às fls. 117/118.

Ademais, o réu, multirreincidente por delitos de roubo, foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada, tanto que à data dos fatos encontrava-se foragido em razão de não ter retornado ao presídio após saída temporária.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C.

Pedreira, 21 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA