1500487-19.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... bem como de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
Oportuno fazer neste ponto breve parêntese.
Anota-se que, ao longo de seu depoimento, Luciana demonstrou com extrema clareza não conseguir romper com o ciclo de violência doméstica a que está submetida; das suas palavras, aduziu-se que a ofendida ama o acusado, ao ponto romper envolvimento de dezoito anos com seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1500487-19.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-19.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em Flagrante
Documento de Origem:
Flagrante 2099872 – Del. Defesa da Mulher de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson Aparecido de Toledo Júnior

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

NELSON APARECIDO DE TOLEDO JÚNIOR qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006; e no artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, ambos do Código Penal porque, em 11 de abril de 2022, por volta das 16h45min, na Rua Londrina, 169, Bosque dos Ipês, nesta cidade e comarca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006 em favor de sua ex-companheira Luciana Aparecida Carvalho Montenegro.
Segundo o apurado, Nelson é ex-companheiro da vítima Luciana e em razão de agressões anteriores, Luciana registrou boletim de ocorrência e solicitou medidas protetivas. Foram deferidas medidas protetivas nos autos nº 1501716-48.2021.8.26.0617 em favor da vítima, consistentes no afastamento do lar, proibição de aproximação da genitora e proibição de com ela manter contato por qualquer meio de comunicação (cf. fls. 14/16). Deve-se consignar que as medidas protetivas continuam em vigor e o denunciado tinha plena ciência delas. Inicialmente as medidas protetivas foram aplicadas no processo supramencionado (n° 1501716-48.2021.8.26.0617), tendo ele sido intimado pessoalmente (conforme certidão de fls. 43 daqueles autos). Contudo, o denunciado deliberou por descumprir a referida determinação judicial e, no dia 11 de abril de 2022, Nelson foi até a residência da vítima quando ela estava trabalhando, pulou o muro, momento em que foi surpreendido pela vítima que havia retornado do trabalho.
A denúncia ofertada (fls. 64/66) foi recebida (fls. 67).
O acusado foi devidamente citado (fls. 94) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 103/107); não ofertou preliminares e, no mérito, demonstrou suas razões para que o réu seja sumariamente absolvido.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 109/110).
Em 04/08/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes; encerrada a fase de instrução, passou-se aos debates orais finais.
O representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, protestando pela integral condenação do indiciado.
A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial; requereu a absolvição de seu cliente, com a consequente improcedência do feito.
É o relatório.
Decido.
A representante do Ministério Público, pela ordem, pediu a palavra para aditar oralmente a denúncia, vez que a tipificação imputada ao réu incluiu por o delito de ameaça, o que não reflete a realidade dos fatos.
Assim, acolhe-se o aditamento da peça incoativa, assim o fazendo para que NELSON APARECIDO DE TOLEDO JÚNIOR seja denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006, excluindo-se, desta forma, a tipificação do artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, ambos do Código Penal.
A ação penal é improcedente.
Apesar de o inquérito policial estar bem instruído, na fase judicial não foram produzidas provas de corroboração necessárias a demonstrar a veracidade dos fatos.
Nesta senda, vejamos os depoimentos colhidos em Juízo.
A vítima Luciana descreveu que estava voltando de seu trabalho para casa, quando foi contatada por seu filho menor a avisando de que o acusado estava dentro da residência da ofendida e o portão estava aberto. Luciana, assim, saiu do trabalho e se dirigiu para casa, interpelando o acusado. Segundo descreveu, Nelson estava “estranho, falando mole”, como que entorpecido ou alcoolizado. Neste momento, Luciana pegou seu filho, entraram em um veículo e chamaram a polícia. A depoente esclareceu que pediu as medidas protetivas anteriormente por causa de agressão física que sofreu em evento anterior. Os policiais chegaram ao local prontamente, deparando-se com o acusado nos fundos do terreno, próximo ao muro; a vítima informou aos agentes que possuía medidas em seu favor, momento em que o acusado foi levado. Admitiu temer muito o indiciado, declarando que apesar de todo o seu amor, não deseja se aproximar de Nelson. Ao final da audiência, Luciana pediu a palavra (o que foi registrado em gravação); declarando que teme demais o acusado. 
O policial militar William narrou que foi acionado via C.O.P.O.M. para atender a chamado de violência doméstica, descrevendo que a situação versava sobre descumprimento de medidas protetivas. Nelson estaria no telhado da residência da vítima e, ao ser abordado, não ofereceu resistência, nem aparentava estar embriagado ou entorpecido.
Por fim, procedeu-se ao interrogatório do acusado Nelson. Disse que aprendeu de sua mãe a não mentir; sobre a ocorrência, reportou que foi até uma agência bancária buscar cerca de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de comissão de vendas recebidas, sendo que a acompanhou sempre com o consentimento da vítima. No caminho, Nelson parou e acendeu um cigarro de maconha, o que segundo o réu a irritou. Disse que entrou no imóvel de Luciana com o consentimento da ofendida, sendo que não mentiria; relatou que surtou no momento em que viu a viatura policial, “surtou” e correu para se evadir pelo muro dos fundos do imóvel, mas, como não devia nada aos agentes, desceu e passou a conversar com os policiais, que o trataram bem. Nelson declarou aos policiais que não a agrediu nem a ameaçou, mas como os policiais viram que Luciana apresentava cópia das medidas, foi levado para o 3º Distrito Policial. Questionado pelo parquet, declarou saber ler e escrever, e que concluiu o Ensino Fundamental. Já ao afirmar que já teria reatado o relacionamento com Luciana, Nelson não soube esclarecer por que não pediu a revogação da ordem judicial, tendo sido instruído a procurar o ofício desta especializada. Ao final, reiterou não ser agressor de mulheres, enaltecendo seu bom relacionamento com Luciana.
Pois bem. 
Em que pese o trabalho conduzido pela autoridade policial durante a fase inquisitorial, bem como o inestimável esforço da Acusação ao longo do feito, entende-se ser improcedente o feito, vez que há dúvidas latentes quanto à dinâmica dos fatos.
Primeiramente, veja-se o depoimento de Luciana.
A ofendida declarou que estava em seu trabalho quando foi contatada por Anderson, seu filho adolescente, que a informou que Nelson havia adentrado ao local, deixado o portão aberto e ingressado na residência.
Luciana, assim, saiu do trabalho e se dirigiu prontamente para casa; ao lá chegar, interpelou o indiciado, descrevendo que Nelson estava “estranho”, “falando mole” como se estivesse entorpecido ou alcoolizado. 
Neste momento, a ofendida tomou seu filho, ambos entraram em um veículo e chamaram a polícia; questionada, Luciana esclareceu que requereu a concessão de medidas protetivas em razão de agressão física que sofreu anteriormente. 
Os policiais chegaram ao local prontamente, deparando-se com o acusado nos fundos do terreno, próximo ao muro; a vítima informou aos agentes que possuía medidas em seu favor, momento em que o acusado foi levado. 
Admitiu temer muito o indiciado, declarando que apesar de todo o seu amor, não deseja se aproximar de Nelson; contudo pontuou, às lágrimas, que ama Nelson, ainda que saiba de seus extensos antecedentes criminais (fls. 71/74 e 85/89), bem como de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
Oportuno fazer neste ponto breve parêntese.
Anota-se que, ao longo de seu depoimento, Luciana demonstrou com extrema clareza não conseguir romper com o ciclo de violência doméstica a que está submetida; das suas palavras, aduziu-se que a ofendida ama o acusado, ao ponto romper envolvimento de dezoito anos com seu ex-companheiro, genitor de seus filhos, para que pudesse viver ao lado de Nelson.
No chamado “ciclo da violência”, a experiência da ofendida passa por três fases de evolução.
Primeiramente, (a) a escalada da tensão em sua relação com o agressor, que a humilha repetidamente ao longo de discussões muitas vezes desnecessárias entre as partes; esta escalada leva (b) à agressão propriamente dita, que se traduz em ataques físicos, verbais e psicológicos contra a mulher, que aqui se sente paralisada, impossibilitada à reação; contudo, (c) a terceira fase leva ao arrependimento do agressor, não raramente envolta em promessas de regeneração e de mudanças, que envolvem a ofendida em um misto de pavor, dependência, culpa e ilusão de que seu envolvimento progredirá dali em diante.
Observadas as fases acima descritas, revela-se que a situação de violência doméstica contra a mulher é perfeitamente cíclica; do arrependimento do réu, retorna-se ao acúmulo da tensão entre as partes, que leva à nova ocasião de agressão e, ato contínuo, leva a novas promessas de que “tudo irá mudar”. 
Este círculo vicioso, enquanto não for rompido por uma decisão pessoal firme e resoluta de Luciana, irá certamente se agravar a cada ataque, a cada palavra, a cada instante; sem sua coragem para tomar posicionamento ou, ainda, sem o apoio de pessoas de confiança ao seu lado que a acolham e a suportem, infelizmente nada poderá se transformar.
Feito este breve parêntese, retoma-se ao depoimento da vítima.
Logo ao final da audiência de instrução, momentos antes de o Juízo declarar o encerramento da fase instrutória e proceder aos debates orais, Luciana pediu novamente a palavra, sob a condição de que o acusado fosse removido do ambiente da audiência.
Atendida, admitiu em Juízo que consentiu na entrada do acusado em sua residência, vez que Nelson, usuário de drogas, não tinha para onde ir, pois rejeitado por sua própria família. 
Ao ver o acusado dentro da residência revirando armários e gavetas, Anderson, filho da ofendida, contatou prontamente sua mãe para questioná-la sobre o que estava ocorrendo e, neste contato, ameaçou ligar para seu pai.
Temerosa, a vítima saiu de seu posto de trabalho, dirigindo-se para sua residência.
Do exposto pela própria ofendida, não se nota coação em sua vontade de acolher o acusado, ainda que portasse as medidas protetivas em seu desfavor.
Em que pese a presença das medidas, o que por si reitera o esclarecimento quanto “ciclos de violência doméstica”, vez que já houve violência anterior a este feito, nota-se que a própria vítima acolheu o réu em sua residência, sem ter sido ameaçada ou coagida; no caso em tela, o que compeliu Luciana a acolher o réu foi, claramente, sua compaixão.
Vejamos, em seguida, as declarações do acusado.
Nelson, de plano, declarou que “aprendeu de sua mãe a não mentir”.
Sobre os fatos, reportou que antes de ir até a casa de Luciana, foi com ela até uma agência bancária, onde a vítima sacou cerca de R$4.000,00 (quatro mil reais), em numerário, a título de comissão pelas vendas recebidas.
Aqui, fez questão de declarar que a acompanhou “sempre com o consentimento” de Luciana. 
No caminho para a casa da ofendida, Nelson teria usado entorpecente; alegou que acendeu “um cigarro de maconha”, ato que teria irritado a vítima.
Reiterando que “não mentiria”, Luciano descreveu que o excessivo uso de tóxicos cobrou o preço em seu organismo; relatou que apresentava feridas em seus pés, bem como, por perambular pelas ruas, se apresentava muito sujo e maltrapilho.
Por esta razão, entrou no imóvel de Luciana com o consentimento da ofendida, tendo “surtado” no momento em que viu a viatura policial se aproximar do local. 
Com medo dos agentes, correu para tentar se evadir pelo muro dos fundos do imóvel, já que em razão de seus péssimos antecedentes temia perder o benefício da liberdade provisória concedida em uma de suas condenações. 
Entretanto, como “não devia nada aos agentes”, desceu do muro e passou a conversar com os policiais, que o trataram bem; Nelson declarou aos agentes que não a agrediu nem a ameaçou, mas como os policiais viram que Luciana apresentava cópia das medidas, foi levado para o 3º Distrito Policial. 
Questionado pelo parquet, declarou saber ler e escrever, e que concluiu o Ensino Fundamental.; ressalta-se, deste oportuno questionamento, que o acusado tem consciência da situação que o circunda, bem compreendendo o significado da ordem judicial bem como as consequências de seu descumprimento.
Ainda assim , mostra-se pela prova coligida que o acusado adentrou ao local com a permissão de Luciana; vez que a vítima autorizou sua entrada no local, não há de se falar no delito de descumprimento, vez que não foram comprovadas o dolo do acusado nem sua subversão à ordem concedida em seu desfavor.
Não é possível a condenação somente com base nos elementos colhidos na fase investigatória se estes não forem minimamente confirmados em Juízo (art. 155 do Código de Processo Penal), já que os elementos de informação colhidos na fase policial não obedecem ao contraditório e à ampla defesa. Ao reverso, são realizados em procedimento inquisitório.
É necessário que a fase judicial realize provas que corroborem a fase investigatória, ou, ao menos, não a contradiga, o que não aconteceu no caso dos autos.
Assim, a prova restou frágil, restando ao final fundadas dúvidas se os fatos teriam realmente se dado da forma como narrado na denúncia, o que autoriza a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver NELSON APARECIDO DE TOLEDO JÚNIOR da acusação de ter infringido o artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante de sua absolvição, concedo, desde logo, a liberdade ao acusado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Imperioso reiterar, contudo, que as medidas protetivas concedidas à vítima nos autos do processo nº 1501716-48.2021.8.26.0617, consistentes em: a) abstenção de contato, por qualquer meio, entre o réu e a vítima; e b) proibição de o réu se aproximar a menos de 300 (trezentos) metros da vítima, de seus familiares e/ou de testemunhas, permanecem válidas por 02 (dois) anos após a extinção deste feito, podendo ser prorrogadas a qualquer momento. 
Sendo assim, caso Nelson se aproxime, ou tente se comunicar com Luciana por qualquer forma, será preso em flagrante delito novamente, pela prática do delito de descumprimento de medidas protetivas (conforme o artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006).
Eventualmente, caso o indiciado descumpra a ordem judicial e seja levado em custódia, ressalta-se que a situação será analisada com maior rigor.
Por fim, a pedido de Luciana, inclua-se a ofendida no programa “Patrulha Maria da Penha”, mantido pela esta Municipalidade, para que ofereçam todo o suporte necessário à requerente.
Oficie-se a Guarda Civil Municipal, com as homenagens de estilo.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.

P. R. I.

São José dos Campos, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA