1500340-84.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SOUZA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de WELLINGTON SOUZA FERREIRA. Segundo consta na denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 22h30, na Rua Francisco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1500340-84.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500340-84.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SOUZA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de WELLINGTON SOUZA FERREIRA. Segundo consta na denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 22h30, na Rua Francisco Cantuário, altura do numeral 145, Centro, em Taquaritinga/SP, o réu mantinha em depósito, para fins de tráfico, 23 porções de cocaína, pesando 10,26 gramas. Com o réu foram encontrados 3 microtubos de cocaína e R$ 162,00 no bolso de sua bermuda e dentro de uma caixa, no muro, havia outras 19 porções. Denunciado como incurso nas penas do artigo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls.160/161).
Notificado o réu (fl. 159).
Defesa prévia (fls. 155/156).
Certidões de antecedentes (fls. 180/181; 182).
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Policial militar Elton Rodrigo Tresseto disse que passaram características físicas, inclusive a tatuagem no rosto. Quando se aproximaram, ele estava próximo ao muro, mas tentou sair de perto ao notar a viatura. Verificando o muro acharam a caixinha com drogas dentro. Ele disse que era usuário e que só tinha as drogas que estavam consigo. 

Policial militar Leonardo Narducci disse que fez a abordagem do réu e estavam em patrulhamento, solicitados por anônimo dizendo que individuo pardo e alto, com tatuagem no rosto estaria em determinado local comercializando droga. Que ele mantinha droga no muro e ficava próximo dele. Chegaram ao local e viram o réu, ele tentou se afastar, mas foi pego. Com ele havia 3 eppendorfs, no local da denúncia tinha 1 caixa de remédio com 19 microtubos e uma a granel. Ele disse que a droga não era dele. Foi abordado em outras . Próximo ao muro não havia ninguém. Próximo ao local tem mercado, com fluxo de pessoas. Dentro de um buraco no muro, com fácil acesso. 

Testemunha da defesa Iara disse que viu a abordagem dos policiais, estava saindo do mercado. Ele estacionou a moto tão logo parar e ela saia. Ele foi no bar, na esquina da frente, quando voltava, viatura passava e o enquadrou, parando no meio do quarteirão. Mandou todos que estavam na esquina levantar e só Wellington seria abordado. Com ele não tinha nada. Deixaram ele no chão mais de 1 h, procurando em um monte de lugares, até que entraram no meio do terreno com reciclagem e saíram com algo. Havia muitas pessoas ali também e ficou o tempo todo. Conhecia ele de infância. 

Interrogado, o réu disse que o policial que não apareceu hoje para ser ouvido. Estava de moto na casa da mãe, parou a moto em frente à adega do mercado. Chegando perto da moto o abordaram, o xingaram e levaram para parede, acha que é o policial Cogo, disse que o pegou, colocaram-no sentado, ficaram muito tempo procurando. Eles acharam um entorpecente no meio da rua e o resto no terreno baldio, do lado de uma árvore. Mandou todos levantarem e só deixou ele. Não têm nada contra ele, mas Cogo disse que ele avisou moleques dando alerta. Ia conversar com pessoal que estava ali. Dinheiro era do mototaxi que estava trabalhando. Não usa droga. Trabalha com ferro velho. Nunca condenado. Tem 19 anos. Mora uma rua para trás de onde abordado. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 09/11),  Auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), Imagens (fls. 14/16), Auto de constatação preliminar (fl. 18) atestando ter sido apreendida cocaína, laudo químico toxicológico definitivo (fls. 59/61; 62/64), apontando serem as unidades preenchidas com cocaína, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Embora tenha o réu trazido versão contrária aos depoimentos dos policiais, trazendo também uma testemunha, ambas as narrativas não convenceram porque não há muita coerência. Afinal, por que uma pessoa que não tem relação alguma com o réu, ficaria no local por mais de uma 1 hora, vendo a abordagem?  Ambos disseram que havia outras muitas pessoas, porém, não as indicou e o réu não as arrolou. E mais. Seria extremamente delirante pensar que policiais militares imputariam ao réu falsamente a droga, mentindo descaradamente na frente de muitas pessoas que poderiam denunciá-los. Como poderiam os policiais fraudar um flagrante sob o crivo de inúmeros populares?
Os policiais apenas para o local onde estava o réu rumaram porque havia denúncia indicando traficância e a característica de quem traficava, que era compatível justamente com as do réu, ou seja, suas muitas tatuagens na face, além da cor e altura. Como o próprio réu confirmou, ambos os policiais nada têm contra ele e não havia razão para que os policiais imputassem ao réu a propriedade de uma droga que foi, com certeza, no local encontrada. 

A denúncia anônima indicou que em determinado local, que, segundo os PMs é um ponto de venda de drogas, estava um homem vendendo drogas. A denúncia deu conta da forma como agia, guardando a droga no muro, e disse que o homem tinha tatuagens no rosto, era pardo e alto. Quando no local chegaram, viram um homem com tatuagem no rosto, estava perto deste muro, mas tentou se afastar quando os viu. 
Tal homem foi abordado, sendo o réu, e tudo se confirmou. Ele tinha tatuagem no rosto, estava perto do muro, no muro havia uma caixinha dentro de um buraco com microtubos de cocaína idênticos a outros que foram encontrados no bolso do réu (embora ele negue a posse destes também). 

Assim, o fato de ter sido o réu apontado como vendedor de drogas em local conhecido como de venda, de manter porções de cocaína escondidas em local público, em quantidade que, embora não considerável, excederia o uso imediato, atrelado ao encontro de grande valor em dinheiro, geram presunção de que o réu estava ali vendendo aquelas drogas. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incrimina-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra os réus, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. 
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. 

Causa de diminuição: A regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim, em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena. 
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa).
No presente caso, o réu é primário e não tem antecedentes. 
Não há prova de que se dedica às atividades criminosas ou organização e já tendo sido utilizada a contumácia delitiva quando menor para caracterizar o próprio tipo e para fins de aplicação de regime, como abaixo se fundamentará, incidente a causa de diminuição em seu patamar máximo, até porque a quantidade de droga que possuía não era considerável. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito e trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
 Na segunda fase de fixação da reprimenda, presente a atenuante da menoridade, ausente agravante, tendo a pena base sido fixada no mínimo, vedada a atenuação abaixo de tal (Súmula 231 do STJ), assim, mantenho a pena base como intermediária.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Presente a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º, diminuo a pena em 2/3, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa.

Regime inicial: inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, não havendo notícia de atos infracionais, não sendo o réu reincidente e não portador de maus antecedentes, não havendo julgamento do outro processo, o regime é o legal, ou seja, ABERTO.

Da substituição da pena: Ressalte-se que a Resolução 05/2012 do Senado Federal suspendeu a vedação de conversão em penas restritivas de direitos prevista no art. 44 da Lei de Drogas, declarado inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS.
Verifica-se nesta oportunidade que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput da Lei 11343/06. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há telefone celular apreendido nos autos, devolva-o ao réu, pois não caracteriza posse ilícita e não é comprovadamente, produto de crimes. Quanto ao dinheiro apreendido, por estar junto às drogas, presume-se que produto do crime, assim, decreto seu perdimento em favor da União. 
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.
Quanto ao pedido para extração de cópia para apurar crime de falso testemunho, deixo tal conduta a critério do Ministério Público. 
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 10 de novembro de 2022.