1500954-51.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... trazia consigo para fins de tráfico e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de maconha, 41 (quarenta e uma) porções de Crack, 26 (vinte e seis) flaconetes e mais 41 (quarenta e um) eppendorfes de cocaína, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.
Determinada a notificação do acusado nos termos do artigo 55 da Lei de Tráfico (pág. 70). 
Juntada do laudo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500954-51.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500954-51.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126977/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade, 24872784/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2126977/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade, BN2082-1/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Cesar Moreno Lopes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

Luis Cesar Moreno Lopes foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Vinte e Um de Abril, n° 409, nesta cidade e comarca de Piedade/SP, o denunciado trazia consigo para fins de tráfico e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de maconha, 41 (quarenta e uma) porções de Crack, 26 (vinte e seis) flaconetes e mais 41 (quarenta e um) eppendorfes de cocaína, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.
Determinada a notificação do acusado nos termos do artigo 55 da Lei de Tráfico (pág. 70). 
Juntada do laudo do exame realizado nas substâncias entorpecentes apreendidas (pág. 76/78). 
O réu ofertou defesa preliminar (pág. 83/84). 
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (pág. 93). 
O réu foi citado (pág. 126). 
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o réu e, ao final, encerrada a instrução (pág. 127).
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (pág. 144/147). A defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas (pág. 152/155). 

É a síntese necessária. 
Fundamento e decido. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, da materialidade e da autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (pág. 1), auto de constatação preliminar (pág. 12/14), auto de exibição e apreensão (pág. 15/16), boletim de ocorrência (pág. 23/24), laudo pericial (pág. 76/78), além da prova oral colhida no decorrer da instrução processual. 
A autoria é, igualmente, inconteste, senão vejamos:
A testemunha Wellington Rodrigues Nunes da Silva, policial militar, narrou, em juízo, que estavam em patrulhamento quando adentraram à rua 21 de abril e avistaram o réu agachado atrás de um muro, onde há uma passagem para o mato. Relata que o réu, assim que avistou a viatura, saiu para a rua e dispensou três pedras de crack. Contou que atrás do muro tinha crack, cocaína e maconha numa sacola. Disse que há 20 dias o réu já havia sido pego traficando. Afirmou que o réu ficou quieto, enquanto abordado, dizendo que era usuário de drogas. Revelou que o local é conhecido como ponto de tráfico. Reconheceu o réu durante a audiência. Contou que o réu não ofereceu resistência. Finalizou dizendo que entre a abordagem e localização da sacola foi rápido o transcurso do tempo. 
A testemunha Marcos Antônio Cattani Ribeiro, policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega de corporação. Acrescentou que o réu estava agachado mexendo em algo no chão, mas próximo aos seus pés, na abordagem, localizaram três pedras de crack. Disse que o réu sempre está nesse local, atua com a função de olheiro, e é próximo ao local onde o réu havia sido abordado anteriormente. 
Interrogado o réu, em juízo, este negou os fatos narrados na denúncia. Disse que o caminho onde foi abordado pelos policiais é comumente utilizado como passagem por diversas pessoas, para ir à escola, ir trabalhar. Disse que estava subindo para ir à casa de sua irmã, onde ela estaria arrumando um serviço de reciclagem. Contou que estava indo ao bairro do Butuca. Asseverou que mora no bairro Paulas e Mendes. Depois contou que estava voltando da casa de sua irmã. Negou a propriedade das drogas. Relatou trabalhar na roça três vezes por semana. Desconhece os motivos dos policiais o incriminarem, já que é a segunda vez que é abordado. Contou que os filhos estão passando por necessidades. Revelou que nunca foi processado anteriormente. Afirmou que o local onde foi abordado é bem movimentado, muitos moradores passam o tempo inteiro, que nessa trilha, no momento da apreensão, tinha encontrado cinco ou seis pessoas, mas não era nenhum conhecido. 
Destarte, as provas colhidas nos autos confirmam os fatos narrados na peça acusatória. 
O réu, por ocasião de seu interrogatório, negou a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Porém, não se desincumbiu do ônus probatório do quantum alegado, conforme dispõe o artigo 156 do CPP. 
Ademais, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória. Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013). “Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: 
"(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Assim sendo, a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas e a forma como estavam acondicionadas são indicativos da destinação dos entorpecentes à mercancia. 
Ainda, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína (pág. 76/78).
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrados pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes do réu, notadamente pela existência da ação com trânsito em julgado, processo n. 0003893-97.2001 (pág. 133). Reforço a possibilidade de aplicação de referida ação como maus antecedentes, conforme recente decisão proferida pelo C.STF no julgamento do RE 593.818 (Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Tema 150 da Repercussão Geral), in verbis:
"EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim sendo, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a perna deverá permanecer na mesma forma, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na terceira e última fase, sem causas de aumento e de diminuição a considerar, restando a impossibilidade de aplicação do tráfico privilegiado, tendo em vista não possuir o réu bons antecedentes, já que o §4º do artigo 33 da lei 11.343/06 prevê os requisitos cumulativos para sua concessão, quais sejam “nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Portanto, a pena final ficará em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do acusado, fixo no piso o valor do dia-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, com fundamento no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464, de 28 de março de 2.007. Pelos mesmos fundamentos, e por expressa vedação legal, decorrente do montante total das penas ora estipulado, verifico que ao réu não podem ser concedidos os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e, em consequência, declaro Luis Cesar Moreno Lopes, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, com fundamento no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464, de 28 de março de 2.007. Pelos mesmos fundamentos, e por expressa vedação legal, decorrente do montante total das penas ora estipulado, verifico que ao réu não podem ser concedidos os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Em virtude da presente decisão e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como o regime de pena imposto, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Recomende-se a prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
PIC.


Piedade, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA