1500414-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Rafaela Caldeira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XV - Butantã
Vara: Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XV - Butantã
Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Avenida Corifeu de Azevedo Marques,148/150, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Butanta
CEP: 05582-000 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 4503-9506 - E-mail: frbutantavioldom@tjsp.jus.br
      
1500414-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500414-50.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID MAIKON RIBEIRO PEDROSO




C O N C L U S Ã O

Em, 27/06/2022 15:31:47, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Rafaela Caldeira Gonçalves. Eu, Rafaela Caldeira Gonçalves,  Juiz de Direito, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela Caldeira Gonçalves



VISTOS.

DEIVID MAIKSON RIBEIRO PEDROSO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f"; artigo 129, parágrafo 13; e artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Isto porque, consoante a denúncia e sua retificação (fls. 103/105 e 113), no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 2h, na Rua dos Piemonteses, nº 43, fundos, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, teria ameaçado sua companheira Cleuza Maria Américo de causar-lhe mal injusto e grave. Consta, ainda, que, na mesma data, por volta de 8h, e no mesmo local, o acusado teria ofendido a integridade corporal da mesma ofendida, causando-lhe lesão corporal cuja natureza seria atestada por laudo a ser oportunamente juntado aos autos. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu teria desacatado funcionários públicos no exercício de sua função. Anote-se que não foi deduzido pleito indenizatório por danos materiais e/ou morais em favor da vítima pelo parquet.
A denúncia foi recebida (fls. 115/118) e o acusado citado pessoalmente, via ferramenta Teams (fl. 134), tendo-lhe sido nomeado defensor dativo (fl. 136), quem apresentou resposta à acusação em seu favor (fls. 141/148), após o que foi proferida decisão nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, determinando que o feito atingisse a fase instrutória (fls. 161/166). 
Durante a instrução criminal (fls. 205/208 e 230/231), foram inquiridas duas testemunhas de acusação (fl. 209/210) e, ao final, interrogado o acusado (fl. 232). Anote-se que a ofendida não foi ouvida na fase judicial, tendo-se em vista que, a despeito de devidamente intimada (fl. 197), não compareceu à primeira audiência, bem como que não foi localizada para ser notificada acerca da segunda solenidade (fl. 229), motivo por que o Órgão Ministerial desistiu de sua oitiva, o que foi homologado por este Juízo (fls. 230/231). 
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, salientou o comportamento social do réu, quem é dado ao uso de álcool e drogas, e pontuou que ele expôs a ofendida a intenso sofrimento, visto que submeteu não apenas Cleuza, mas também as filhas desta a longo período de tormento físico e psicológico durante a convivência entre as partes. Por fim, ressaltou que o acusado é reincidente.
A Defesa, por seu turno, em sede de memoriais (fls. 233/241), requereu a improcedência da pretensão acusatória, a fim de absolver-se o acusado da prática dos delitos a ele imputados com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Para tanto, ressaltou a fragilidade das provas e a ausência de oitiva da ofendida em Juízo, alegando ainda serem comuns ofensas pessoais em meio a discussões e que tais deveriam ser apuradas em ação penal privada. Argumentou que as fotografias de lesões da ofendida seriam incompatíveis com as agressões relatadas, uma vez que os ferimentos retratados já se apresentavam em estágio avançado de cicatrização. Ademais, alegou haver dúvida razoável quanto à existência do crime de desacato e salientou que a ofendida viria fazendo visitas afetivas periódicas ao réu, demonstrando desinteresse no prosseguimento do feito. Subsidiariamente, pleiteou: a) a desclassificação do crime de lesão corporal qualificada para a modalidade prevista no artigo 129, parágrafos 4º e 5º, incisos I e II, do Código Penal, alegando que as partes estavam em acalorada discussão e que as lesões da vítima são insignificantes, a exigir a redução da reprimenda no patamar de 1/3 e sua substituição por pena de multa; b) a aplicação das penas no mínimo legal; c) a aplicação do disposto no artigo 70,  do Código Penal; d) A substituição da pena por medida diversa da prisão; e e) a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de lesão corporal qualificada restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 21/24), pelas fotografias acostadas aos autos (fls. 48/54), pelo Relatório Final do Delegado de Polícia (fls. 99/100), pelo Laudo de Lesão Corporal (fls. 183/184), pela prova oral colhida e pelos demais elementos probatórios trazidos aos autos durante tanto a fase inquisitiva, quanto judicial. 
Especificamente no tange ao Laudo de Lesão Corporal de fls. 183/184, ressalte-se sua conclusão, proferida no seguinte sentido:

Descrição: equimose violácea oval na região anterior da coxa mede 6 cm com escoriação central com sinais intermediários de cicatrização. Equimose violácea amorfa na região medial do braço direito mede 8 x 6 cm; Escoriações com (sinais intermediários de cicatrização) lineares finas na região torácica anterior (esternal). Escoriação recente com 0,5 cm no dorso da falange proximal do 2º dedo da mão direita. Discussão e Conclusão: Concluo que o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE. 

No que pertine à autoria delitiva, a vítima Cleuza Maria Américo não foi ouvida na fase processual, dado que não compareceu à primeira audiência de instrução, a despeito de regularmente intimada para tanto (fl. 197), e que não foi localizada para ser notificada acerca da segunda solenidade (fl. 229), motivo pelo qual o Órgão Ministerial requereu a desistência de sua oitiva, o que foi homologado por este Juízo (fls. 230/231). Em solo policial (fl. 04), ela declarou que convivia em união estável com o acusado há dez anos e que não possuiriam filhos, embora a vítima tivesse duas filhas de 36 e 41 anos, fruto de relacionamento anterior. Declarou que há algum tempo já vinha pedindo para que o réu saísse de casa, tendo em vista que ele era usuário de drogas e fazia ingestão excessiva de bebida alcoólica, ocasiões em que a ofenderia e a agrediria fisicamente. Aduziu que DEIVID não aceitava o fim do relacionamento entre as partes. Afirmou que o acusado permaneceu sob o efeito de álcool e drogas entre os dias 31/12/2021 e 03/01/2022, tendo a agredido com um soco na cabeça, que não lhe gerou lesão corporal, bem como a ofendido com xingamentos, acrescentando que ele estava incomodado por ter que trabalhar todos os dias, inclusive aos feriados. Informou que, em dada oportunidade, o acusado a perseguiu enquanto a ofendida ia à casa de sua filha, tendo ela acionado a viatura, embora ele tenha se evadido. Narrou que, na data dos fatos, por volta de 2h, DEIVID entrou no quarto aos gritos, xingando-a de “puta” e “vagabunda” e dizendo “vai dar o cú pros homens”, tendo ainda a ameaçado ao afirmar que a mataria, arrancaria sua cabeça e jogaria bola com ela. Relatou que, devido ao escândalo, o acusado foi expulso do local por vizinhos. Adicionou que, por volta de 8h, o réu entrou novamente na casa e exigiu que tomasse um banho, ao que a ofendida novamente ordenou que ele deixasse o local, oportunidade em que DEIVID desferiu um soco contra a cabeça da ofendida, quem, ao se defender, teve seu dedo indicador da mão direita lesionado pelo réu. Informou que gritou por socorro e que chegou a ligar para o 190, mas o acusado já havia se evadido. Negou ter procurado atendimento médico, afirmando ter ido à Delegacia para registrar a ocorrência e solicitar medidas protetivas. Acrescentou que recebeu um telefonema de vizinhos avisando que DEIVID havia voltado para casa, o que motivou a Autoridade Policial a determinar que policiais civis se dirigissem ao local. Alegou que, pelo que soube, o réu teria sido agressivo e proferido palavras de baixo calão para os policiais, a exemplo de “vagabundos, filhos da puta”, tendo-lhe sido dada voz de prisão em flagrante. Por fim, representou em face do acusado pela prática do crime de ameaça. 
A testemunha de acusação e policial civil Marco Antônio Peixe Matias relatou que os policiais foram acionados pelo Delegado de Polícia, tendo em vista que a ofendida, quem comparecera ao plantão policial, narrou que havia sido agredida pelo acusado, quem estava agitado e possivelmente haveria ingerido bebida alcoólica durante a noite, sendo que, ao chegar em casa, agrediu-a. Informou que a Autoridade Policial solicitou que os policiais diligenciassem na casa da vítima, a fim de buscar o réu, pelo que a testemunha e seu colega se dirigiram ao local. Relatou que, lá chegando, constataram que DEIVID estava na porta da casa e realmente alterado. Declarou que, diante da reação do réu, os policiais o algemaram e o conduziram à Delegacia de Polícia. Disse não se recordar dos dizeres proferidos pelo acusado para ofender os policiais. Negou se lembrar de Cleuza ter relatado como foi agredida ou se ela apresentava marcas de agressão. Confirmou que a vítima teria mencionado que havia sido ameaçada pelo réu e declarou que foi ela quem o identificou como autor dos fatos. Negou ainda que o acusado tivesse dado sua versão sobre o ocorrido. Informou não ter atendido outra ocorrência envolvendo as partes. Por fim, declarou não reunir condições de reconhecer o réu como a pessoa que abordou na data dos fatos. 
A testemunha de acusação e policial civil James Jesser Rodgher declarou que a ofendida compareceu ao plantão policial para registrar uma ocorrência em face do acusado, visto que teria sido ameaçada e agredida por ele, motivo pelo qual a Autoridade Policial solicitou que os policiais fossem ao local dos fatos para buscar o réu. Aduziu que, ao chegarem ao local, para onde foram na companhia da vítima, DEIVID estava na porta da residência de Cleuza, acrescentando que, ao lhe ser solicitado que os acompanhasse à Delegacia, o acusado, quem estava alterado, resistiu, começou a gritar, disse que não iria e proferiu xingamentos, motivando os policiais a algemá-lo, após o que ele foi levado à Delegacia. Negou saber precisar se o réu havia feito uso de drogas, embora a ofendida tenha afirmado que ele era usuário de tais substâncias. Disse que quem efetuou o reconhecimento do acusado foi a própria vítima, quem mostrou onde era a residência e apontou o acusado na porta dela. Afirmou que, no caminho até a delegacia, DEIVID ameaçou a vítima, dizendo que “ela ia ver com ele depois” (sic) pelo constrangimento que ele estava passando. Não se recordou dos xingamentos proferidos pelo réu contra os policiais. Negou que a ofendida tenha relatado como foi agredida ou se recordar dos ferimentos apresentados por ela. Lembrou-se de que a ofendida já havia pedido para que o acusado deixasse a residência, mas ele se recusava a fazê-lo. Negou se recordar de já ter atendido outra ocorrência envolvendo as partes. Reconheceu o réu como a pessoa que abordou na data dos fatos. Por fim, negou que DEIVID tenha fornecido alguma versão sobre os fatos, alegando que ele permaneceu ameaçando a ofendida na viatura até ser colocado na carceragem da Delegacia.
O acusado DEIVID MAIKSON RIBEIRO PEDROSO, em seu interrogatório, relatou que conviveu com a ofendida por treze anos, desde 2009, relacionamento do qual não advieram filhos. Declarou que as partes se davam bem e que não se recordaria de outros episódios em que tenha sido necessário acionar a polícia, negando ocorrência de violência em 2014. Informou não ser dependente de álcool ou de drogas, sequer já ter feito tratamento para dependência química. Afirmou que, dias antes do ocorrido, discutiu com a ofendida porque ela havia feito uma ceia no bar, e não com a família, ocasião em que Cleuza teria empurrado o acusado para dentro de um rio, causando-lhe ferimentos, reforçando ter sido ela quem partiu para a agressão. Negou ter registrado ocorrência sobre tais fatos. Narrou que, depois disso, o genro da ofendida convidou o interrogando para dormir na casa dele, o que ele fez. Aduziu que, no dia seguinte, acordou e foi para casa tomar banho, negando que estivesse brigando com a vítima. Relatou que havia ingerido bebida alcoólica e que estava embriagado. Disse que Cleuza o chamou de “vagabundo”, “corno” e “safado”, ao que o acusado apenas respondeu que trabalhava. Acrescentou que a ofendida disse que iria trabalhar e que não mais queria que o acusado permanecesse na casa, tendo o interrogando afirmado que ficaria no recinto. Posteriormente, afirmou que havia dito que sairia do local. Declarou que a vítima se muniu de uma faca quando o interrogando ia sair para a rua novamente, motivo pelo qual ele empurrou a ofendida ao sair de casa; o que acreditaria que poderia ter causado os ferimentos nela. Aduziu que, ao olhar para trás, a ofendida o estaria o perseguindo. Negou ter ofendido, ameaçado ou agredido fisicamente a ofendida com um soco na cabeça. Informou que retornou para casa e lá permaneceu, quando os policiais chegaram na companhia da ofendida e lhe deram voz de prisão, com o que o réu consentiu e se levantou. Declarou que não sabe ler e que os policiais apenas mandaram que ele assinasse o boletim de ocorrência. Negou ter sido ouvido pela Autoridade Policial. Informou não ter tido mais contato com a vítima desde que foi preso. Declarou contar com 37 anos e ter estudado até a terceira série. Afirmou que, antes de ser preso, trabalhava como roçador na Prefeitura de Osasco, auferindo R$ 1.300,00 mensais. Negou ter doença grave que quisesse informar ao Judiciário. Por fim, informou não ter uma nova companheira, sequer filhos menores que dele dependam economicamente. 

Tecidas as considerações sobre os elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório, antes de se proceder à análise especificada da procedência das imputações formuladas em face do acusado, faz-se necessária a menção a aspectos probatórios comuns a todos os delitos pelos quais ele se vê processado, consignando-se, inicialmente, o valor probatório distinto e qualificado atribuído às declarações das vítimas nos crimes havidos no contexto doméstico-familiar, em especial quando seguras e coerentes, como no caso em apreço. Nesse sentido, confira-se:

VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS – PRELIMINAR. Aplicabilidade da Lei nº 11.340/06. Pressupostos do art. 5º, III, da referida lei preenchidos. Relação íntima de afeto demonstrada. Precedentes do STJ – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Declaração extrajudicial da vítima e depoimento judicial do policial militar em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Legítima defesa. Inocorrência – Afronta ao artigo 155 do CPP não evidenciada – Condenação mantida. [...] Detração penal. Indireta progressão de regime. Necessidade de análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigo 44, I e II; 77, I; e Súmula nº 588 do STJ) – Apelo provido em parte para redimensionar a pena. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001697-13.2020.8.26.0404; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Orlândia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021) (grifou-se)

Ressalte-se, ainda, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. [...] LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. [...] PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. INVIABILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO. ESPECIAL RELEVÂNCIA. [...] AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 
8. Ademais, como é cediço, esta Corte Superior consolidou o entendimento segundo o qual a palavra da vítima possui especial relevo nos delitos cometidos em contexto de violência doméstica e familiar, porquanto tais crimes são praticados, em regra, sem a presença de testemunhas. Incidência da Súmula n. 83/STJ. Na espécie, consoante assentado pelas instâncias ordinárias, "o relato dos fatos apresentado pela vítima se mostrou íntegro em ambas as oportunidades, em completa sintonia com o laudo de exame de lesões corporais de mov. 8.5." (e-STJ fl. 295). [...] 10. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 1661307/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 19/05/2020) (grifou-se)

No tocante à informação de que o acusado aparentava estar alterado quando dos fatos e de que seria usuário de drogas, registre-se que nenhum elemento colhido dá conta de que ele apresentaria efetiva dependência patológica de tais substâncias – o que foi por ele negado em audiência – e que tal condição lhe retiraria a capacidade de entender o caráter ilícito de suas condutas ou de portar-se de acordo com esse entendimento.
Outrossim, irrelevante eventual estado pontual de embriaguez do réu no momento da prática dos fatos, dado que a influência de tais substâncias seria, no caso, inapta a eximi-lo de responsabilização penal, por força do disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, visto tratar-se de embriaguez voluntária, incapaz de excluir sua culpabilidade. A este respeito, confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original). [...] 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1551160/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 28/05/2020) (grifou-se)

Superados os registros comuns a todas as infrações penais apuradas, passa-se ao exame especificado da eventual procedência de cada imputação deduzida em desfavor do réu.
a) Do crime de lesão corporal qualificada
As provas colhidas durante ambas as fases da persecução penal impõem a condenação do réu pela prática do crime de lesão corporal no contexto doméstico-familiar contra a mulher, visto confirmarem, com a necessária segurança, que, nas circunstâncias descritas na denúncia, DEIVID ofendeu a integridade corporal de Cleuza, especialmente ao desferir um soco contra a cabeça da vítima e lesionar o dedo indicador da mão direita dela.
Anote-se que, a despeito de não ter sido ouvida em Juízo, a ofendida forneceu, em solo policial, narrativa coerente acerca das agressões praticadas pelo réu, aduzindo que ele desferiu um soco contra sua cabeça e, ao se defender, teve um dedo lesionado, observado ainda que formulou narrativa semelhante quando de sua submissão ao exame de corpo de delito (fls. 183/184). Outrossim, a narrativa apresentada pela vítima foi corroborada pela oitiva dos policiais militares ouvidos em Juízo, que desde a fase policial narraram ter tomado conhecimento de que a ofendida fora agredida pelo réu (fls. 02/03), bem como pelas fotografias de fls. 48/54, nada havendo que se falar em estado avançado de cicatrização, dado o caráter visivelmente recente das lesões que as fotografias retrataram. 
Não suficiente, a dinâmica apresentada foi ainda confirmada pela prova pericial produzida (fls. 183/184), que constatou que Cleuza apresentava equimose e escoriação na região anterior da coxa, equimose no braço direito e escoriações na região torácica anterior e no dorso do segundo dedo da mão direita, indicativas da lesão apontada pela ofendida e ainda de ferimentos decorrentes de sua atitude defensiva. 
Ressalte-se, ainda, que inegável que o crime foi praticado contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, visto que em contexto de violência doméstica e familiar, anotado que a ofendida conviveu em união estável com o acusado por dez anos, subsumindo-se os fatos, portanto, ao quanto disposto no artigo 129, parágrafo 13, em conformidade com as disposições do artigo 121, parágrafo 2º-A, ambos do Código Penal.
Por outro lado, incabível o acolhimento da tese de legítima defesa aventada pelo acusado em interrogatório judicial. A uma, por não ter sido colhido qualquer elemento que indicasse que a ofendida teria se munido de uma faca e ameaçado o réu, quem sequer fez registro de ocorrência ou trouxe aos autos relatório de atendimento médico, testemunhas ou outros elementos probatórios capazes de atestar eventual lesão sofrida. Não se perca de vista que o acusado nada informou acerca de ter sido agredido ou perseguido com uma faca pela ofendida quando de sua submissão a exame de corpo de delito (fls. 185/188). Como não bastasse, a prova pericial produzida dá conta de ferimentos suportados pela vítima que certamente não se coadunam com mera atitude defensiva de DEIVID, sequer com o empurrão que ele alegou ter dado em Cleuza, em especial diante da variedade das regiões em que ela foi atingida e da expressiva extensão das lesões sofridas. Assim, de rigor o afastamento da versão exculpatória aventada pelo réu.
Registre-se, ainda, a inexistência de outras causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, bem como que nada foi colhido no sentido de que a ofendida esteja fazendo visitas ao acusado, anotado ainda que, mesmo que o fizesse, a ação penal relativa ao crime de lesão corporal no ambiente doméstico-familiar contra a mulher é pública incondicionada, de sorte que seu prosseguimento independente de manifestação de vontade da ofendida nesse sentido, por força do quanto disposto no artigo 41 da Lei nº 11.340/2006.
Não suficiente, de rigor o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 129 do Código Penal, uma vez que não resultou comprovado que as partes estivessem em acalorada discussão, senão em contexto de atitude defensiva por parte da ofendida em razão da agressão advinda do acusado, pelo que não há que se falar em violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima. 
Demais disso, mister mencionar que as lesões sofridas pela ofendida não podem ser tidas como insignificantes, não apenas por sua variedade e significativa extensão, mas também porque o acolhimento desta tese defensiva representaria verdadeira aplicação do princípio da insignificância a crime cometido no âmbito das relações domésticas, em contraposição ao quanto disposto na Súmula nº 589 do C. Superior Tribunal de Justiça. Pelos mesmos motivos e porque não houve lesões recíprocas, fica afastada a aplicação do disposto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal.
Assim, diante do robusto arcabouço probatório produzido e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do acusado.

b) Do crime de ameaça
Por outro lado, igual desfecho não merece ser conferido à prática, pelo acusado, do crime de ameaça. Com efeito, verifica-se que, não obstante os elementos de informação colhidos a respeito de tal crime na fase inquisitorial, que respaldaram, inclusive, o reconhecimento de justa causa por este Juízo, quando do recebimento da denúncia, as provas produzidas em solo judicial desautorizam a procedência da pretensão punitiva acusatória nesse tocante, dado que a ameaça narrada na denúncia não foi confirmada em Juízo.
Isto porque, em que pese tenha a ofendida narrado, em solo policial, que o réu afirmou que a mataria, arrancaria sua cabeça e jogaria bola com ela, nenhum elemento colhido sob o crivo do contraditório foi efetivamente capaz de corroborar tal promessa de mal injusto e grave, tendo-se em vista que a vítima não foi ouvida em Juízo e ainda que os policiais militares, a despeito de se recordarem de que Cleuza narrou ter sido ameaçada pelo réu, não declinaram o conteúdo de tal ameaça, de sorte que nenhum elemento probatório colhido em Juízo efetivamente esclareceu a dinâmica na qual o referido crime teria se dado. Não se perca de vista, ainda, que a narrativa do policial James no sentido de que o acusado teria dito à ofendida que “ela ia ver com ele depois” (sic) não se refere à ameaça descrita na denúncia, motivo por que não há de ser considerada para fins de reconhecimento da prática deste crime pelo réu. 
Neste contexto, tem-se que o panorama probatório dos autos revela-se frágil e inábil a ensejar a procedência da pretensão punitiva acusatória deduzida na denúncia, observado especialmente o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, que prevê ser defeso ao juiz fundamentar sua decisão exclusivamente nas provas colhidas durante a investigação criminal, ressalvando tão somente as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Com efeito, o Direito Penal existe para apaziguar as relações sociais e exatamente pela drasticidade com que atua para assegurar a paz social, com a restrição do direito de liberdade dos indivíduos, é que incide apenas em ultima ratio e ainda exige que a condenação se faça apenas quando indubitável a procedência da pretensão punitiva acusatória.
Por conseguinte, no caso sub judice, tem-se que a dúvida a respeito da materialidade e da autoria delitiva do crime de ameaça, bem ainda da dinâmica exata com que teria se dado, impõe a absolvição do acusado em relação ao delito mencionado, em aplicação imperiosa do princípio da presunção de inocência, por insuficiência de provas.

c) Do crime de desacato
De igual modo, as provas colhidas em contraditório judicial são inaptas a autorizar o desfecho condenatório no tocante ao crime de desacato supostamente cometido pelo réu, tendo-se em vista que, a despeito dos respectivos elementos de informação colhidos na fase inquisitorial, que também respaldaram o reconhecimento de justa causa por este Juízo, quando do recebimento da denúncia, a dinâmica com que tal delito teria ocorrido não pôde ser elucidada em Juízo. Com efeito, a ofendida não foi ouvida na fase processual e os policiais civis, embora o tenham sido, não conseguiram se recordar com precisão dos dizeres que o acusado teria proferido contra eles, a permitir que se infira que a descrição fática constante da denúncia relativa ao crime em apreço não foi confirmada com suficiência sob o crivo do contraditório.
Neste contexto, tem-se que também no tocante a este delito o panorama probatório dos autos revela-se frágil e inábil a ensejar a procedência da pretensão punitiva acusatória deduzida na inicial acusatória, anotando-se notadamente o quanto disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, que prevê ser defeso ao juiz fundamentar sua decisão exclusivamente nas provas colhidas durante a investigação criminal, ressalvando tão somente as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Sendo assim, verifica-se que a dúvida a respeito da materialidade e da autoria delitiva do crime de desacato, bem como da dinâmica exata com que ele teria ocorrido, impõe a absolvição do acusado em relação ao delito aludido, em aplicação imperiosa do princípio da presunção de inocência, por insuficiência de provas.
Portanto, o que se tem desenhado nos autos é a prática de um crime de lesão corporal no contexto doméstico-familiar, cometido em razão da condição de mulher da vítima e então companheira do acusado, com quem manteve união estável por dez anos, pelo que explícita, portanto, a motivação de gênero, observada ainda a agressividade do réu para com a ofendida, quem narrou que ele não aceitava o fim do relacionamento e que a ofendia e agredia fisicamente quando fazia ingestão excessiva de bebida alcoólica ou usava drogas, em subsunção dos fatos ao quanto disposto no artigo 5º, caput e incisos I e II, da Lei Maria da Penha.
Tal disposição normativa foi elaborada em consonância com a Convenção sobre a Eliminação de todas as formas de Discriminação contra a Mulher, de 1979, ratificada pelo Brasil em 1984, visto que, por tal documento internacional, a violência contra a mulher é considerada como forma de discriminação, nos termos do artigo 1º combinado com a Resolução do Comitê CEDAW n. 19. 
Do mesmo modo, o conteúdo da Convenção de Belém do Pará de 1994, dentro do sistema regional interamericano de proteção de Direitos Humanos, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro desde 1995, não deixa dúvidas quanto à importância do tema ao expressamente prever em seu artigo 2º, as formas de violência contra a mulher. 
Ressalte-se, ademais, que tais tratados supramencionados possuem indiscutível natureza constitucional, diante do disposto no artigo 5º, parágrafo 2º, da Constituição Federal, considerado o conteúdo de direitos humanos de seus dispositivos. Tal conclusão, aliás, advém da interpretação sistemática e teleológica da Carta Magna, especialmente em face da força expansiva dos valores da dignidade humana e dos direitos fundamentais, como parâmetros axiológicos a orientar a compreensão do fenômeno constitucional.
Neste contexto, imperioso mencionar que especificamente esta última Convenção de incidência regional determina que todos os Estados Partes devem adotar, por todos os meios apropriados e sem demora, políticas destinadas a prevenir, punir e erradicar tal violência e a empenhar-se em agir com o devido zelo para prevenir, investigar e punir a violência contra a mulher, conforme expressão previsão em seu artigo 7º.
Ressalte-se também que a Lei Maria da Penha, no plano do ordenamento interno, dispõe sobre a mesma temática e aponta na mesma direção, reconhecendo a violência de gênero como grave violação de direitos humanos (artigo 6º) e ainda prevendo a agressão física como forma de tal espécie de violência, em seu artigo 7º, inciso I, definindo-a como “qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal.”
Tecidas tais considerações, há, no presente feito, elementos no sentido de ter havido um crime de lesão corporal cometido no contexto doméstico-familiar contra a mulher, pelo que parcialmente procedente a pretensão acusatória.

Passo, pois, à aplicação da pena.
À luz do artigo 59 do Código Penal, necessário sejam destacados alguns pontos: 
a) Ressalte-se a personalidade desvirtuada e agressiva do acusado, especialmente dentro do contexto doméstico-familiar, observada a narrativa da ofendida em solo policial no sentido de que o réu se recusava a deixar a residência por não aceitar o término do relacionamento, bem ainda que a ofendia e a agredia fisicamente quando fazia uso de drogas ou de bebida alcoólica. Outrossim, no questionário de fls. 06/15, a vítima respondeu que já foi agredida pelo réu com socos, chutes, tapas e empurrões, bem como que DEIVID tem comportamento possessivo, persecutório e controlador para com ela. Não se perca de vista a narrativa do policial James no sentido de que, mesmo na presença dos policiais, o acusado insistiu em ameaçar a ofendida, atribuindo a ela a culpa por sua detenção, tudo a indicar personalidade desajustada e voltada à prática de delitos no âmbito doméstico-familiar, impondo a majoração da pena-base. 
b) Anote-se a conduta antissocial do acusado, quem inclusive teve de ser expulso da residência da ofendida por vizinhos, em função do escândalo que havia provocado, denotando que suas condutas não apenas vitimavam a ofendida, como também perturbavam os moradores da região, diversamente do que socialmente esperado para uma convivência social salutar.
c) Registre-se o motivo do crime, pautado na insistência do réu em permanecer na residência da ofendida mesmo após pedidos desta para que ele deixasse o local, em virtude de ser usuário de drogas, fazer ingestão excessiva de bebida alcoólica e agredi-la. 
Assim, majora-se a pena-base para fixá-la em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, visto que o acusado foi definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos da ação penal nº 0035077-44.2008.8.26.0405, que tramitou perante a 3ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado em 22 de setembro de 2014 e extinção da pena em 12 de fevereiro de 2021 (fls. 58/60), pelo que se exaspera a reprimenda em 1/6, obtendo-se 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão; pena esta que se torna definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias que a modifiquem.
Afasta-se a atenuante da confissão espontânea, visto que, a despeito de ter confirmado que empurrou a ofendida, o acusado buscou dar os fatos a dinâmica que lhe convinha, alegando que a vítima teria se munido de uma faca e partido para cima dele, buscando desenhar cenário de legítima defesa, o que não resultou comprovado nos autos; do que não se pode inferir sua conduta de espontânea e sincera colaboração com a Justiça.
À luz do disposto no artigo 33, caput e parágrafo 2º, do Código Penal, notadamente em virtude da pena imposta e da reincidência do acusado, necessária e suficiente a fixação do REGIME SEMIABERTO como inicial para o cumprimento da reprimenda.
Diante da natureza do crime, cometido com o emprego de violência contra a pessoa, da condição de reincidente em crime doloso ostentada pelo réu, das circunstâncias judiciais desfavoravelmente sopesadas e do disposto na Súmula nº 588 do C. Superior Tribunal de Justiça, não há que se falar em aplicação do artigo 44 do Código Penal.
Deixa-se, ainda, de suspender a execução da pena, ante os óbices previstos no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal, visto que DEIVID é reincidente em crime doloso e que tal operação seria evidentemente insuficiente para a adequada reprovação e prevenção da infração penal apurada, notadamente em virtude da personalidade desajustada e agressiva do réu.

DA FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO

Anote-se que não foi formulado, por parte do Ministério Público ou da parte vitimada, pedido de estabelecimento de valor mínimo a título de indenização em favor ofendida por danos materiais e/ou morais, condição indispensável para sua fixação, nos moldes do quanto decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça sob o rito dos recursos repetitivos, oportunidade em que se fixou a seguinte tese: 

"nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória" (Tema 983, Resp 1675874/MS e Resp 1643051/MS, Relator Ministro Rogério Schiett Cruz, 3ª Seção, unânime, data de julgamento: 28/02/2018). (grifou-se)

Acerca do tema, registre-se ainda a lição de Guilherme de Souza Nucci:
“Menciona-se que o magistrado pode fixar um valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, levando em conta os prejuízos sofridos pela vítima. Ora, para o estabelecimento de um valor mínimo o juiz deverá proporcionar todos os meios de prova admissíveis, em benefício dos envolvidos, mormente do réu. Não pode este arcar com qualquer montante se não tiver tido a oportunidade de se defender, produzir prova e demonstrar o que, realmente, seria, em tese, devido. (...) Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-lo. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (in “Código de Processo Penal Comentado”, de Guilherme de Souza Nucci, 8ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 691) (grifou-se)

Assim, resta inviabilizada a aplicação do quanto disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal ao caso em exame. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva acusatória e o faço para CONDENAR o acusado DEIVID MAIKSON RIBEIRO PEDROSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 129, parágrafo 13, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ABSOLVÊ-LO da prática dos crimes previstos no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", e artigo 331, ambos do mesmo diploma legislativo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
No tocante ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, de rigor mencionar-se, em primeiro lugar, que, a despeito da existência de controvérsia jurisprudencial acerca da natureza do instituto introduzido pela Lei nº 12.736/2012, este Juízo adota o entendimento de que o aludido dispositivo não cuida de mera detração, tendo-se em vista que extrapola a simples dedução do período de custódia cautelar na pena aplicada. Com efeito, o cômputo de lapso temporal determinado de custódia prisional a fim de promover a alteração do regime de cumprimento da pena para outro mais brando constitui operação típica de progressão de regime. E, como sabido, a definição da natureza jurídica de determinado instituto é obtida não por sua denominação, mas pelo regime jurídico que lhe é aplicável.
No caso sub judice, o acusado foi preso em flagrante em 04 de janeiro de 2022, teve sua custódia convertida em preventiva no dia imediatamente subsequente e permaneceu preso até a presente oportunidade, em que foi condenado à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Considerando-se que é reincidente, mas não por crime cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, a satisfação do requisito objetivo para a progressão de regime dar-se-ia após o cumprimento de 25% da pena imposta, nos termos do artigo 112, inciso III, da Lei de Execução Penal, o que já teria sido alcançado pelo réu no caso em apreço.
Nada obstante, anote-se que o artigo 33, parágrafo 1º, do Código Penal prevê expressamente que o sistema progressivo de cumprimento da pena está vinculado ao mérito do acusado, previsão similar ao disposto no artigo 112, parágrafo 1º, da Lei de Execução Penal, que condiciona a progressão de regime à boa conduta carcerária do condenado. Ora, se o regime inicial de cumprimento da pena deve ter como parâmetro básico a pena aplicada e se o apenado somente poderá progredir de regime penitenciário após o cumprimento de parcela da pena e por mérito, exsurge de todo incoerente com o sistema penal brasileiro a possibilidade de que mero desconto de pena seja apto a possibilitar a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando do que aquele estipulado com base na legislação penal, sem que o Juízo sentenciante disponha de elementos suficientes para aferir a satisfação do requisito subjetivo imprescindível à progressão de regime e também o efetivo período pelo qual o apenado permaneceu custodiado em virtude do decreto prisional emitido pelo Juízo processante. Nesse sentido, Renato Brasileiro de Lima destaca que:

“[...] não se pode olvidar que, em certas situações, é praticamente inviável exigir-se do juiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado que tenha contra si diversas prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais resultantes de sentenças condenatórias com trânsito em julgado. Nesse caso, até mesmo como forma de não transformar o juiz do processo de conhecimento em verdadeiro juízo da execução [...], é possível que o juiz sentenciante se abstenha de fazer a detração naquele momento [...].” (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único. 8. ed. rev., ampl. e atual. Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, pp. 1635-1636)

Registre-se, portanto, que a previsão contida no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal tangencia a própria inconstitucionalidade no tocante à competência para sua aplicação, uma vez que competiria ao Juízo das Execuções decidir a respeito de eventual preenchimento dos requisitos necessários para a progressão de regime prisional, com base nos elementos bastantes de que dispõe acerca das informações carcerárias do apenado. 
Assim, à luz dos fundamentos expostos, mantém-se a fixação do regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais deliberar a respeito da eventual possibilidade de progressão a regime mais brando. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.  (TJSP; Apelação Criminal 1508893-03.2020.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)

E ainda:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. [...] DETRAÇÃO PENAL. Prejudicada, pelo não cumprimento do lapso necessário (requisito objetivo). Mesmo que assim não fosse, dependeria também de bom comportamento carcerário (subjetivo), inaferível em âmbito de apelação criminal, sob pena de supressão da instância, ofensa ao duplo grau de jurisdição e ao princípio do juiz natural. DESPROVIMENTO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501683-41.2020.8.26.0537; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

DEIVID respondeu à presente ação penal em custódia cautelar e foi condenado, nesta data, a pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Por outro lado, apesar de reincidente, de sua folha de antecedentes e da verificação de seus registros perante este Juízo se extrai a ausência de notícia de que tenha voltado a delinquir ou se envolvido em novos entreveros com a vítima. Não se pode olvidar, ainda, do fato de que o réu já cumpriu, em regime fechado, quase trinta por cento da pena que lhe foi imposta nesta ocasião. Assim, ausentes os pressupostos de cautelaridade contidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, de rigor a revogação da custódia cautelar do acusado. 
Sem prejuízo, em especial considerando-se que, durante a instrução, nada foi trazido no sentido de que as partes teriam reatado o relacionamento, também imperioso o deferimento de medidas protetivas em favor da vítima, mormente aquelas previstas no artigo 22, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei Maria da Penha, quais sejam: proibição de contato por qualquer meio de comunicação (e-mail, mensagem de texto, telefone, carta e, inclusive, interposta pessoa), bem como frequentação dos locais onde esteja a ofendida (residência, local de estudo, trabalho ou lazer), consignando-se que, em caso de descumprimento, poderá ser a conduta de DEIVID qualificada, nos termos do inciso III do artigo 313 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei Maria da Penha, para fins de ter decretada sua prisão preventiva, bem como para se ver configurada, em tese, a prática do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06. 
TAIS MEDIDAS PROTETIVAS CONSTARÃO DO CORPO DO ALVARÁ DE SOLTURA, COM O FRISO DE QUE O ACUSADO, POR MEIO DESTE PRÓPRIO DOCUMENTO (ALVARÁ), TOMA CIÊNCIA A RESPEITO DE TAIS MEDIDAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DE SEU DESCUMPRIMENTO. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu, tomando-se o compromisso por termo, e notifique-se a ofendida da soltura do acusado e da concessão das medidas protetivas de urgência. 
Julgada parcialmente procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, de rigor a condenação do acusado ao pagamento das custas e despesas processuais incidentes, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003 do Estado de São Paulo, no percentual de 33% (trinta e três por cento), justificado o patamar em virtude da improcedência da pretensão punitiva acusatória no tocante aos crimes de ameaça e desacato.
Nada obstante, dos autos é possível aferir a hipossuficiência econômica do acusado, visto que foi assistido por defensor dativo durante o trâmite desta ação penal e que declarou, em interrogatório judicial, auferir cerca de R$ 1.300,00 mensalmente, pelo que lhe concedo a gratuidade da justiça, nos termos do artigo 98, caput, do Código de Processo Civil e suspendo a exigibilidade de tais encargos, na forma do parágrafo 3º do mesmo dispositivo legal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, a respectiva guia definitiva e a certidão de honorários em favor do defensor dativo atuante nesta ação penal. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2022.

RAFAELA CALDEIRA GONÇALVES
Juíza de Direito