1500757-20.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216468/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 19541185 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1539/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2216468 - DEL.POL.S.CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500757-20.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-20.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216468/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 19541185 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1539/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2216468 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1539/21/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUIS HENRIQUE DE ANDRADE, RG nº 28107196-SP, com 44 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 20h16, na Av. Coronel Antônio Evangelista da Silva, nº 207, nesta cidade e Comarca, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) pedras de “crack”, pesando 3,78 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 16/18), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fls. 154).
Devidamente citado (fls. 173), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 181/185, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2022. Ausentes as testemunhas, foi  redesignada para o dia 28 de janeiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime e a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/10 e 52/53), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de depósito (fls. 13/14), o laudo de constatação provisória (fls. 16/18) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 167/171).
O policial militar CARLOS LEONARDO DA SILVA disse que efetuavam patrulhamento na Vila Divineia quando viram um veículo parando e fazendo contato com uma pessoa. Essa pessoa entregou algo e o veículo saiu no sentido do centro. Conseguiram abordar o veículo. Pediram para que os dois indivíduos descessem. O passageiro foi revista e com ele havia quarenta e duas porções de crack na cueca. Também havia com ele R$ 17,50 e um aparelho celular. Com o motorista, nada de ilícito foi encontrado. Em revista no veículo, nada foi localizado. Indagados sobre a droga, Luis admitiu que pegou a droga e que a levaria para Bernardino de Campos para comercializar. Cláudio foi indagado e disse que sabia que Luis Henrique pegaria uma droga na Vila Divineia e venderia em Bernardino de Campos. Em troca da viagem, ele receberia duas porções de crack e o combustível. Em contato com os policiais de Bernardino de Campos, foram informados que Luis era conhecido pelo tráfico de drogas, ao passo que o outro era conhecido por transportar traficantes para Santa Cruz do Rio Pardo. Luis admitiu ter pegado a droga e que a venderia. 
O policial militar EDUARDO FIDELIS DE OLIVEIRA confirmou a narrativa de seu colega de farda. 
Na fase policial (fls. 6), o réu LUIS HENRIQUE DE ANDRADE ratificou o que foi dito por Cláudio Aparecido Alves e acrescentou ter adquirido a droga por quatrocentos reais de pessoa que não quer revelar o nome. Cláudio nada sabia que ele iria adquirir entorpecente na Favela da Vila Divinéia em Santa Cruz do Rio Pardo-SP. Em Juízo, disse que foi até Santa Cruz do Rio Pardo na companhia de Cláudio e foi até a Vila Divineia em busca de drogas. Foi até a cidade para comprar drogas e fazer o uso. Na Vila Divineia, pediu um "pedaço" de droga para comprar, mas o traficante disse que poderia vender "picado". Comprou quarenta e duas pedras de crack por R$ 400,00. Foi abordado ao sair do local. Em revista, caiu uma porção de crack. Disse ao policial que havia outras quarenta e uma pedras de crack. Ia consumir a droga, mas não vende-la. Consumiria as quarenta e duas porções de crack 24 horas. Consome essa quantidade de crack diariamente. Quando não tem dinheiro, empresta ou vende objetos. Consome "o que tiver de droga". Em juízo, disse que foi até Santa Cruz comprar drogas na favela da Divinéia, encontrou um traficante, disse que tinha quatrocentos reais e o que ele podia lhe vender com esse valor e conseguiu quarenta e duas pedras de crack. Saiu da favela para usar a droga e foi abordado pelos policiais com as drogas. Comprou as drogas para consumo próprio e acredita que dentro de vinte e quatro horas consumiria toda a droga, por ser um viciado em drogas compulsivo. Trabalha como ajudante de pedreiro e consome essa quantidade de drogas diariamente e quando não tem a droga vende até os móveis da sua casa para poder comprar drogas. Precisa de ajuda de internação, pois não consegue se livrar do vício. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 42 (quarenta e duas) pedras de “crack”, pesando 3,78 gramas, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 167/171.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga, mas negou a traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial e em Juízo. 
Com efeito, os policiais militares realizavam patrulhamento pela Vila Divinéia, nesta cidade e Comarca, quando avistaram o veículo Meriva, que era conduzido por Cláudio, tendo como passageiro o réu. 
Ambos foram submetidos a revista pessoal, sendo encontrado com o réu Luis Henrique a droga acima especifica, cuja propriedade assumiu e, inclusive, o intuito da venda na cidade de Bernardino de Campos, embora tenha negado perante a Autoridade Policial.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida.
Ademais, o réu tem vasto envolvimento com crimes desta natureza, circunstância que denota fazer disso um meio de vida, não sendo mero usuário, como alegou ser.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iriam vendê-las. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 56/61 e 66/87). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na  segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico, tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0001257-27.2016.8.26.0252. Tal circunstância demonstra um particular menosprezo por parte do réu pelo bem jurídico tutelado pelo tipo penal em evidência, exteriorizando certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. Ressalte-se que, conforme entendimento consagrado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime” (HC nº 101.918-MS. 1ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 11.05.2010). Por estas razões, tenho que a reincidência específica deve acarretar a exasperação da pena-base na razão de 1/3 (um terço), alcançando a reprimenda de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência do acusado.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LUIS HENRIQUE DE ANDRADE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 cc 61, inciso I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 4 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA