1500607-84.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... aos autos.
Observo que, para a configuração do tráfico interestadual, irrelevante se o meio de locomoção chegou a, de fato, cruzar a fronteira estadual, bastando, para a massiva jurisprudência a respeito, que o destino dos praticantes do tráfico seja logradouro de Estado diverso daquele em que estão no momento da prisão, o que é o caso dos autos. 
Neste sentido: “PENAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500607-84.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-84.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ PAULO DE SENA COSTA


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



LUIZ PAULO DA SENA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 03 de junho de 2022, às 02h48min, no acesso à Rodovia Fernão Dias, Km 47, Jardim do Trevo, nesta cidade e Comarca de Atibaia, guardava e transportava, para fins de tráfico ilícito entre Estados da Federação, drogas, consistentes em 03 tijolos de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 4.054 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, policiais rodoviários federais realizavam fiscalização de rotina na Rodovia Fernão Dias, quando deram ordem de parada ao condutor de um ônibus de viação Cometa, linha São Paulo/Belo Horizonte. Ao iniciarem a fiscalização dentro do ônibus, notaram que um dos passageiros, ora réu, apresentou nervosismo, razão pela qual foi revistado. Indagado acerca de sua bagagem, o réu indicou o local onde se encontrava. Em revista na bagagem de LUIZ PAULO, os policiais lograram localizar 03 tijolos de maconha, pesando juntos mais de 4kg. 
Ainda segundo consta, evidente, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e pela considerável quantidade de drogas, que as substâncias pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes, o qual seria realizado entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais.  
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 41/43.
O réu foi notificado (fls. 175), e apresentou defesa prévia (fls. 97/99), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 102/105). 
O réu foi citado (fls. 167). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 178/179). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 187/192).
A defesa do requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal, argumentando que não há qualquer prova de que o réu tenha concorrido para o crime pelo qual foi denunciado, ou, subsidiariamente, em razão da insuficiência de provas; subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei 11.343/06, alegando que existem elementos suficientes para a afirmação de que o réu é usuário de drogas e tem capacidade financeira para a compra de tal volume descrito na denúncia, para uso pessoal; subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado; requer, ainda, a detração da pena desde a data da prisão, com fixação do regime de cumprimento menos severo, ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, postulando, por fim, o direito de recorrer em liberdade (fls. 196/211).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição/apreensão (fls. 11), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), na fotografia (fls. 13), no laudo toxicológico (fls. 119/121), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Questionado por que os tijolos de maconha estavam dentro da sua mala, disse que não sabe; havia diversos suspeitos no fundo do ônibus, os quais os policiais abordaram, sendo que, inclusive, acordou quando os policiais estavam no ônibus, revistando os suspeitos; questionado por que não falou nada disso na Delegacia quando foi ouvido, disse que porque estava sem advogado para defendê-lo, por isso, permaneceu em silêncio; questionado se não poderia dizer que não sabia de nada, e que estava dormindo, disse que falou que estava dormindo, mas, como não estava com seu advogado, preferiu não responder; no início, conversou com o Delegado e respondeu, mas quando foi relatar os fatos ao Escrivão, preferiu permanecer em silêncio, pois não estava acompanhado do seu advogado; questionado se o ônibus estava cheio de pessoas suspeitas, disse que “isso”; questionado por que largou sua mala, já que o ônibus estava cheio de pessoas suspeitas, disse que isso foi após a abordagem, ocasião em que os policiais entraram no ônibus e foram direto aos seis suspeitos que estavam no fundo; questionado se não tinha nada com esses suspeitos, apenas consigo, disse que os suspeitos estavam fumando maconha dentro do ônibus; questionado sobre o policial ter falado que não aconteceu nada disso, disse que aconteceu sim; questionado se o policial está mentindo, disse que sim, ele estava falando coisas que não tem nada a ver; questionado por que ficou tão nervoso quando o policial pediu para abrir a mala, disse que não ficou nervoso, tanto que autorizou que eles vistoriassem a mala; abriu a mala, e verificou um grande volume em uma calça, que não era seu; os policiais pegaram a bolsa da sua mão e retiraram o volume da calça, sendo que havia drogas na calça; questionado o que tinha vindo fazer em São Paulo, e para onde estava indo, disse que veio para São Paulo para ajudar sua tia a tirar o RG dela, sendo que ela é de São Miguel Paulista, é deficiente visual, e deixou a identidade dela cair dentro do tanquinho, tendo sido o documento danificado; como não tinha nenhum parente para ir com ela ao Poupatempo da Luz, foi com ela; questionado quando veio para São Paulo, disse que na quinta-feira, dia 02 de junho; questionado se veio no dia 02 e voltou no dia três, disse que correto; questionado se veio no dia 02 e, no mesmo dia, conseguiu resolver tudo, para voltar no dia 03, disse que não; veio no dia 02, tendo saído de Belo Horizonte às oito e meia da manhã e chegado em São Paulo às seis e meia, e foi direto para a casa da sua tia, que tinha agendado a emissão da carteira de identidade no Poupatempo da Luz, no dia 03 de junho; questionado se arrumou a carteira para sua tia, e foi embora no próprio dia 03, disse que não; não deu para arrumar a carteira dela; questionado se veio de Minas para São Paulo, não resolveu o problema, e já voltou no dia seguinte, disse que voltou no dia seguinte, porque tem serviço para fazer; trabalha como bombeiro hidráulico, e ganha, pelo menos, R$ 5.000,00 por mês; cursa engenharia civil; nunca foi processado; está sendo injustiçado; não tem antecedentes criminais, sendo que sua mãe precisa de sua ajuda; a droga não era sua; às reperguntas da acusação, questionado se tem tatuagem, disse que não, nenhuma; questionado se paga a faculdade, disse que não, tem bolsa integral, pelo Prouni; questionado como sobrevive, disse que é bombeiro hidráulico, e faz serviço de hidráulica em geral para a Praxis Empreendimentos, sendo que é contratado; questionado se veio para São Paulo para regularizar a carteira da sua tia, disse que “isso”; sua tia mora em São Paulo, sendo que ela é deficiente visual e não tinha filhos ou parentes para ir com ela ao Poupatempo; sua tia mora sozinha, sendo que possui parentes em outras localidades de São Paulo; questionado se arrolou sua tia como testemunha, disse que não, pois ficou preso, e não teve como trazê-la como testemunha; questionado se não gravou nenhuma declaração dela, disse que “nada”; questionado se não conversou com o advogado antes da audiência, disse que conversou antes da audiência, mas não teve como trazer sua tia como testemunha, inclusive, por causa da deficiência visual dela; questionado como ela se vira sozinha no dia-a-dia, disse que ela recebe ajuda das vizinhas e de alguns filhos, que vem de vez em quando; questionado se ela tem filhos e vizinhos, sendo que é sobrinho dela e, nesse dia, teve que vir e voltar de Minas, tendo sido achado com maconha, disse que sim; era a única pessoa que tinha, como parente, para ir com ela; aproveitou seu dia de folga para vir resolver isso; questionado pelo juízo sobre ter dito que ela tinha um agendamento para o dia 03, disse que “isso”; questionado quem fez o agendamento, disse que foi o filho dela; questionado se o filho dela fez o agendamento, e ela tem vizinhas que a ajudam, mas teve que sair de Belo Horizonte até São Paulo, para vir resolver o problema do RG, não resolveu, e voltou no dia seguinte, disse que sim; às reperguntas da defesa, questionado se, quando pegou o ônibus para retornar, houve alguma situação em que suas malas ficaram sozinhas, disse que sim; pegou o ônibus no Terminal Rodoviário do Tietê, às quatorze horas, entrou no ônibus e, após cerca de quinze minutos, passou mal, em razão de uma coxinha que comeu e, por isso, foi ao banheiro, retornou, sentou na poltrona e dormiu durante uma hora e meia, tendo acordado com os policiais fazendo buscas em seis suspeitos que estavam fumando maconha no interior do veículo; como estava próximo aos suspeitos que estavam fumando maconha, os policiais, achando que a bolsa era dos suspeitos, perguntaram de quem era a bolsa; questionado onde foi no banheiro, disse que no ônibus; questionado quanto tempo ficou no banheiro, disse que ficou cerca de dez minutos, sendo que não levou a mala; questionado onde estava a mala, disse que em cima da sua poltrona; questionado se veio e voltou rapidamente, em razão do trabalho, disse que sim; questionado se é responsável financeiramente por alguém, disse que sim, por sua mãe, que tem problemas de saúde, consistentes em tireoide, diabetes, obesidade e depressão, sendo que ela precisa da sua ajuda para tudo; leva sua mãe para o hospital e é responsável por despesas como água, luz, alimentação e remédios; questionado por que largou sua mãe para ajudar sua tia, e se tinha outra pessoa que pudesse ficar com sua mãe, disse que sua mãe tinha sua tia, que ficou de prontidão, para que pudesse ajudar sua tia a tirar a carteira de identidade, o que seria rápido; saiu no dia 02, às oito e meia, e voltaria no dia 03, para trabalhar; questionado sobre ter dito alguns bens pessoais seus foram roubados, disse que “correto”; foram roubados cobertor, toalha, cueca, pasta de dente e cerca de R$ 60,00 em dinheiro; questionado sobre o policial Renan ter dito que estavam dentro da mala, e que foram levados para a Delegacia de Polícia, e se os itens foram perdidos na Delegacia ou no ônibus, disse que isso não é verdade; ao ver aquele grande volume em uma calça, que os policiais tiraram da bolsa, com a droga, que não era sua, viu que alguns pertences seus tinham sumido; questionado sobre ter dito, na audiência de custódia, que recebia auxílio emergencial, sendo que, na audiência, disse que tem rendimento de cerca de R$ 5.000,00, e por que motivo recebeu o auxílio, mesmo tendo essa renda, disse que recebeu devido à escassez de trabalho, em razão da pandemia, então requereu o auxílio; prestou serviço para a Praxis Empreendimentos, por cerca de R$ 4.500,00; teve que diminuir seu rendimento devido à pandemia, pois não estava conseguindo encontrar serviço, sendo que teve esse rendimento de Abril até 17 de Maio de 2022 (fls. 178/179).
A testemunha Victor Taver de Siqueira, policial rodoviário federal, ouvido às fls. 178/179, disse que iniciou uma fiscalização no ônibus, cuja rota era de São Paulo até Belo Horizonte; fiscalizou os passageiros que estavam nos fundos do ônibus, sendo que o réu foi o primeiro a ser abordado; durante entrevista, o réu não soube explicar o motivo da viagem, tendo informado que havia chegado de São Paulo no dia anterior, e estava retornando para Belo Horizonte, no entanto, não soube informar o motivo; o réu autorizou a vistoria da sua bagagem, onde foram encontrados três tijolos de maconha, tendo LUIZ dito que a bagagem era dele, mas a droga não era; questionado se o réu não explicou como a droga foi parar dentro da bagagem dele, disse que não; às reperguntas da acusação, questionado se o réu disse como ele obteve a posse dessa bagagem, disse que não; o réu informou que a bagagem era dele, mas o conteúdo não era dele; questionado se ele apresentou o comprovante da bagagem, disse que como a bagagem estava em cima, ela não possuía o canhoto que acompanha as bagagens de baixo; o réu assumiu que a bagagem era dele, mas negou a posse da droga; questionado se a denúncia foi recebida por telefone, disse que não, foi uma vistoria de rotina, sendo que não havia nenhum indício anterior; questionado se abriu a bagagem pois era normal fazer isso, disse que não; o réu foi quem abriu a bagagem, tendo autorizado a vistoria; questionado se o réu apresentou algum comportamento suspeito durante a abordagem, disse que no início, ele não soube explicar o motivo da viagem; por se tratar de um longo deslocamento, achou estranho alguém fazer essa viagem sem um motivo específico; questionado se foi isso que o levou a desconfiar da bagagem que o réu levava, disse que exatamente, além do nervosismo comportamental que o réu apresentou; questionado pelo juízo se seu colega viu as mesmas coisas, disse que “positivo”; questionado se seu colega estava junto consigo durante toda a abordagem, disse que “positivo”; às reperguntas da defesa, questionado se o réu abriu livremente a mala, disse que “positivo”; questionado qual era a característica da mala, disse que não se recorda, mas acredita que se tratava de uma mochila; questionado se era uma mochila com ou sem fecho, disse que lembra que tinha zíper; questionado se o zíper tinha algum mecanismo de segurança, disse que não, nenhum mecanismo; questionado se acha que era fácil abrir aquela mochila, ou se havia alguma dificuldade, disse que nenhuma dificuldade; questionado sobre o réu ter dito que as drogas estavam envolvidas em uma calça, e se lembra disso, disse que lembra; questionado que tipo de calça era, disse que lembra apenas da cor, que era bege; questionado por que não constou, no boletim de ocorrência, o envolvimento da droga na calça, disse que não sabe dizer, mas estava dentro da mochila; questionado se a droga estava dentro da mochila, envolvida em uma calça, disse que havia outras coisas no interior da mala; questionado se chegou a abrir a calça para identificar a droga, disse que “isso”; questionado se a calça era de porte grande ou pequeno, disse que era uma calça de tamanho adulto, sendo que havia três tijolos, e um deles estava dentro da calça; questionado se perguntou se a calça pertencia ao réu, disse que não se recorda; questionado se lembra se havia, dentro da mala, algum dinheiro trocado, nos bolsos, disse que não tinha; questionado se havia algum mecanismo, balança, ou item para segmentar as drogas, disse que não foi visualizado; questionado se havia algum caderno com anotações, disse que também não; questionado se chegou a ter acesso ao celular do réu, disse que não; questionado sobre o réu ter dito que sumiram alguns bens pessoais dele, sendo toalha e roupa íntima, e se o réu chegou a mencionar isso, disse que não; questionado sobre o réu ter dito que havia uma turma de jovens fazendo bagunça no ônibus, tendo, inclusive, sido pegos com drogas, disse que não se recorda; questionado sobre o réu ter dito que os jovens estavam fazendo bagunça, e a equipe os revistou, os advertiu e os liberou, disse que não se recorda; assim que prendeu o réu e apreendeu a droga, retirou LUIZ do ônibus e o encaminhou para a Delegacia, sendo que não teve outra abordagem, já que o flagrante já estava caracterizado; questionado se o ônibus estava lotado, disse que estava bem cheio, sendo que havia cerca de quarenta pessoas; questionado onde o réu estava sentado, disse que no fundo; questionado por que abordou diretamente o réu, sendo que o ônibus estava cheio, disse que o manual de abordagem imposto pela Polícia Rodoviária Federal diz que a abordagem deve ser feita do fundo para o início, por uma questão de segurança; questionado se o réu estava no fundo, e o abordou, disse que exatamente.
A testemunha Renan Alves Lidioneta da Silva, policial rodoviário federal, ouvido às fls. 178/179, disse que estava realizando abordagem a ônibus, em frente ao posto de Atibaia, quando foi dada ordem de parada, e começou a fiscalização ao ônibus; realiza a fiscalização padrão, com conferência de documentos e entrevistas com os passageiros; foi feita a abordagem do réu, tendo sido solicitados os documentos, sendo RG e a passagem; acima do réu, havia uma bolsa, que LUIZ, indagado, confirmou que era dele; solicitou que o réu abrisse a bolsa, ocasião em que ele ficou bastante nervoso, e não abriu a bolsa por completo; pediu para o réu retirar as roupas que estavam em cima e, quando ele retirou, havia tijolos de maconha no interior da bolsa; indagado, o réu confirmou que a bolsa era dele, mas disse que não sabia acerca dos tijolos de maconha; diante dos fatos, foi dada ordem de prisão em flagrante, e o réu foi encaminhado ao DP de Atibaia; questionado se o réu explicou de onde vinha e para onde ia, disse que não se recorda; no início, o réu não conseguiu explicar o motivo da viagem, e não disse para onde ia, nem onde ia ficar; questionado se o réu não explicou por que ficou tão nervoso quando foi solicitado que pegasse a bolsa, disse que não; quando começou a abordagem de outras pessoas, ele já estava bem nervoso; questionado se a abordagem foi de rotina, disse que era comando de ônibus interestadual, sendo que faz muito isso em Atibaia, na Fernão Dias; às reperguntas da defesa, questionado se o réu abriu livremente a mala, ou foi obrigado, disse que ele abriu a mala; havia uma peça de vestuário cobrindo os tijolos de maconha, sendo que a equipe ainda não sabia disso; o réu, ao ser solicitado para retirar os itens para o lado, não quis fazê-lo; diante disso, tirou a peça de roupa, e os tijolos estavam lá dentro; questionado de que peça de roupa se tratava, disse que não se recorda; questionado sobre seu colega ter dito que a droga estava envolvida em uma calça, disse que lembra que era uma peça de roupa, sendo que não dava para ver dentro; questionado se abriu, disse que sim; questionado se sabe que tipo de peça era, disse que não se recorda; questionado por que não constou, no boletim de ocorrência, que a droga estava envolvida em uma peça de roupa, disse que isso precisa ser visto com o Escrivão de Polícia; questionado se a droga estava envolvida em uma peça, disse que sim; questionado se sabe se a peça era grande, disse que é difícil saber; questionado sobre ter dito que a mala estava próxima ao acusado, disse que sim, na parte de cima, no compartimento de bagagem; questionado se a mala apresentava dificuldade para ser aberta, e se havia algum mecanismo de fechamento, disse que apenas o zíper; questionado se alguém poderia abrir a mala com facilidade, disse que sim; questionado se era um zíper grande, disse que não se recorda; questionado se havia algum tipo de peça de roupa na mala, disse que havia outras peças; questionado sobre o réu ter dito que teve algumas peças furtadas, e se sabe por que isso desapareceu da mala, disse que isso tem que ser visto na Delegacia, já que eles que ficaram responsáveis pelo material; questionado sobre o réu ter dito que sumiram todas as peças durante a abordagem, disse que foi tudo levado para o DP; questionado se viu, junto à mala, algum caderno com anotações, disse que não se recorda; questionado se havia algum tipo de embalagem para o fracionamento das drogas, disse que não se recorda; questionado se havia dinheiro na mala, disse que não se recorda.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em solo policial, optou por permanecer em silêncio, sendo que, em juízo, negou os fatos, alegando que não sabe porquê as drogas estavam dentro da sua mala. Disse, também, que havia diversos suspeitos no fundo do ônibus, fumando maconha dentro do veículo, tendo sido abordados pelos policiais, o que relatou para o Delegado, mas preferiu ficar em silêncio durante o interrogatório em solo policial, uma vez que não estava acompanhado do seu advogado. Disse, também, que veio para São Paulo no dia 02 de junho, para ajudar sua tia a emitir o RG, já que ela não tinha nenhum parente que pudesse acompanhá-la até o Poupatempo, tendo retornado no dia 03 de junho, sem que tenha resolvido a questão. Disse, ainda, que sua tia recebe ajuda de vizinhas e de alguns filhos. Alegou, também, que pegou o ônibus e foi ao banheiro, onde ficou por dez minutos, sem sua mala e, ao retornar, dormiu por uma hora e meia, e acordou quando os policiais estavam fazendo buscas nos seis suspeitos que estavam fumando maconha, tendo os policiais questionado de quem era a mala, que falou que era sua, e onde foram achadas as drogas. Disse, ainda, que alguns pertences seus, que estavam na bolsa, sumiram.
A versão do réu é absolutamente fantasiosa, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelo fato criminoso, tendo sido infirmada pelas demais provas trazidas aos autos. Senão, vejamos:
Os policiais, cujos relatos se mostraram firmes e consistentes, narraram, em síntese, o seguinte:
O policial Victor disse que iniciou fiscalização no ônibus, que ia de São Paulo até Belo Horizonte, sendo que o réu foi o primeiro a ser abordado, e não soube explicar o motivo da viagem, tendo apresentado nervosismo, e autorizado a vistoria da sua bagagem, onde foram encontrados três tijolos de maconha. Disse, também, que o réu negou que a droga fosse dele, no entanto, admitiu que a mala lhe pertencia. Disse, também, que não houve outra abordagem, tendo o réu sido preso e levado para a Delegacia.
O policial Renan disse que abordou o réu e solicitou os documentos dele, além de ter perguntado se a bagagem que estava acima pertencia a ele, o que LUIZ admitiu, tendo apresentado bastante nervosismo. Disse, também, que o réu não abriu a bolsa por completo, então pediu que ele retirasse as roupas que estavam por cima, ocasião em que constatou que havia tijolos de maconha no interior da bolsa, tendo o réu confirmado que a bolsa era dele, negando, contudo, a posse da droga. Disse, ainda, que o réu não conseguiu explicar o motivo da viagem, tendo apresentado bastante nervosismo durante a abordagem a outras pessoas.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Assim, verifica-se que a versão do réu se mostrou cheia de inconsistências, a exemplo da alegação de que havia seis suspeitos fumando maconha dentro do ônibus, não sendo minimamente crível que tal fato teria passado despercebido pelos policiais, que nada mencionaram quanto a isso, sendo evidente que o réu busca, com tal alegação, tentar fazer crer que as drogas foram colocadas na sua mala por outra pessoa. Além disto, se as pessoas eram tão suspeitas, certamente o réu não deixaria a mala sozinha perto delas, mas confrontado quanto a isso, disse que elas passaram a ser suspeitas após a abordagem, o que não tem qualquer lógica. 
Também não merece qualquer credibilidade sua alegação de que veio de Belo Horizonte até São Paulo para ajudar sua tia, tendo retornado no dia seguinte sem ter resolvido o problema. O próprio réu disse que a tal tia recebe ajuda de vizinhos e filhos, não sendo minimamente crível que o réu tivesse que fazer tão longa viagem para ir ao Poupatempo com sua tia, pessoa que tem vida independente em outro Estado. Aliás, a tal tia sequer foi arrolada como testemunha, nem foi juntado aos autos o comprovante do agendamento no Poupatempo, logicamente, porque não é verdade, versão que, diga-se, o réu não apresentou quando foi abordado pelos policiais, ocasião em que sequer soube explicar o motivo de sua viagem, tendo optado, estranhamente, por ficar em silêncio na Delegacia. 
Outrossim, repito, o réu apresentou extremo nervosismo com o início da abordagem policial, o que não deixa qualquer dúvida de que sabia exatamente o que carregava, tanto que tentou não abrir a mala inteira. 
Assim, toda a prova colhida dá conta de que o réu estava mesmo transportando enorme quantidade de drogas para outro Estado, o que se comprovou pelos relatos dos policiais, bem como pelo restante das provas juntadas aos autos.
Observo que, para a configuração do tráfico interestadual, irrelevante se o meio de locomoção chegou a, de fato, cruzar a fronteira estadual, bastando, para a massiva jurisprudência a respeito, que o destino dos praticantes do tráfico seja logradouro de Estado diverso daquele em que estão no momento da prisão, o que é o caso dos autos. 
Neste sentido: “PENAL. PACIENTES CONDENADAS PELO DELITO DE TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 40, V, DA LEI 11.343/2006. PRESCINDIBILIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DA FRONTEIRA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. COMPROVAÇÃO DE QUE O ENTORPECENTE ADQUIRIDO NUM ESTADO DA FEDERAÇÃO SERIA LEVADO PARA OUTRO. SUFICIÊNCIA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. QUESTÕES NÃO ANALISADAS PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. I Não é possível conhecer da impetração no que concerne aos pedidos de fixação do regime inicial semiaberto e de substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, uma vez essa questão não foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de Justiça, de modo que sua análise, per saltum, configuraria supressão de instância e, por conseguinte, extravasamento dos limites de competência do STF descritos no art. 102 da Constituição Federal. II Para a configuração do tráfico interestadual de drogas (art. 40, V, da Lei 11.343/2006), não se exige a efetiva transposição da fronteira, bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação. Precedentes. III Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem”” (HC n. 115.893, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 4.6.2013) (destaquei).
Assim, verifica-se que a conduta de LUIZ PAULO se amolda perfeitamente à descrição do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação medida que se impõe.
Logicamente, o pleito da defesa de desclassificação do tráfico para o delito de uso de drogas não pode ser acolhido, por não ser minimamente crível que o réu estivesse transportando 4 quilogramas de droga para outro Estado da Federação, para uso próprio.
Ademais, observo que o tipo do art. 33 não faz menção a 'uso próprio'. Tal menção é feita no art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Destarte, se o réu acusado de tráfico pretende que se aceite que a posse da droga era para uso próprio, com desclassificação para o art. 28, e consequente desfazimento da presunção de que se trata de traficante, terá que provar a alegada destinação. E esta prova cabe à defesa, não à acusação. Na hipótese, tal prova não foi feita, não havendo que se falar em desclassificação, nem em absolvição.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes (fls. 35/37).
Culpabilidade normal à espécie. Não há informações sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes, nem atenuantes.
Na última fase, há a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, conforme já fundamentado, restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Diante disto, a pena do réu é aumentada de um sexto, e passa a 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, diária mínima.
Considero incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Não obstante seja tecnicamente primário, o réu foi surpreendido em posse de elevada quantidade de entorpecentes, quantia que não seria confiada a alguém que não tivesse profundo envolvimento com o ilícito, estando evidente que se dedicava às atividades criminosas.
Por fim, não se pode ignorar o grande dano que vem sendo causado pelos supostos 'pequenos traficantes', muitas vezes intitulados “mulas”, responsáveis pelo transporte de grandes quantidades de drogas, como é o caso dos autos. 
A ilusão de que eles são figuras socialmente inofensivas, não pode cegar o entendimento do julgador, a quem a lei deu a faculdade de aplicar o benefício do parágrafo 4º, não havendo direito subjetivo do réu à sua aplicação. E não se justifica o argumento de que o crime é praticado sem violência ou grave ameaça, e de que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Primeiramente, o fato de o réu ter sido PEGO pela primeira vez, não quer dizer que ele esteja PRATICANDO o fato criminoso pela primeira vez. 
Outrossim, por trás de todo 'pequeno traficante', há os grandes fornecedores. A função do intitulado 'pequeno traficante' é primordial na cadeia criminosa, sendo que o fracionamento do tráfico vem sendo usado como artifício dos traficantes em geral, inclusive, como forma de terem suas condutas desclassificadas para uso próprio, diante da pequena quantidade encontrada em seu poder, fazendo com que muitos julgadores absolvam os grandes responsáveis pela entrega das drogas aos viciados: 'o traficante de porta de escola', o 'pequeno traficante', o 'traficante-viciado'. 
No entanto, a conduta deles deve ser analisada com o devido rigor. 
Conforme brilhante explanação de EDILSON MOUGENOT BONFIM, Doutor em Direito Processual Penal, Professor da Escola de Altos Estudos em Ciências Criminais e Escritor: “Costuma-se dizer que grande parte dos presidiários hoje - e se justifica o aumento da população carcerária também por isso –, que grande parte dos presidiários, advém do 'pequeno tráfico de drogas' e que nós deveríamos ter uma política criminal voltada ao encarceramento 'do grande traficante' – tenho visto isto com a certa recorrência de declarações de autoridades na mídia. Não sei como se faz essa distinção de 'pequeno traficante' para 'grande traficante', ao ponto do 'grande' merecer a prisão e o 'pequeno' não. Um 'grande traficante' não vai ele próprio traficar, levar 10 toneladas de cocaína ao local. Ele se vale dos 'pequenos' para a distribuição. Todo soldado que entra neste exército quer ser General, e se o Estado premiar, no primeiro dos seus delitos, de tráfico, ainda que 'pequeno', será como que um prêmio, um incentivo, para que ele busque o 'generalato',  afinal de contas, o Estado estará lhe passando a mão na cabeça, como recomendam, uns tantos quantos gênios do Direito, que não conseguiram baixar, com as suas ideias, a criminalidade em local nenhum do mundo. Foi preciso que um homem quebrasse o paradigma mundial, destes que especulavam com discursos penais, e diziam que nós deveríamos tratar com blandícia aquele que cometer o 'pequeno crime', que nós deveríamos tratar com comiseração o 'pequeno delinquente'. Nós tínhamos, então, uma matriz piedosa, que dizia que o Estado não tinha legitimidade de punir aquele que cometesse um 'pequeno delito'. Um homem quebrou esse paradigma, não farei um elogio vazio (...), farei um elogio pautado naquilo que é história. Nova Iorque, antes e depois de Rodolfo Juliani. Antes, tomada por gangues, onde havia criminalidade imperando em todos os quadrantes sociais e a política de Tolerância Zero, que até um Presidente Francês, socialista, mandou seus estudiosos para trazer a 'tolérance zéro' para França, modelo que foi discutido mundialmente com este homem, que quebrou o paradigma e disse: 'Tolerância Zero desde o primeiro delito, porque nós assim temos verdadeira piedade do Homem', nós impediremos que ele componha uma 'sinfonia criminosa musical' no futuro, porque já no primeiro delito, na primeira 'nota musical criminosa', nós o puniremos, e aí ele saberá que existe o Estado para punir aquilo que, muitas vezes, faltou autoridade paterna, faltou autoridade escolar, faltou alguma autoridade que é preciso chegar o Estado com a sua voz, com a sua força, com os seus regramentos, para fazer alguma verdade imperar. Então, o equívoco que se recita é se tratar 'pequeno criminoso', 'pequeno traficante' e 'grande traficante', e só o segundo estaria sujeito à prisão. Ora, o 'pequeno' ele anda de acordo com as suas 'pernas financeiras'. Ele não é grande, não é porque ele tem escrúpulos, é porque ele não pode. Ele trafica 100 gramas porque ele não pode traficar 10 toneladas. Se ele pudesse, ele o faria. O dolo é o mesmo. Ontologicamente, o ser criminoso e a danosidade social que isto provoca ou impacta, é a mesma. O 'grande traficante' se vale da sua rede de 'pequenos traficantes'. E se o Estado ficar com comiseração com relação ao 'pequeno', ele estará dizendo: 'podem ter mil abelhas trabalhando, que eu farei vistas grossas, desde que eu consiga pegar alguém maior'. Isto vai acontecer cada vez mais o fracionamento do tráfico. Será um incentivo e será uma antipolítica de inteligência criminal. Nós não devemos esquecer que aquele que mata um, como que é aquele que mata, e pratica o crime de homicídio, estão ambos sujeitos às penalidades de prisão, por ter praticado o homicídio. Ontologicamente, quem trafica pouco, ou quem trafica muito, pratica o mesmo crime. Se esta pauta ou esta inteligência valer para esse tipo de crime, nós também vamos começar a dizer: ' olha, matou só um, não vale a pena de prisão; estuprou só uma, não valeria a pena de prisão'. E isto é, me parece, a anti-inteligência do Direito Penal, quando nós esquecemos, neste momento, do que seja a danosidade social deste crime de tráfico de drogas e do que ele pode acarretar recebendo um verdadeiro incentivo do Estado. É verdade, nenhum de nós fica feliz em assistir à punição de um traficante. Creio que não. O homem não deve se comprazer com a dor alheia - e sempre haverá dor àquele punido -, mas, como no velho poema de Augusto dos Anjos: ' a mesma mão que bate, é a mesma mão que acaricia'. Aqueles que não respeitam os regramentos de conveniência de uma sociedade politicamente organizada, à qual chamamos de Estado, nós precisamos chamar alguma força do Estado, para restabelecimento da ordem, sob pena de nós deixarmos a justiça por conta própria, a critério de cada qual. Há um pensamento, de cunho religioso, recitado desde sempre: 'quem tem piedade dos seus lobos, perderá suas ovelhas'. Quando se trata de crime de tráfico de entorpecentes, não pense somente no 'grande traficante'. Pode ser que apenas um, o pipoqueiro da escola, vicie o seu filho. E quando seu filho estiver viciado, e o futuro dele destruído, você entenderá que o 'pequeno' também pode ser um 'grande traficante', que levou o que de mais precioso você tem na vida, a sua descendência, a próxima geração” (fonte: youtu.be/1Pb_2RG_gcY). 
Assim, verifica-se que todo “pequeno traficante” faz parte de uma imensa rede, chamada crime organizado, sendo eles a ponta danosa do iceberg, por serem quem leva a droga aos usuários, expondo a vida e saúde deles. Por tal razão, não há que se falar em tráfico privilegiado, por se dedicar o réu às atividades criminosas. 
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto.
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUIZ PAULO DA SENA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, regime fechado, e multa de 583 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado a alta pena, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao juízo de que o réu, uma vez em liberdade, não acabe voltando a praticar o delito que culminou com sua prisão, seja para saldar eventual dívida que ostente com o tráfico, em razão da apreensão da enorme quantidade de drogas, seja para garantir seu próprio sustento. Além disto, permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. As questões afetas a eventual detração pelo cumprimento da pena deverão ser analisadas em fase de execução. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à