1500290-67.2020.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e segurança de que a ré praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500290-67.2020.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-67.2020.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2322114/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 15403292 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3251/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2322114 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2322114 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3251/20/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 120/2020 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2322114/2020 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODENIR PEDRO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ODENIR PEDRO e STEFANY ISABEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2020, por volta das 22h00min, na Rua Diamantino Armando, nº 176, nesta cidade e Comarca de Avaré, Odenir Pedro trazia consigo, para entrega a terceiros, 08 pedras de crack, pesando 0,9 grama, bem como ele e Stefany tinham em depósito, para entrega a terceiros, 93 (noventa e três) unidades da mesma droga, pesando, aproximadamente, 10,7 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e exame químico-toxicológico de fls. 211/214, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local supracitados, bem como em outros dias e locais não apurados, Odenir Pedro e Stefany associaram-se para o fim de praticar tráfico de entorpecentes.

Notificados os réus (Stefany – fls. 310; Odenir – fls. 312), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Stefany –fls. 353/354; Odenir – fls. 395/418).
Conforme sentença de fls. 450, foi extinta a punibilidade do autor Odenir Pedro, devido ao seu falecimento.
A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 428/429), e a ré foi citada (fls. 537).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogada a ré ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição da ré, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca pessoal e domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotos das drogas (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 51/54), laudo químico-toxicológico (fls. 211/214), relatório policial final (fls. 215/218), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares LUIZ FERNANDO DA SILVA e ALEXANDRE SARAIVA DE OLIVEIRA disseram que estavam em patrulhamento pela Vila Esperança, neste município de Avaré, quando ingressaram na Rua Diamantino Armando, em frente ao número 176, onde um senhor, que estava em frente à casa, esboçou certo nervosismo quando viu a equipe. Imediatamente, efetuaram a abordagem seguida da busca pessoal, sendo localizado com ele um potinho branco contendo oito pedras aparentemente de crack, e grande quantia em dinheiro, em notas diversas, sendo, ao todo, R$ 539,00 (quinhentos e trinta e nove reais). As drogas e o dinheiro estavam no bolso da calça dele. Nisso, perceberam uma movimentação na sala da casa, onde a companheira dele foi surpreendida tentando ocultar, em um pote, na estante da sala, um saco plástico branco contendo 93 pedras de substância aparentando crack. Então, foi acionado o apoio de uma policial feminina, a qual realizou busca pessoal, não sendo encontrado nada com a mulher. Por sua vez, no interior da casa, foram localizadas diversas ferramentas, sendo um aparador de gramas, duas serras circulares, uma furadeira e uma lixadeira circular. Quanto à origem, Odenir informou que algumas ferramentas foram deixadas lá por “nóias”, mais especificamente o aparador de gramas, silenciando-se quanto às demais. Também foram localizadas uma carteira contendo um RG/SSP-SP nº 48.823.954-0, em nome de Anderson Luiz Manzali, e um cartão de banco com o mesmo nome. Indagado quanto à origem da carteira, Odenir disse que um “nóia” havia deixado como garantia de uma pedra. No que se refere à quantidade vendida na data dos fatos, Odenir disse que vendeu mais de trinta pedras, porém não soube informar o número exato. Em razão dos fatos, deram voz de prisão e conduziram-nos ao plantão policial (fls. 03/04).
Em juízo, o policial militar Luiz Fernando da Silva disse que estavam em patrulhamento, quando viu o Odenir na calçada, ao perceber a viatura assustou e abordaram. Com ele tinha drogas e dinheiro. A garagem aberta e a porta da sala aberta, então deu para ver a Stefany passando rápido. Foi para abordar e ela estava com um saquinho para guardar na estante, no saquinho tinha mais pedras de crack. Com o Odenir tinha crack, quantia menor, não lembra quantas pedras. Em dinheiro com ele era pouco mais de 500 reais. Viu a ré tentando esconder o crack, o dela eram 93 pedras. Além da droga e dinheiro, tinha documento de uma pessoa e cartão de banco que não era de nenhum dos dois. Indagado de quem era, falaram que o dono do RG e cartão, foi pegar droga e não tinha dinheiro e deixou como garantia o RG e cartão. Tinha umas ferramentas, mas não lembra de ser de usuário porque faz tempo. Ele falou que a droga era dos dois, do casal e fazia um mês que estavam vendendo droga. Os dois estavam traficando em conjunto. Eles confessaram até no BOPM, tem a declaração da ré com a assinatura. Ele disse que ela era esposa. Ela falou que só morava ali com ele. Era um casal mas não seriam casados. Não conhecia nenhum deles. Não tinham mandado. Foi porque abordaram droga com ele e em seguida viram ela correndo dentro da casa. Balança não é usado para quem vende crack, porque vende em unidade e não em peso. Era bastante pedra e o dinheiro com o Odenir com notas picadas. Quem falou com eles foi os dois (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Alexandre Saraiva de Oliveira disse que estavam em patrulhamento pela Vila Esperança, na rua o indivíduo estava na frente do portão, demonstrou nervosismo. Abordou, tinha com ele droga e dinheiro. Da rua dava para ver a porta da sala e a moça passou, mexendo ali. Ela teria dispensado o entorpecente na estante. Localizaram a droga. Os dois já tinham ciência do tráfico, que tinham vendido mais de 30 pedras no dia. Na casa vários produtos que usuários trocam na biqueira. Não se recorda a quantidade de droga e dinheiro. Quem falou que eles tinham vendido 30  pedras foi o Odenir. Falaram com os dois. Tinha um RG e cartão de banco, eles informaram que era de um usuário que deixou no local para pegar droga. Tinha droga, dinheiro, uns 500 reais trocado e mais produtos que é provável de furto. Balança e caderno não recorda. Não lembra de ter apreendido celular dele (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré STEFANY ISABEL DE OLIVEIRA exerceu o seu direito ao silêncio (fls. 09).
Em juízo, a ré Stefany Isabel de Oliveira disse que é dependente química. É usuária de crack. Fazia um mês que morava com Odenir porque não tinha onde morar. Ele era traficante de drogas há mais de dois anos. Ele ofereceu droga em troca de ter relação com ele. Acabou ficando lá e não saiu. Ele dava droga para ele. Nesse dia estava na frente da casa olhando porque a polícia passando e ficou com medo, ele tinha quantidade grande. Mas porque ela era dependente ele não deixava ela guardar. Saiu e o Alexandre entrou na garagem e falou de denúncia de violência doméstica. Falou que não, e chamaram ele para conversar. Com ele encontraram a droga e o dinheiro. Odenir confessou o tráfico para eles. Não tinha o que fazer. Mas ela não vendia. Os objetos dos usuários foi de antes de morar com ele  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pela acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação da acusada nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelos policiais militares em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
De acordo com o relato dos agentes estatais, durante patrulhamento, eles avistaram a pessoa de Odenir que, ao perceber a viatura, esboçou nervosismo e, por tal motivo, foi abordado. 
Durante a revista, foi encontrado um pote branco contendo 08 pedras de crack, bem como a importância de R$ 539,00. Neste instante, os agentes notaram uma movimentação na casa de Odenir.
Ao entrarem, os policiais surpreenderam Stefany, que tentava ocultar, em um pote, a quantia de 93 pedras de crack. Acionada uma policial feminina, a ré foi submetida à busca pessoal, e nada foi encontrado.
Os agentes localizaram diversas ferramentas e uma carteira na residência. Questionado, Odenir disse que um dos equipamentos, o aparador de grama, bem como a carteira, foram deixados na residência por usuários.
Acerca da venda de entorpecentes, Odenir Pedro relatou ter vendido mais de trinta pedras na data dos fatos.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório à ré, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que a ré praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 211/214).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que a acusada não foi pega quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que a mesma estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de a acusada ser usuária de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta da acusada, uma vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se devidamente comprovada, já que a ré era companheira de Odenir, estando demonstrado o vínculo estável e permanente entre o casal.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que a acusada praticou os delitos a ela imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação da acusada pelos delitos dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 09 anos e 04 meses de reclusão e 1400 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que a acusada ficou presa para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar STEFANY ISABEL DE OLIVEIRA, RG: 48.086.358, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão  no regime fechado, bem como ao pagamento de 1400 (um mil e quatrocentos) dias-multa , com valor unitário estipulado no piso, como incursa nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 69, caput, do Código Penal.
A ré poderá apelar em liberdade, eis que assim respondeu ao processo.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 28 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA