1500182-76.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500182-76.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 22837044 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 609/22/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2033410 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 609/22/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2033410/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GABRIEL LOURENÇO DE OLIVEIRA e outro





Aos 11 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado LUIZ GUILHERME PIRES SBRUZZI, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, eis que conforme consta da gravação, o réu revogou a procuração e solicitou ser defendido pela Defensoria, ante a ausência do seu defensor constituído. Presente também o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Ausente o réu JOSÉ GABRIEL LOURENÇO DE OLIVEIRA, o qual foi citado e intimado por Edital. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: ESTE FEITO PROSSEGUIRÁ EM RELAÇÃO AO RÉU LUIZ GUILHERME. FORMEM-SE NOVOS AUTOS EM RELAÇÃO AO RÉU JOSÉ GABRIEL, E VENHAM CONCLUSOS PARA DECISÃO DE SUSPENSÃO NOS TERMOS DO ART. 366, CPP. Nestes, audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com as defesas dos réus. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu LUIZ foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c. c. o artigo 29, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas com JOSÉ GABRIEL LOURENÇO DE OLIVEIRA, tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 2,91g (dois gramas e noventa e um centigramas) de cocaína na forma de “crack”*, dividida em 22 (vinte e duas) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, e 0,48g (quarenta e oito centigramas) de cocaína**, dividida em 03 (três) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos toxicológicos de fls. 20/21 e 123/128. A denúncia foi oferecida, os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida e os réus foram citados. Na audiência de instrução e julgamento, os acusados foram interrogados e as testemunhas arroladas forma ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na citada via pública, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram os denunciados em atitude suspeita, pois observaram ambos mantendo contato com um motociclista, entregando um objeto ao piloto e recebendo algo em troca.  Suspeitando da conduta observada, os agentes resolveram realizar a abordagem de todos, mas o piloto da motocicleta conseguiu empreender fuga. Os denunciados foram abordados e submetidos à revista pessoal. Com LUIZ, que havia acabado de realizar a transação com o piloto da motocicleta, foram localizados R$ 10,00 que estavam em sua mão, dinheiro que ele recebeu do motociclista, além de outros R$ 110,00 em espécie, uma porção de maconha e um aparelho celular que foram localizados em sua bermuda. Com o réu  JOSÉ, que acompanhou a transação com o motociclista, foram localizadas 02 porções de maconha e 02 porções de cocaína, além de 01 aparelho celular e mais R$ 55,00 em dinheiro. Seguindo com as diligências, havendo fundada suspeita de armazenamento de mais drogas nas imediações, os policiais seguiram até a residência de JOSÉ, situada próximo do local dos fatos, onde adentraram com sua expressa autorização, e localizaram mais 22 porções de “crack” e 02 porções de cocaína com embalagens idênticas àquelas apreendidas anteriormente. Diante destes fatos, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, somadas à apreensão de dinheiro auferido através do vil comércio, bem evidenciam que as substâncias efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu LUIZ negou a prática da infração penal, alegando que apenas foi ao mercado e enquanto caminhava pela rua fumando um cigarro de maconha, deparou-se com o corréu  José, que lhe pediu para dar um trago no cigarro de maconha, oportunidade em que os policiais surgiram. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando notaram o réu LUIZ  e seu comparsa mantendo contato com uma motociclista, sendo certo que Luiz entregou algo ao ocupante da motocicleta e recebeu algo. Assim, resolveram abordá-los, oportunidade em que encontraram droga e dinheiro com ambos. Por fim, relataram que na casa do de José havia mais droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como a apreensão de valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu e seu comparsa se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu Luiz Guilherme, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  Segundo consta na denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 11 de agosto de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. As testemunhas policiais repetiram os depoimentos prestados em sede policial e acrescentaram que não realizaram observação ou campana. O réu, ao ser interrogado, narrou que tinha consigo apenas um cigarro de maconha. Infromou que as demais drogas não lhe pertenciam. Informou que trabalha registrado na fábrica de café da cidade e faz faculdade. Nega que estivesse vendendo drogas.  É o relatório. Inicialmente, no que tange as drogas supostamente apreendidas na residência do corréu José Guilherme, é caso de se reconhecer a ilicitude da prova, por violação de domicílio. A partir da prova oral coligida nos autos percebe-se que, antes de ingressar no imóvel, nada havia de concreto que indicasse que havia drogas na casa do corréu José Guilherme. Nessa linha, o E. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o ingresso em domicílio fundamentado na existência de denúncias anônimas, não é justificado e enseja o reconhecimento da ilicitude das provas que derivam desta diligência. De outro lado, em que pese a alegação de ingresso franqueado,  é necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja documentado. Nessa linha, a busca domiciliar, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). Assim, no caso em discussão, todos os objetos encontrados no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva.Nesse contexto, os objetos apreendidos na residência, posteriormente apresentados ao IC, devem ser reconhecidos como própria ilícita, decorrente da invasão de domicílio não autorizada, devendo esta prova ser desconsiderada na apuração dos fatos, em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da CF e art. 157 do CPP.Desta feita, requer-se seja a prova da materialidade delitiva, decorrente do ingresso dos policiais na residência dos Acusados sem ordem judicial prévia, declarada ilícita, nos moldes do art. 157, caput, do CPP, com seu desentranhamento dos autos e, como consequência, considerando que a materialidade deixa de estar comprovada, deve ser absolvido o acusado, com fulcro no art. 386, III, do CPP. Não obstante também é caso de absolvição por insuficiência probatória em relação ao delito de tráfico. Com efeito, o Acusado narrou em delegacia que tinha consigo apenas um cigatto de maconha, destinado ao uso próprio. Assim, a quantidade de apenas um tipo de entorpecente, impede a presunção de a droga destinava-se à venda. Convém ponderar que a versão do Acusado se manteve a mesma, o que demonstra que além da ilicitude da prova, é caso de insuficiência probatória em relação à acusação de tráfico de drogas. No caso dos autos, em que pese a versão policial visualização de contato com motoqueiro não restou confirmada. Os próprios policiais negaram que tenham feito observação da conduta dos Acusados, de modo que não é possível ter certeza que passando de viatura tenham visto os réus conversando entre si, entregando algo pra um motoqueiro e recebendo dinheiro e não tenham tido tempo de abordar o condutor da motocicleta. Soma-se a isso o fato do réu ter negado a existência de contato com qualquer motoqueiro, não havendo o mínimo de plausibilidade na versão policial, que, nesse caso concreto deve ser interpretado com ressalvas, diante da ilicitude da conduta de ingressar em imóvel habitado sem prévia ordem judicial, em desacordo com o entendimento atual dos tribunais superiores sobre o tema. Assim, a versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas.Veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Deve ser ressaltado que houve apenas o depoimento dos policiais, que conflita integralmente com a autodefesa do réu. Vale ressaltar que desde quando foi preso, o réu mantém a mesma versão, conforme se dessume dos autos. Assim, requer a desclassificação do crime para a conduta descrita no art. 28, caput, da lei de Drogas e consequentemente seja declarada sua inconstitucionalidade, por violação ao princípio da vedação de punição à autolesão. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, haja vista a primariedade do acusado. Também não existem atenuantes a serem registradas. Na terceira fase,de rigor a aplicação do redutor do tráfico, nos termos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Vejamos: Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor.Aqui, deve ser observada a regra de tratamento que emana da presunção do estado de inocência, não podendo se admitir que processos ainda em tramitação sejam utilizados para presumir-se a dedicação do Réu em atividades ilícitas.Com efeito, o fato de o Acusado responder a outro processo não o impede de receber o redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com base no princípio da presunção do estado de inocência que somente é afastado com condenação judicial definitiva, nos moldes da mais recente interpretação do E. Supremo Tribunal (HC 187.180/SP. Rel. Min. Gilmar Mendes. Data de julgamento: 19/06/2020).É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JOSÉ GABRIEL LOURENÇO DE OLIVEIRA e LUIZ GUILHERME PIRES SBRUZZI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de fevereiro de 2022, na esquina da Rua Napoleão José Ferreira com a rua José Q. Vieira  , e na rua José Q. Vieira n. 78, traziam consigo, para fins de tráfico, duas pedras de crack, duas porções de cocaína e 1,65 g de maconha, bem como tinham em depósito, para fins de tráfico, 22 pedras de crack e 03 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. O feito foi desmembrado em relação ao réu José Gabriel, prosseguindo nestes autos em relação ao réu LUIZ GUILHERME. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e os laudos acostados aos autos. O réu Luiz alegou que estava caminhando pela rua fumando um cigarro de maconha quando o réu José Gabriel, a quem não conhecia, lhe pediu um trago do cigarro de maconha.; que parou para deixar ele dar um trago e nesse momento a viatura os abordou; que não viu nenhum motociclista e não vendeu nenhum entorpecente e que a maconha era para seu uso. Os policiais ouvidos em juízo narraram que em patrulhamento pelo local se depararam com os réus mantendo contato com um motociclista, oportunidade na qual o réu Luiz Guilherme , com José Gabriel ao seu lado, entregou algo e recebeu algo em troca; que em razão dessa conduta típica de tráfico resolveram realizar a abordagem; que o motociclista conseguiu fugir e os réus foram abordados; que Luiz, que tinha acabado de realizar a transação com o motociclista, tinha em seu poder dez reais em suas mãos,  que acabara de receber, mais cento e dez reais,  uma porção de maconha e um celular em sua bermuda; que José trazia consigo duas porções de cocaína, duas de crack, além de um celular e mais cinquenta e cinco reais em dinheiro; na sequencia, na residência de José, próximo ao local, após ingresso com autorização, localizaram mais 22 porções de crack e duas porções de cocaína, com embalagens iguais as anteriormente apreendidas. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada,  as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A versão do réu é totalmente folacha e fantasiosa e desprovida de qualquer elemento de prova. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu LUIZ GUILHERME PIRES SBRUZZI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu Luiz Guilherme declarou estar residindo na Avenida Doutor Jose Lembo, 103, Condomínio Cambuí, Bloco 04, AP. 424, Jardim Bela Vista, Itapetininga-SP. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA