1500495-70.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500495-70.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI MURAM DUARTE SILVEIRA
Data da Audiência:
06/12/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Yuri Muram Duarte Silveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima Fabiano Marcos Ferreira foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente  estaria  exposta. Foi ouvida a testemunha Luiz Henrique Perin arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da vítima Daniella Harumi Miúra e da testemunha Antonio César Alapone de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 180, “caput”, do Código Penal, pois, no período compreendido entre os dias 15 de janeiro e 07 de março deste ano, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o veículo “Honda/HR-V EX, cor preta, placas “FWX0107 – São Paulo”, sabendo tratar-se de produto de crime, bem móvel pertencente a Daniella Harumi Miura. A denúncia foi recebida em 03/05/2022 (fls. 94). O réu foi pessoalmente citado (fls. 118). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 122/123). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito resta atestada, principalmente, pelo laudo de vistoria do veículo (fls. 56/71). A autoria é certa. Em solo policial, o réu disse que foi abordado por policiais na companhia de sua amásia. Nessa ocasião, tomou conhecimento de que o automóvel era “clonado”. Afirmou que no interior do veículo trazia a importância de R$ 2.800,00 em dinheiro, proveniente do “rolo” feito na aquisição do automóvel. Disse que comprou o carro de “Pedro Henrique”, por intermédio de “Andew Ribeiro”, não sabendo outras informações qualificativas sobre eles. Contou que toda transação foi feita pelo “WhatsApp”. Narrou que deu um automóvel como entrada, no valor de R$ 29.000,00, e um cheque de R$ 40.000,00 em nome de terceiro, que não sabe apontar. Disse que não levou o veículo para vistoria, apenas consultou o “SINESP” e não identificou qualquer irregularidade (fls. 18). Interrogado em Juízo, negou o crime e optou pelo silêncio. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia 15 de janeiro do corrente ano, por volta das 13 horas e 40 minutos, na Rua Ibituruna, nº 75, Vila Congonhas, São Paulo, Capital, Fabiano Marcos Ferreira e Daniella Harumi Miura, ao saírem de uma clínica veterinária, foram vítimas de um crime de roubo duplamente circunstanciado. Na ocasião, dois indivíduos não identificados, um deles portando arma de fogo, subtraíram para si o veículo acima mencionado. Após a subtração, a dupla empreendeu fuga, tomando rumo ignorado. Então, entre os dias 15 de janeiro e 07 de março deste ano, o acusado adquiriu o automóvel de pessoa identificada como “Pedro Henrique”, pelo valor de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais). No dia 07 de março, por volta das 20 horas e 10 minutos, a Polícia Militar, munida de informações que diziam do envolvimento do denunciado com o comércio de veículos clonados, ao visualizaram o automóvel, resolveram abordá-lo. Durante a diligência, foram realizadas pesquisas que confirmaram que o automotor se tratava de produto de roubo ocorrido na cidade de São Paulo (fls. 09/11). Pois bem. Agora, a vítima Fabiano confirmou a subtração violenta do seu veículo, aquele mesmo, agora adulterado, encontrado na posse do réu. Disse que recebeu o prêmio do seguro e que não tem notícias do veículo. O policial Luiz Henrique afirmou que já era de conhecimento da polícia que o acusado encontrava-se na posse do veículo, “dublê”, oriundo de crime. O réu foi visto e abordado. O veículo trazia no seu interior a quantia de R$ 2.800,00. De pronto foi possível identificar que o carro apresentava sinais de identificação adulterados, inclusive as placas. A proprietária real do automotor foi contatada e confirmou que seu veículo encontrava-se na garagem. É certo que o acusado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do automotor, pois, no momento da aquisição, não lhe foi apresentado, nem entregue, o documento comprobatório da propriedade do veículo, bem como não se deu sequer ao trabalho de identificar o alienante do bem. Vale lembrar que também não trouxe aos autos o documento do veículo e o emitente dos cheques que utilizou no negócio que disse ter entabulado com desconhecidos. O laudo encartado aos autos também demonstra que o automóvel apreendido teve sinais de identificação alterados (fls. 56/71). Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. As palavras das testemunhas foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que esteja mentindo para incriminar um inocente. Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário, apesar de possuir várias passagens criminais (fls. 81/86). O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser fixado no aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o réu foi denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I. DA ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE DA CONDUTA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO: Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Em juízo, ele negou os fatos e, em solo policial, narrou ter adquirido o bem por quase 70 mil reais (valor compatível com o veículo do mesmo modelo, já usado). Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o bem era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. II. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal). Caso este juízo entenda não ser o caso de absolvição, pugna a defesa seja reconhecida a modalidade culposa do delito. Isso porque, caso se entenda que o réu efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, §3º, do CP, com as consequências legais. III. DOSIMETRIA DA PENA: Em caso de condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal; b) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e §3º, do CP, vez que a pena a ser fixada é deveras baixa para se justificar a imposição de regime mais gravoso, devendo-se atentar, à espécie, para a observância do princípio da proporcionalidade; c) seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal, tendo que vista que o réu é primário; d) por fim, requer seja concedido ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, não havendo qualquer motivo para a decretação da prisão preventiva, neste momento e está preso em outro processo.Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 15 de janeiro e 07 de março de 2022, em horário e local incertos desta Cidade e Comarca, adquiriu e recebeu em proveito próprio, um veículo da marca Honda, modelo HR-V EX, cor preta, placas FWX-0107, sabendo tratar-se de produto de crime, bem este pertencente a Daniella Harumi Miura. A denúncia foi recebida, fls. 94, e o Réu, citado, fls. 118, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 122/123. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Acusado, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição, e, ao final requereu a concessão de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 06/08 foi juntado cópia do B.O. n. 109567/2022 para apurar roubo de veículo. Às fls. 14/15 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 2800,00; um telefone celular, marca Motorola, modelo One Fusion; um CRLV e um veículo, marca Honda, modelo HR-V EX, cor preta, ano 2017, placas FWX-0107. Às fls. 56/71 foi juntado o Laudo Pericial de Identificação Veicular n. 90.043/2022 no qual consta: “CONCLUSÕES Diante do exposto pode-se concluir que: 1) Gravação do Número de Identificação Veicular (chassi): Adulterada pelo processo de regravação, regenerada e identificada após exame mecânico e químico (93HRV2850HZ229049); 2) Gravação da numeração do motor: Adulterada pelo processo de regravação, regenerada e identificada após exame mecânico e químico R18ZC7229044); 3) Placas de identificação veicular (PIV): Falsas; 4) Etiqueta do ano de fabricação: 2017; 5) Selos de segurança (Etiquetas VIS): Falsos; 6) Gravações da seção VIS nos vidros: Adulteradas pelo processo de regravação”. Luiz Henrique Perin, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, o qual conduzia o veículo sobre o qual pesava suspeitas de ser clonado e, ante as denúncias de que o Réu era o responsável por trazer para este Município veículos adulterados, resolveram abordá-lo; em busca veicular encontraram dinheiro embaixo do banco do passageiro; ao analisarem sinais identificadores do veículo constataram desalinhamento do número do chassis e marcas visíveis de solda, e, diante da suspeita, com um raster, constataram que o veículo era produto de roubo em São Paulo. Quanto ao dinheiro, o Réu disse que era fruto de um “rolo de carros”, ao passo que sua namorada afirmou que era dinheiro do salão de beleza onde trabalha. A placa era da Cidade de Americana, entraram em contato com a proprietária e ela disse que o carro estava estacionado na garagem, tendo enviado uma foto. O Réu disse que tinha trocado o veículo por um Gol no valor de R$ 29.000,00 e dinheiro, mas não revelou a identidade da pessoa envolvida na permuta. Yuri Muram Duarte Silveira, Réu, ao ser interrogado, permaneceu em silêncio. Confrontando-se as provas colhidas, infere-se que o Réu estava na posse do veículo e ele não deu qualquer explicação sobre as circunstâncias da aquisição do veículo. A versão apresentada perante o policial militar deve ser desacolhida ante a absoluta ausência de comprovação da troca de veículos e do desconhecimento da identidade da pessoa envolvida. A conduta do Acusado é totalmente indicativa da ciência da origem ilícita, pois ninguém adquire um veículo automotor com inobservância dos procedimentos de segurança, de pessoa desconhecida e sem comprovação de origem, notadamente ante a facilidade de efetuar pesquisas a respeito de um automóvel, com o auxílio do Poupatempo, se necessário.  Ademais, à vista da certidão de fls. 85/86, verifica-se que o Acusado não é pessoa ingênua ao ponto de não desconfiar daquilo que lhe é oferecido em circunstâncias suspeitas. O Réu sabia sim da origem ilícita do bem. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais e fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O Réu poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, “caput”, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de dezembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA