1500882-53.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... em sua residência, anunciando o roubo. Não obtendo êxito em efetuar o roubo, 
devido a vítima ter entrado no imóvel e fechado o portão, o réu se evadiu do local.
Relatou que, próximo ao local dos fatos, avistaram o acusado com as mesmas 
características informadas pela vítima. Ao ver a equipe policial chegando, o réu 
adentrou num bar e soltou uma faca de cozinha sob a mesa. No ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500882-53.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500882-53.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO VICENTE TAVARES DA SILVA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

CELSO VICENTE TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no
dia 13 de junho de 2022, por volta das 16h30min., na Rua José Bezerra de Lima, 
altura do nº 1.329, no Bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, o réu, 
mediante grave ameaça à pessoa de Évellyn Regina de Souza Henrique Roland – ação 
exercida com emprego de arma branca (faca) – tentou subtrair, para si, coisas 
móveis de propriedade da sobredita vítima, só não logrando êxito em sua conduta por
circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante em 13/06/2022 (fls. 06/07). Pela r. decisão de fls. 

52/53, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão
cumprido em 14/06/2022 (fls. 64/65). 

A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 77/78). Devidamente citado 
(fl. 88), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 89/94. Pela r. decisão de fls.
108/109, foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade da justiça 
em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 138/143). 

Em alegações finais orais (fl. 142), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
condenação do acusado nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase 
requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal. Na segunda fase, pleiteou o 
reconhecimento da reincidência específica do acusado, ao passo que na terceira fase
requereu a aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa e a causa de 
aumento prevista no § 2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, com imposição 
de regime inicial fechado para cumprimento da pena. 

Em alegações finais (fls. 149/157), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do
acusado, uma vez que não foi comprovada a autoria e a materialidade do crime, com 
base no artigo 386, incisos II e V, do Código de Processo Penal, requerendo a 
imediata expedição de alvará de soltura e a concessão dos benefícios da justiça 
gratuita em favor do réu.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
06/07), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fl. 20), 
autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 13/14), relatório policial de 
fl. 70, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Évellyn Regina de Souza Henrique Roland, ouvida em juízo (fl. 140), em 
consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 11), disse que na 
data dos fatos, antes de chegar à sua residência, foi abordada por um indivíduo que
estava usando uma camiseta rosa e calça jeans. Relatou que desceu do carro e ao 
tentar destrancar o portão, o réu segurou em seu braço e portando uma faca, 
anunciou o roubo. Afirmou que o réu dizia “perdeu, perdeu, perdeu”. Ao perceber que
o acusado estava sob efeito de drogas, a depoente sacudiu o corpo, sendo que 
conseguiu escapar e entrou na sua residência. Disse que mesmo após entrar na 
residência, o réu continuou passando em frente ao local e puxou seus braços, porém,
não levou nada. Relatou que tinha nas mãos apenas o aparelho celular e a chave do 
seu carro. A depoente entrou na residência por medo de o acusado estar passando em 
frente ao imóvel ou ameaçar filmar. Diante disso, relatou que acionou a polícia e 
ficou no local. Afirmou que reconheceu o acusado posteriormente, porque ele foi 
detido no bar da esquina. Relatou que descreveu as roupas que o réu usava para os 
policiais. Não realizou o reconhecimento fotográfico na Delegacia, pois o réu foi 
detido na esquina e a depoente já realizou o reconhecimento pessoal dele no local. 
Não conhecia o acusado. Disse que tinha outras pessoas no bar. Reiterou que não 
realizou o reconhecimento do réu na Delegacia, apenas no momento do crime. Disse 
que a faca utilizada pelo acusado foi mostrada à depoente. Afirmou que ficou 
bastante nervosa e chorou no momento da prisão do acusado. Esclareceu que o réu a 
puxava pelo braço, pela greta do portão. Relatou que o réu foi detido entre o muro 

 
da casa da depoente e o muro do bar. Soube posteriormente que o acusado mora por 
ali, porque a mãe dele procurou a depoente. 

A testemunha de acusação Leandro Pereira de Oliveira, policial militar ouvido em 
juízo (fl. 138), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl.
10), disse que estava em patrulhamento com o soldado Marcel, quando foram acionados
via COPOM, informando sobre um roubo em andamento pela Rua José Bezerra de Lima. 
Relatou que chegaram ao local juntamente com outra viatura policial e fizeram 
contato com a vítima, a qual narrou que ao chegar à sua casa, estava com alguns 
objetos nas mãos, entre eles um aparelho celular, momento em que foi abordada pelo 
acusado, que gritava “perdeu, perdeu”, com uma faca nas mãos. A vítima conseguiu se
desvencilhar do réu, entrou na residência e fechou o portão, porém, o acusado 
continuou a forçar o portão, tentando entrar, bem como tentou segurá-la pela fresta
do portão, agarrando-a pelo braço. Não recorda se foi a vítima ou outra pessoa quem
acionou a polícia. A partir das características narradas pela vítima, localizaram o
acusado em um bar, próximo ao local dos fatos. Inicialmente, o acusado tentou 
disfarçar, sendo que no momento da abordagem encontraram a faca perto do local onde
ele estava sentado. Afirmou que a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de 
dúvidas. Disse que deram voz de prisão ao réu, que ofereceu resistência e por isso 
foi necessário o uso de força física para contê-lo, além de algemas devido ao 
receio de fuga. O acusado foi conduzido até a central de flagrantes, onde foi feita
a ocorrência. Reiterou que a vítima reconheceu o acusado no local e ele foi 
localizado devido à descrição das características feita pela ofendida. Afirmou que 
a faca foi localizada próxima ao local onde o acusado estava sentado, no bar. O 
depoente conhecia o réu, devido à outra ocorrência envolvendo a ex-esposa dele. 
Disse que o acusado negou a prática do crime. No bar havia outras pessoas que 
presenciaram a abordagem, porém, não sabe dizer se essas pessoas tinham 
conhecimento do ocorrido. Tem conhecimento apenas do reconhecimento pessoal do 
acusado realizado pela vítima. Não recorda se a vítima também reconheceu a faca 
utilizada no crime. Acredita que o bar está situado a três ou quatro casas de 
distância do local dos fatos, a cerca de 40 (quarenta) metros. Afirmou que a faca 
estava no chão, próxima à mesa onde o acusado estava sentado.

A testemunha de acusação Marcel Gratão Alonso, policial militar ouvido em juízo 
(fl. 139), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 08), 
disse que estava em patrulhamento quando foi acionado, via 190, informando que um 
indivíduo na posse de uma faca abordou uma moça que estava entrando em sua 
residência, anunciando o roubo. Não obtendo êxito em efetuar o roubo, devido a 
vítima ter entrado no imóvel e fechado o portão, o réu se evadiu do local. Relatou 
que, próximo ao local dos fatos, avistaram o acusado com as mesmas características 
informadas pela vítima. Ao ver a equipe policial chegando, o réu adentrou num bar e
soltou uma faca de cozinha sob a mesa. No momento da abordagem, a vítima reconheceu
o acusado, sem sombra de dúvidas. Disse que havia outras pessoas no bar que 
presenciaram a abordagem, mas não sabe dizer se alguém testemunhou o roubo. 
Reiterou que o acusado soltou a faca por baixo da mesa do bar. Não sabe dizer se a 
vítima reconheceu a faca utilizada no crime. Acredita que a distância entre o bar e
a residência da vítima é de três casas ou 100 (cem) metros. Relatou que o acusado 
negou a prática do crime num primeiro momento, sendo que posteriormente ele se 
manteve calado. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 141), o réu Celso Vicente Tavares da Silva 
negou a prática do crime. Disse que mora a 40 (quarenta) metros de distância do 
bar. Na data dos fatos, por volta de 15h30min., estava sentado na área de sua casa,
esperando a Van trazer sua filha da escola. Relatou que foi até o bar buscar um 
cigarro. Chegando ao bar, o telefone celular do interrogando tocou e foi até a 
lateral do estabelecimento para atender. Recorda que esbarrou no portão da casa da 
vítima. Afirmou que estava indo embora para casa, quando a viatura policial 
encostou na lateral do bar. Disse que a vítima mora no terreno do bar. Afirmou que 
não foi abordado pela viatura policial. Relatou que o policial estava no meio da 

rua, olhando por cima da casa, quando o interrogando perguntou a ele o que tinha 
acontecido. O agente público o revistou, mas não encontrou nada com ele. O policial
da ROCAM conversou com a vítima e perguntou ao outro policial se interessava para 
ele e ele respondeu que não. Disse que foi algemado e não foi dada voz de prisão ao
interrogando, tampouco sabia por qual motivo estava sendo preso. Negou que estava 
com uma faca e que cometeu o crime. Acredita que esbarrou no portão da vítima 
quando ele foi aberto, uma vez que ele abre para o lado de fora. Não conhecia a 
vítima, pois acredita que ela é moradora nova na rua. Não lembra de ter esbarrado 
na vítima. Afirmou que não estava com uma faca e não viu os policiais a pegarem, de
modo que só viu o objeto na Delegacia. Relatou que tinha várias pessoas no bar. 
Disse que trabalha e é prestador de serviços, sendo que antes de ir preso, 
trabalhava na casa de um investigador de polícia. Não sabe dizer se foi reconhecido
pela vítima. Reiterou que só viu a faca na Delegacia. Não sabe dizer se já foi 
condenado por roubo, mas já foi para a Delegacia por conta do roubo de uma 
bicicleta. Informou que faz uso de medicamentos, como "Depakene", "Sertralina" e 
"Carbamazepina". Disse que já foi internado em clínicas de recuperação, na cidade 
de Votuporanga-SP, para tratar a dependência química em cocaína. Afirmou que na 
data dos fatos não usou entorpecentes e não usava drogas com frequência. 

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima e 
testemunhas comuns em juízo, conforme doravante será exposto. 

A vítima afirmou em solo judicial que foi abordada pelo réu quando chegou à sua 
residência, sendo que o acusado estava na posse de uma faca e anunciou o roubo. A 
ofendida disse que tinha nas mãos apenas o aparelho celular e a chave do seu carro,
sendo que conseguiu se desvencilhar e entrar no imóvel, no entanto, o acusado a 
puxou pelos braços, mas não conseguiu subtrair nenhum objeto. 

Ainda de acordo com a vítima, após acionar a polícia, o acusado foi detido num bar,
ocasião em que o reconheceu pessoalmente, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor
do crime, bem como a arma utilizada por ele foi apreendida e mostrada à ofendida. 

No mesmo sentido se deram os depoimentos das testemunhas policiais militares 
Leandro Pereira de Oliveira e Marcel Gratão Alonso, ao afirmarem em juízo que 
atenderam a ocorrência e a vítima descreveu as características do acusado, sendo 
que o localizaram em um bar próximo à residência da ofendida. Conforme relataram as
testemunhas, a faca utilizada no crime foi encontrada no chão, próxima ao local 
onde o réu estava no bar, sendo que foi dispensada pelo acusado quando visualizou 
os policiais. Ainda de acordo com os agentes públicos, a vítima reconheceu o 
acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. 

Quanto ao acusado, em que pese tenha negado a prática do roubo na seara policial 
(fl. 12) e em juízo, observa-se que sua versão exculpatória restou isolada e foi 
infirmada pela palavra da vítima e testemunhas, bem como pelas demais provas 
colhidas nos autos.

Não é crível a narrativa apresentada pelo acusado, no sentido que foi até o bar 
comprar um cigarro, ocasião em que apenas esbarrou no portão da vítima e, 
posteriormente, quando voltava para casa, foi detido pelos policiais militares e 
conduzido até a Delegacia, sem ter conhecimento do motivo de sua prisão.

Ressalta-se a dinâmica dos fatos narrados pelo réu em juízo está em dissonância com
os relatos contidos em seu interrogatório na fase policial, não merecendo 
credibilidade.

Ademais, no caso vertente, nada há nos autos a sugerir que a vítima e os policiais 
teriam mentido e “forjado” a prisão em flagrante do acusado e a apreensão da faca 
por ele utilizada, com a única finalidade de incriminá-lo, como afirmou em seu 

interrogatório.

Importante destacar que a vítima reconheceu o acusado com absoluta certeza, logo 
após a tentativa do roubo e da sua prisão em flagrante em local onde se encontravam
várias pessoas, como sendo o indivíduo com as mesmas características físicas e 
vestes do autor do delito (auto de reconhecimento de fl. 13). De igual modo, ao 
contrário do alegado pela defesa, a ofendida também reconheceu a faca dispensada 
pelo réu e apreendida no chão do bar, próxima ao local onde o acusado estava, como 
sendo a arma branca utilizada no crime, conforme também se observa no auto de 
reconhecimento de fl. 14.

Com relação à alegação defensiva de nulidade por ausência de reconhecimento pessoal
do acusado na Delegacia de Polícia, a tese não merece prosperar.

Observa-se que a vítima, logo após a tentativa de roubo, descreveu as 
características físicas e vestes do meliante para os policiais militares, os quais 
localizaram o acusado num bar, próximo ao local dos fatos, com as mesmas 
características informadas pela ofendida. Em seguida, a vítima compareceu no bar e 
reconheceu pessoalmente, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o autor do delito,
bem como a faca utilizada por ele naquela ocasião, que foi jogada no chão após a 
chegada dos policiais militares e encontrada, ressalta-se, próxima ao local onde o 
réu estava.

Ao contrário do que sustenta a defesa, anoto que o procedimento previsto no artigo 
226 do Código de Processo Penal se trata de mera recomendação e deve ser aplicado 
em consonância com o princípio da razoabilidade, de acordo com as peculiaridades do
caso concreto. Nesse sentido: “As disposições contidas no art. 226 do CPP 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, é válido o 
ato mesmo que realizado de forma diversa da prevista em lei.” (STJ, AgRg no AREsp 
nº 1.665.453/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, julgado em 02/06/2020).

Com efeito, tenho que no presente caso, o reconhecimento pessoal na Delegacia de 
Polícia não era necessário, uma vez que a vítima já tinha reconhecido o réu no ato 
da prisão em flagrante. Ressalto, por fim, que este reconhecimento pessoal foi 
convalidado em juízo pela própria vítima e as testemunhas comuns.

Vale destacar, por oportuno, que o inquérito policial se constitui em mero 
procedimento inquisitorial e informativo, de sorte que não lhe são aplicáveis os 
princípios relativos às nulidades, só cabíveis à ação penal. Assim, eventuais 
irregularidades praticadas no inquérito policial não acarretam nulidade, tampouco 
contaminam a ação penal subsequente.

Consigno que, nos delitos patrimoniais, a declaração da vítima é de indiscutível 
importância para a busca da verdade real, uma vez que a ofendida não teria motivo 
algum para, levianamente, alterar a dinâmica dos fatos e, então, incriminar um 
inocente, sendo seu único interesse ver responsabilizado aquele que lhe acarretou 
prejuízo material e abalo psicológico.

Nesse sentido:

“[...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados 
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo [...]” 
(STJ, AgRg no AREsp nº 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, 
julgado em 09/03/2017, DJe17/03/2017).

Assim, neste caso, em especial, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima logo
após a abordagem do acusado e confirmado em juízo, deve ser levado em consideração,
principalmente, porque encontra total respaldo nas declarações dos policiais 
militares que participaram da apuração dos fatos.

Os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova 
oral produzida em solo judicial e demais documentos acostados aos autos, são 
fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, 
caracterizando como um importante elemento de prova a embasar a condenação, uma vez
que com ela é compatível. 

Portanto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do 
acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as 
provas produzidas, a condenação do réu é medida que se impõe, uma vez que segura a 
prova da materialidade e autoria do agente, de modo que não comporta acolhimento o 
pedido defensivo de absolvição por insuficiência probatória.

Diante das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o acusado praticou 
o delito na forma descrita na denúncia, restando bem delineado que, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), tentou subtrair, para si, 
coisas móveis consistentes em um aparelho celular e a chave do carro – conforme 
prova oral colhida em juízo –, pertencentes à vítima Évellyn Regina de Souza 
Henrique Roland, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua 
vontade, uma vez que a ofendida conseguiu se desvencilhar do réu e ingressar na sua
residência sem que nada fosse subtraído.

Por fim, ao contrário do alegado pela defesa, a vítima e testemunhas fizeram 
relatos críveis quanto ao emprego de violência e grave ameaça pelo acusado, o qual 
abordou a ofendida com uma faca, dizendo "perdeu, perdeu", bem como a agarrou pelos
braços, tratando-se a arma branca apreendida nos autos de instrumento intimidativo 
e eficaz o suficiente para incutir na vítima temor, aliado ao emprego de violência 
física, ainda que ela tenha esboçado resistência – uma vez que afirmou em juízo ter
ficado com medo da conduta do acusado e bastante nervosa após o ocorrido –, 
restando devidamente caracterizadas nos autos as elementares da “violência” e 
“grave ameaça” contidas no tipo penal que definem o crime de roubo.

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de 
se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da 
materialidade e autoria em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
VII, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que 
justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a 
pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, uma 
vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do
acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta às fls. 
47/48 (processo nº 1500428-15.2018.8.26.0603). Diante disso, agravo a pena em 1/6 
(um sexto), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal (emprego de arma branca), entendo que o 
aumento no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e 

para se atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à 
gravidade concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 14 (quatorze) dias-
multa.

Em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída, como prevê o artigo 14, parágrafo
único, do Código Penal. Diante disso, cabível a diminuição da pena pela metade 
(1/2), uma vez que, analisando o iter criminis percorrido – acusado já tinha 
subjugado a vítima, agarrando-a pelo braço, sendo que a ofendida trazia consigo um 
aparelho celular e a chave do carro, ocasião em que conseguiu se desvencilhar do 
réu e nada foi subtraído –, verifica-se que o acusado não ficou muito distante de 
consumar o delito, porém, não próximo o suficiente a ensejar a redução no patamar 
mínimo legal. Portanto, diminuo a pena em 1/2 (metade), resultando a reprimenda em 
03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de multa no valor de 
07 (sete) dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como à análise 
das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando a reincidência
específica por crime contra o patrimônio, o réu iniciará o cumprimento de sua pena 
no regime fechado.

No que tange ao regime prisional, impõe-se naturalmente a fixação do fechado, 
decorrente da gravidade concreta da conduta perpetrada – agente que é reincidente 
específico na prática delituosa e aborda a vítima com emprego de grave ameaça, 
utilizando-se de arma branca (faca), para dela subtrair seus bens –, evidenciadora 
de grande ousadia e temibilidade, não havendo que se falar em ofensa às Súmulas nº 
718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal e nº 440 do C. Superior Tribunal de 
Justiça, impossibilitando, inclusive, a substituição da pena privativa de liberdade
por penas alternativas (não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, 
incisos I e II do Código Penal), ou mesmo a suspensão condicional da pena (sursis),
por ausência dos requisitos do artigo 77, "caput" e inciso I, do mesmo diploma 
legal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR
o réu CELSO VICENTE TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo
157, § 2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa no valor 
de 07 (sete) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente
à época dos fatos, com regime fechado para início do cumprimento da pena, tornando-
a definitiva para o delito em questão.

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos 
explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à 
gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar 
a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da 
condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a 
intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de 
recolhimento provisória/definitiva.

Por fim, DETERMINO a destruição da faca apreendida nos autos (fl. 20), por ser 
instrumento da prática do crime, expedindo-se o necessário após o trânsito em 
julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003), observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do
réu (fl. 108). 

P. R. e I.

Araçatuba, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

