1500773-11.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500773-11.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500773-11.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO VIEIRA





Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

HIAGO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c. c. o art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal, porque no dia 28 de maio de 2021, por volta das 19h45min, na Avenida José Marques de Mendonça, nesta cidade e comarca, trazia com ele e transportava, para futura entrega a terceiros, um tijolo de “maconha”, pesando 484,77g, e outras seis porções menores da mesma droga, pesando 81,48g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar um aparelho celular. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, perseguiram e abordaram o réu, que, ao perceber a viatura, desembarcou do veículo “Toyota/Corolla”, placas ETL-3754/Bady Bassitt-SP, dispensou o tijolo de “maconha” ao solo e tentou fugir. 
No interior do automóvel, encontraram os agentes o restante da droga e o celular.
Oferecida a denúncia foi o acusado notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia foi o réu citado e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma apontada pela defesa. 
Após, foi o réu interrogado. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado, com afastamento da causa de aumento contida no art. 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/06 e da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal.
A defesa requereu a aplicação da atenuante da confissão da autoria, aplicando-se a pena no mínimo legal quanto ao tráfico. Também pediu afastamento da causa de aumento contida no art. 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/06 e da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal. Por fim, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado (Art. 33, § 4º, da Lei em tela), com a fixação da pena no regime aberto.
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 09, que revela o encontro do entorpecente, do veículo e do aparelho celular em tela. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 10 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/131, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC, a substância encontrada. 
Em ambas as manifestações, disse o réu ter combinado a venda da droga para um adolescente, sendo abordado quando aguardava para efetivar a entrega.
Apenas, em Juízo, indicou o réu que seria a venda efetivada a um amigo maior de idade.
A confissão quanto à autoria foi revestida de caráter absoluto ante a fala dos agentes.
Vejamos. 
Relatam os agentes terem, em patrulhamento, perseguido e abordado o réu no interior do veículo estacionado na via, quando, ao notar a viatura, dispensou o tijolo de “maconha” e tentou fugir. Explicaram o encontro, no interior do automóvel, do restante das porções de tóxico e do celular. Para tais testemunhas, admitiu o réu a prática do comércio ilícito e a pretensão de entrega da substância ao adolescente comprador.  
 Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, inclusive com a confissão, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar o réu ou forjar o crime, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
A testemunha ouvida em nome da defesa nada acrescentou ao deslinde da questão. 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação atual de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação, guarda ou transporte dos produtos, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
Além disso, eventual dificuldade financeira, apontada pelo réu, não autorizaria, de forma alguma, a prática criminosa. Até porque, se assim não fosse, desnecessária seria a existência de normas legais, reguladoras do comportamento humano.
A unanimidade da prova não revelou, com a certeza exigida, visar o réu atingir menor inimputável com o exercício do tráfico, motivo pelo qual afasta-se a ocorrência de tal causa de aumento.
Por fim, vale observar que as finalidades da agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal, são a proteção da sociedade, bem como punição mais rigorosa da conduta de quem, valendo-se das facilidades do contexto calamitoso, pratica delitos. 
In casu, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do réu, é de rigor o afastamento da mencionada agravante. Nesse sentido: “Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel. Andrade Sampaio, 12.02.2021).
Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a confissão da autoria, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07).
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a elevada quantidade da droga apreendida indica dedicar-se o réu à atividades criminosas, posto inexistir comprovação de relação de emprego. 
Nesse sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno HIAGO VIEIRA, R.G. n.º 41.794.605, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Porque aguardou o réu a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do veículo, pois utilizado como instrumento do delito, bem como do celular (fls. 09), pois obtido em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD.  
Após o trânsito em julgado, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para o fim de destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.


São José do Rio Preto, 22 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA