1500241-20.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500241-20.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-20.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050574/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23169738 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 282/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2050574 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MICHAEL RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque 21 de fevereiro de 2022, por volta das 21h50, na Rua Joaquim Correa Cintra, nº 25, nesta cidade e Comarca de Campos do Jordão /SP, o denunciado, trazia consigo 11 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 16,21g (dezesseis gramas e vinte e um decigramas), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12. Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas supramencionadas. Ainda segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o denunciado em atitude suspeita. Realizada a abordagem, foram localizados 11 porções de cocaína e a quantia de R$ 255,00 em notas trocadas. Indagado, MICHEL disse que as drogas eram para uso pessoal e o dinheiro proveniente de seu trabalho. A forma como as drogas estavam acondicionadas e o dinheiro apreendido evidenciaram a traficância segundo a denúncia(fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-07), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 12), folha de antecedentes (fls. 28/39) e laudo pericial (fls. 164-166). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 101).
A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fl. 115/116).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 176-181 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja o réu amparado pelo §4º do artigo 33. Que o réu é mero usuário (fls. 183-190).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 05-07), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 12), folha de antecedentes (fls. 28/39) e laudo pericial (fls. 164-166), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada. A prova testemunhal produzida bem esclareceu a dinâmica da apreensão, em nada condizente com a alegação de uso. 
Em juízo, o réu disse: ““tenho 31 anos; trabalhava em 2 empregos, como ajudante de carpinteiro e no bar do meu pai na Vila Santo Antônio; tenho ensino médio completo; sou natural de Campos do Jordão; tenho uma filha sócio afetiva; já sim, fui indiciado no tráfico; sou usuário de drogas desde os 15 anos de idade; o que aconteceu naquele dia foi que eu trabalhei com o meu pai na segunda-feira, e sabia que eu ia receber e deus umas oito horas da noite eu comecei a beber, com o meu pai mesmo, e eu já estava em mente de usar droga aquele dia, deu nove horas da noite nós fechamos o bar e ele me deu quatrocentos reais, eu peguei, chamei um uber e já desci lá pro nerdz, porque lá é um ponto de encontro e lá tem quatro bares, um deles é de fachada, o verdadeiro tráfico mesmo fica nesse bar, eu entrei lá e pedi pro boy a cocaína e ele viu uma nota de cem reais na minha mão e me perguntou se eu não queria pegar onze pinos por cem reais, que ele estaria me dando uma de graça e eu sabendo que aquele dia eu já queria curtir mesmo, a minha intenção era usar droga e ficar bebendo mesmo naquele dia eu acabei pegando dele, peguei e atravessei a rua e entrei na tabacaria que fica de frente com o nerdz, pedi um conhaque pro dono da tabacaria e eu tomei e sai, quando eu sai dei de cara com o policial dando geral em outra rapaz lá fora, ai ele me chamou e eu voltei pra dentro da tabacaria, foi quando o policial entrou la dentro e me perguntou por que eu tinha corrido, ai já entreguei um pino que estava na minha mão ai ele me puxou pra fora, deu geral em mim e achou mais dez pinos dentro da minha cueca, ai ele me perguntou se era eu que estava traficando ali e eu falei que não que era tudo pro meu consumo e que em questão de três ou quatro horas eu consumia tudo aquilo, ai ele pegou e falou que estava preso e tinha que declarar isso pro delegado, eu não tentei correr, nem nada, no entanto eu peguei e falei que o dinheiro era do meu serviço, de lá fui levado pra delegacia e da delegacia eu vim pra cá, quando eu cheguei aqui e estava no regime de R.O. ainda, atracou mais três pessoas de R.O. aqui e uma delas era o boy que eu tinha comprado a droga.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Priscila Daniele Salgado dos Santos Macedo, em juízo, disse que: “nós estávamos fazendo a operação no local devido às denúncias de tráfico de entorpecentes e juntamente com o meu parceiro e outra viatura fizemos a abordagem ao indiciado e localizamos uma certa quantia de drogas, o celular também foi apreendido, e dinheiro; não conhecia o réu, acredito que meu parceiro também não; normalmente são baseadas em normas de serviço, as nossas abordagens, mas ele estava com atitude suspeita próximo ao local que foi informado em denúncia que ocorria o tráfico, perto de estabelecimento comercial, ele também não reagiu, nós chegamos e fizemos a abordagem; ele ficou um pouco nervoso, o que é normal, mas também não tentou fuga, nós localizamos e ele falou que era dele se não me engano e foi conduzido para a delegacia de plantão; eu não me recordo, acho que ele permaneceu em silêncio, outros policiais mais antigos informaram que já o conheciam de outras ocorrências, eu não o conhecia; no momento da abordagem ele estava sozinho, tinham outras pessoas na rua, mas em pontos separados; não, ele não assumiu o tráfico, ele permaneceu em silêncio, falou muito pouco; era via pública, haviam três bares no local, onde ocorre esse fluxo, onde os jovens se juntam pra fazer uso de droga, bebida alcoólica, chega a ter um fluxo com veículos, movimento de pessoas; estava no bolso dele, não estava junto ao corpo, não tinha mochila, estava na roupa dele.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago Gomes da Silva, em juízo, afirmou que: “essa abordagem ela tinha uma ordem de serviço, no local conhecido como bar do nerdz, ali várias denúncias de tráfico no local, estávamos patrulhando e nos deparamos com o senhor presente e abordamos, foram localizados onze pinos de cocaína, duzentos e cinquenta reais e um celular, no local ele relatou que era para o seu consumo próprio, mas diante do exposto nós o conduzimos para a delegacia onde o delegado de plantão tomou ciência do fato; não o conhecia; os mais antigos né, tinha um policial lá que faz vinte anos que trabalha em Campos do Jordão, ele relatou que ele já era conhecido no meio de tráfico já; na época era ponto de vendas, ali tinha denúncias dos moradores do local, fizeram até um documento pro Ministério Público alegando perturbação do sossego, por conta de som muito alto e várias pessoas fazendo a venda ali, muitas pessoas chegavam de moto, carro, ou vinham a pé e traziam a droga pra comercializar, porque ali era ponto de encontro de várias pessoas; naquele local eles faziam uso porque tinha muita gente; tinha pessoas próximas; não, porque nesse dia estava eu, minha parceira e mais dois policiais, até pra garantir nossa integridade física, nós só abordamos ele, e com ele que foi achada a cocaína; ele falou que o dinheiro era dele, que ele tinha trabalhado e estava com o dinheiro no bolso; as denúncias recaiam sobre o local; continuo trabalhando em Campos; sim, tenho mais duas ocorrências, além dessa, de tráfico ali; então, porque ali tinha o bar do nerdz, que eles usavam como ponto de referência." (mídia audiovisual).
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. O local era conhecido ponto de venda de droga, a ponto de gerar a ordem de serviço que culminou na atuação dos militares. Certo é que os militares participavam da chamada "Operação Inverno", ou seja, nem sequer possuem vínculos nesta região. Não haveria, pois, qualquer razão plausível para que incriminassem falsamente o réu. 
Não é usual, ainda, que mero usuário assuma o risco de manter consigo tal quantidade de drogas.
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado transportava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 143/147, maus antecedentes processo n° 1562-70.2012); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava a cocaína, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes, todavia, presente a agravante da reincidência (fl. 143, processo 20-17.2012, com cumprimento da pena em 11/10/2018). Passa a pena ao patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias, bem como 680 dias-multa.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, observados os maus antecedentes e a reincidência.  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MICHAEL RODRIGUES DA SILVA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias, bem como 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, 30/08/2022 15:06:03.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA