1500260-16.2020.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nélia Aparecida Toledo Azevedo
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2021
... não podia ir com eles. Não participou do roubo da Nissan Frontier, placas DZI6780, no dia 14/06/2020, tendo como vítima Alfredo. Alex tinha conhecimento e ciência dos roubos. Alex também recebia R$ 5.000,00 pelo roubo.

Pois bem. 

Do conjunto probatório restam evidentes a materialidade e autoria dos réus pelos crimes de roubo em tela, eis que: (i) as vítimas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
1ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500260-16.2020.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-16.2020.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2203857/2020 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 13076570 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 293/20/525 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 894/20/506 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 325/20/525 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 441/20/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 442/20/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 463/20/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2203857 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo


Vistos.

ALEX SANDRO DA SILVA LEITE, ELIZEU CEZÁRIO e WANDERLEY BRANCO foram denunciados como incursos nos artigos 288 e 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data incerta, porém anterior a 14 de junho de 2020 e até 22 de outubro de 2020, associaram-se entre si com o fim de praticar crimes. Consta, ainda, que no dia 14 de junho de 2020, por volta das 10h, na Rua Eugênio Anacleto Rodrigues Dias, defronte ao numeral 348, Centro, nesta cidade e comarca, que no dia 05 de julho de 2020, por volta das 08h, na Avenida Frederico Ozanan, 1341, Jardim São Vicente, que no dia 26 de julho de 2020, por volta das 09h40min, na rua Antônio Zorzi, 335, e, por fim, que no dia 08 de agosto de 2020, por volta das 09h30min, na Avenida José Ribeiro de Oliveira, 2064, defronte a Auto Elétrica Aliança, Jardim Boa Vista, os denunciados, conluiados entre si e em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, respectivamente: 1 (uma) caminhonete NISSAN FRONTIER LEATx4, Placas DZI 6780-Porto Ferreira/SP, ano 2018, cor branca, pertencente à vítima ALFREDO PEREIRA JUNIOR, veículo avaliado em R$ 107.000,00 (cento e sete mil reais); 1 (uma) caminhonete CHEVROLET/S10 HC DD4A, Placas FXY8184 – Santa Rita Passa Quaro/SP, ano 2017, cor preta, veículo avaliado em R$ 104.000,00 (cento e quatro mil reais), além de 1 (um) talonário de cheques, 1 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e a quantia de R$600,00, pertencentes à vítima ANDERSON ROBERTO DE LIMA; 1 (uma) caminhonete TOYOTA HILUX CD4X4 LE, Placas KWT8288- Santa Rita Passa  Quaro/SP, ano 2015, cor preta, veículo avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), além 1 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), 1 (um) óculos de grau, 1 (um) óculos de sol, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), 1 (um) relógio de pulso dourado, marca Orient, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), 05 (cinco) pendrives, avaliados em R$ 100 (cem reais), chaves da residência, e a quantia de R$ 1.200,00, pertencentes à vítima SEVERINO BESERRA DE LIMA; e 1 (uma) caminhonete CHEVROLET/S10 HC DD4A, Placas BTZ7717- Santa Rita Passa Quaro/SP, ano 2020, cor cinza, veículo avaliado em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), e a quantia de R$ 2.000,00, pertencentes à vítima ANDRE LUIZ DA COSTA (cf. auto de avaliação de fls.150).

Os acusados Alex Sandro e Elizeu foram presos temporariamente nos dias 28 e 31 de agosto de 2020, respectivamente (fls. 97/99 e 180/182 dos autos do pedido de prisão temporária nº 1500240-25.2020.8.26.0547), sendo as prisões convertidas em preventivas em 22 de outubro de 2020 (fls. 174/178).

A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2021 (fls. 278/279). O corréu Wanderley foi citado por edital (fls. 306/309 e 313/315) e, decorrido o prazo sem a apresentação de resposta (fls. 320), foi determinado o desmembramento do processo (fls. 321/322), prosseguindo este em relação aos corréus Alex Sandro e Elizeu que, citados, apresentaram respostas à acusação (fls. 302/303 e 319).

Em audiência de instrução realizada de forma telepresencial, nos termos do Comunicado da Corregedoria Geral da Justiça 284/2020, foram realizadas as oitivas das quatro vítimas, uma testemunhas de acusação, três de defesa e interrogados os acusados. 

As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais, tendo o I. Representante do Ministério Público requerido a condenação dos acusados, como pleiteada na exordial (fls. 604/615). 

A Defesa do acusado ALEX SANDRO DA SILVA LEITE sustentou a inépcia da denúncia e, por negativa geral de participação, pugnou pela absolvição (fls. 616/626).

Por sua vez, a defensora do corréu ELIZEU CEZARIO postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para fixação da pena no mínimo legal (fls. 627/628).

É o relatório do necessário. 

Fundamento e Decido. 

Segundo apurado, os denunciados uniram-se para a prática de roubos nesta cidade e comarca, e, uma vez organizados, planejaram a subtração de diversas caminhonetes de luxo, utilizando-se do mesmo modus operandi, a evidenciar que se tratava de roubadores especializados nesta modalidade delituosa.

Quanto ao roubo ocorrido em 14 de junho de 2020, consta que WANDERLEY, contando com o auxílio de ALEX SANDRO e ELIZEU, que lhe deram cobertura e assistência na ação delitiva, avistou a vítima na entrada da garagem de sua chácara na condução de sua caminhonete NISSAN FRONTIER LEATx4, Placas DZI 6780- Porto Ferreira/SP, e, então, aproximando-se dela, anunciou o assalto. Continuamente, WANDERLEI puxou um revólver de sua cintura e o apontou contra a vítima, exigindo que lhe fosse entregue a caminhonete, ameaçando ela e a esposa, que também estava no interior da caminhonete, em caso de relutância. A vítima e sua esposa, assim, sob a mira da arma, retiraram seus pertences de dentro da caminhonete. Na sequência, os roubadores se evadiram com o veículo. 

Apurou-se, outrossim, quanto aos fatos ocorridos no dia 05 de julho de 2020, que ELIZEU e os codenunciados, firmes em seus propósitos delitivos, viram a vítima ANDERSON ROBERTO pela rua no instante em que ela se aproximava de sua caminhonete CHEVROLET/S10 HC DD4A, Placas FXY8184 - S. Rita Passa Quaro/SP, estacionada defronte sua residência, momento em que abordaram-na, dizendo-lhe: - "perdeu". Diante da iminência da ação delitiva, a vítima tentou correr, porém os roubadores a cercaram e exigiram a chave da caminhonete, bem como sua carteira e a corrente de ouro, ameaçando-a com um revólver em caso de relutância. Logo que a vítima entregou seus pertences, os roubadores se evadiram do local na condução da caminhonete, sendo dois deles a bordo da camionete subtraída. Após a subtração, a vítima ANDERSON ROBERTO se dirigiu a Delegacia de Polícia, tendo relatado o assalto, bem como reconheceu a pessoa de ELIZEU CEZÁRIO como sendo um dos indivíduos que lhe subjugou com um revólver e roubou sua caminhonete. 

Consta, ainda, da denúncia que, na data de 26/07/2020, os denunciados, percebendo que a vítima SEVERINO se encontrava encostada junto a sua caminhonete TOYOTA HILUX CD4X4 LE, Placas KWT8288- S. Rita Passa Quaro/SP, resolveram assaltá-la. Desse modo, enquanto um dos roubadores dava cobertura à ação delitiva do interior de um veículo VW/Fox, de cor preta, ELIZEU, na companhia de um dos comparsas, rendeu a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de um revólver, anunciou o assalto, enquanto que o terceiro indivíduo dava cobertura ao intento, permanecendo no interior de um veículo VW/Fox, relacionado pela vítima em sua oitiva na Delegacia de Polícia. Em seguida, os assaltantes exigiram as chaves da caminhonete e recolheram os pertences da vítima, quais sejam; relógio marca Orient, cor dourada, corrente de ouro, óculos de sol e dinheiro; bem como um deles assumiu a direção da caminhonete, tendo eles se evadido do local. A vítima se dirigiu à Delegacia de Polícia, onde narrou a subtração e declinou as características físicas dos autores, e, ainda, relacionou aos fatos o veículo VW/Fox usado pelos autores para dar cobertura à ação delitiva. A vítima SEVERINO reconheceu o denunciando ELIZEU CEZÁRIO como um dos autores do roubo, bem como reconheceu como seu o relógio, marca Orient, cor dourada, além de seus pendrives, localizados na residência daquele quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão (RDO nº410/2020-DELPOL PLANTÃO PORTO FERREIRA). Ademais, restou apurado, pelas imagens das câmeras de segurança instaladas na Rua Antônio Zorzi, nas proximidades da casa da vítima SEVERINO BESERRA DE LIMA RDO n.442/2020 – fls.12/13), que os roubadores, de fato, se utilizaram de um veículo VW/Fox, de cor preta, placas DSY 5814-Porto Ferreira/SP, para dar suporte ao intento.

Por fim, consta que, em 08/08/2020, o grupo novamente se organizou, sendo que os denunciados ALEX JUNIO e ELIZEU, empunhando armas de fogo, abordaram a vítima ANDRE LUIZ, que se encontrava guardando alguns documentos no interior de sua caminhonete CHEVROLET/S10 HC DD4A, Placas BTZ7717- S. Rita Passa Quaro/SP, e anunciaram o assalto. De imediato, os denunciados exigiram que a vítima ANDRE LUIZ tomasse o lugar do passageiro, e, enquanto um dos roubadores assumiu a direção da caminhonete, o outro manteve a vítima sob a mira da arma, sendo que Wanderley permaneceu no veículo VW/Fox, acompanhando o trajeto de fuga da caminhonete subtraída, dando cobertura à ação. A vítima foi deixada na Rua Antônio Garcia e, além da caminhonete, teve subtraída também a quantia em dinheiro de R$ 2.000,00.

Depois de registrado o roubo, a vítima ANDRE LUIZ DA COSTA reconheceu ambos os denunciados ELIZEU CEZÁRIO e ALEX SANDRO DA SILVA LEITE como sendo aqueles que lhe subjugaram e praticaram o delito. Na oportunidade do assalto, foram registradas imagens dos autores, tendo um deles passado defronte ao estabelecimento comercial (Ultragaz) antes da abordagem da vítima ANDRE LUIZ, conforme indicam as imagens das câmeras de segurança - fls.18/23 do relatório de investigações - sendo possível verificar que, logo depois, surge o segundo roubador e, pelo trajeto de fuga, atrás da caminhonete subtraída, vê-se o veículo VW/Fox de cor preta, conduzido pelo terceiro assaltante, dando cobertura. Posteriormente, durante diligências, em 15/08/2020, o veículo VW/Fox, cor preta, placas DSY-5814/Porto Ferreira-SP, foi abordado por policiais militares na Rod. SP-215, no trevo do bairro Jardim Paschoal Salzano, na cidade de Porto Ferreira-SP, oportunidade em que o veículo era ocupado pelos denunciados ELIZEU CEZÁRIO e ALEX SANDRO DA SILVA LEITE.

Registre-se que o veículo VW/Fox está em nome de JOSÉ ROBERTO SOUSA, o qual quando inquirido, afirmou que já havia vendido o automóvel e não conhecia as pessoas que estavam na posse do veículo, conforme relatório de fls.

Esses são os fatos narrados na denúncia.

Inicialmente cumpre afastar a preliminar arguida pela defesa do acusado Alex Sandro da Silva Leite de nulidade do processo pela inépcia da denúncia, uma vez que apresentada de forma genérica. 

Não assiste razão o Dr. Defensor, já que, in casu, a denúncia contém exposição clara e objetiva e descreve com detalhes as condutas delituosas, com narração de todos os elementos essenciais e circunstanciais que lhe são inerentes, perfazendo todos os requisitos constantes do artigo 41 do Código de Processo Penal.

Ademais, os elementos da denúncia guardam correspondência com os documentos que instruem o inquérito policial (fls. 14/164), havendo justa causa para a persecução penal.

Partindo do pressuposto de que o réu se defende dos fatos narrados na denúncia, bastando, para ampla defesa por parte do acusado, a descrição genérica, independente de individualização da conduta, não há que se falar em inépcia. 

Preenchidos, pois, as condições da ação penal e os pressupostos processuais, impõe-se o julgamento do mérito. 

O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição. 

A ocorrência e a materialidade do roubo narrado na denúncia estão bastante demonstradas nos autos pelos boletins de ocorrências (fls. 14/25, 48/49 e 55/58), autos de exibição e apreensão e avaliação (fls. 50/51, 59/61 e 150), autos de reconhecimento pessoal e de objeto (fls. 70, 72, 74, 76 e 90), laudos de degravação e relatórios de fls. 389/527 e, sobretudo, pela prova oral produzida.

Quanto à autoria, dúvidas também não existem, pois há nos autos provas contundentes que revelam a prática dos crimes pelos denunciados.

Em juízo, a vítima Alfredo Pereira Junior relatou que foi vítima de um roubo E levaram sua caminhonete Frontier branca. Entrou com a mulher na chácara que possui em Santa Cruz da Estrela e, quando regressou para fechar o portão, foi rendido por dois homens, um deles armado com um revólver. Eles pediram e levaram o veículo e os pertences pessoais que estavam no interior do automóvel. Reconheceu Wanderley por fotografia, na delegacia de polícia, como sendo o indivíduo que estava armado. Havia sofrido assalto anterior no mesmo local e não reside mais ali, porque ficou muito traumatizado com o ocorrido. Soube, no dia do reconhecimento, que outras caminhonetes teriam sido roubadas. Não recuperou a caminhonete, mas foi ressarcido pelo seguro no valor de R$ 127.000,00.

A vítima Anderson Roberto de Lima, em seu depoimento judicial, relatou que foi vítima de um roubo, no domingo por volta das oito horas da manhã, no momento em que foi entrar na caminhonete que estava estacionada na rua, defronte sua residência. Dois indivíduos armados, apontando as armas para sua cabeça, pediram as chaves da caminhonete, que estavam no contato. Eles disseram “perdeu, perdeu”; um deles montou na caminhonete e o outro quis pegar sua corrente de ouro. Levou um golpe na cabeça e acabou entregando os documentos, a carteira e a corrente e eles partiram. Não recuperou a caminhonete, avaliada, na época, em R$ 130.000,00. Reconheceu somente um dos indivíduos na delegacia, o mais moreno e mais velho, Elizeu, da fotografia de fl 35. Elizeu estava armado, tentou pegar sua corrente e o agrediu na cabeça. Foram-lhe mostradas outras fotografias, mas não conseguiu reconhecer os demais, pois esse foi o único que chegou mais perto. Soube que no período, houve outros roubos, o seu foi o primeiro e depois ocorreram mais três. Não chegou a ver se havia outro veículo dando cobertura.

Em juízo, Severino Beserra de Lima disse que não conhece os réus e que foi vítima de um roubo havido ao lado de sua casa, oportunidade em que levaram sua corrente de ouro, seu relógio de pulso, dinheiro e sua caminhonete com suas ferramentas e outros objetos que estavam no interior dela. A caminhonete estava avaliada em R$ 130.000,00, mas o seguro pagou somente R$ 116.000,00. Estima o prejuízo em mais de R$ 30.000,00, além da diferença do valor do veículo, que o seguro não cobriu. Tinha acabado de retirar a caminhonete do barracão para ir ao mercado, estacionando-a ao lado de sua casa. Estava conferindo bilhetes da loteria, quando dois homens desceram a rua a pé, aparentemente caminhando, anunciaram um bom dia, estenderam-lhe a mão para cumprimentá-lo. Declinou, em razão da situação de pandemia, e, nesse momento, um deles sacou a arma, anunciando o assalto. Pediram e lhes entregou as chaves e os bens pessoais. Recusou-se a entregar a carteira, mas entregou o dinheiro, mais de R$ 1.000,00. O outro, que não estava armado conduziu a caminhonete. Ambos estavam sem máscara, de rosto limpo. Esteve na delegacia e efetuou o reconhecimento por meio de imagens de câmeras da casa do vizinho de cima. Reconheceu um dos meliantes, de nome Elizeu, como o indivíduo que portava a arma e anunciou o assalto. Pela câmera viu que saíram de um veículo, um fox preto, que deixou o local em sentido contrário ao que os réus tomaram. Soube que no período, anteriormente, outra pessoa tinha sido vítima de roubo, nos mesmos modus operandi. 

A vítima Andre Luiz da Costa, ouvida em juízo, informou que não conhecia os réus e que no dia 08 de agosto de 2020, estava chegando a sua loja da Ultragás e os réus estavam na praça da frente, aguardando. Havia comprado a caminhonete um dia antes dos fatos. Ao acionar o alarme, foi rendido pelo réu Elizeu que estava atrás do veículo e, com a arma em punho, dizia “perdeu, perdeu, perdeu”. Alex Sandro estava na praça e veio correndo. Pediram para que entrasse no banco do passageiro do veículo, Alex foi conduzindo e Elizeu sentou-se no banco de trás, armado. Alex não portava arma. Queriam saber se tinha rastreador, andaram cerca de 10 minutos, foi abandonado próximo a estrada de terra da Beth e orientado para sair, não olhar para trás e, somente após 40 minutos, acionar a polícia. Esperou por mais de uma hora para acionar a polícia. Levaram aproximadamente R$ 5.000,00 que estava no console da caminhonete e um óculos ray-ban. Não recuperou os bens. A caminhonete valia R$ 165.000,00, a seguradora não o ressarciu porque ainda não tinha sido feita a vistoria. Em 08 de setembro, esteve na delegacia e realizou reconhecimento pessoal de Elizeu e Alex Sandro. Tem conhecimento de que outros proprietários de caminhonete foram vítimas de assalto semelhante.  A loja dispunha de câmeras de segurança e chegou a ver que tinha um carro Fox preto dava cobertura aos dois indivíduos. 

O policial civil Edson Andre de Francischi, ouvido em juízo, disse que fez o relatório inicial que identificou as placas do veículo Fox preto que foi usado pelos roubadores. O carro, pertencente a Alex, foi posteriormente abordado pela polícia militar, na cidade de Porto Ferreira, com Elizeu e Alex Sandro a bordo do automóvel. As vítimas foram convidadas e acabaram reconhecendo Elizeu e Alex Sandro, sendo, ainda identificado Wanderley como outro envolvido nos roubos de caminhonete de luxo. Wanderley não foi preso na ocasião, se evadiu. Foram apreendidos alguns pertences com Elizeu, como pen drives de música e o relógio da vítima Severino, que foram reconhecidos e devolvidos ao proprietário. Foram apreendidos, ainda, aparelhos celulares, que foram encaminhados para perícia. Na extração de dados dos aparelhos, verificaram que os acusados estiveram na cidade nas datas dos delitos e também na memória do celular havia fotografias das caminhonetes roubadas escondidas no meio de canaviais, além de fotografia de uma caminhonete roubada na cidade de Descalvado. Um dos pen drives continha documentos de uma pessoa roubada em Pirassununga. As vítimas não recuperaram as caminhonetes. No decorrer das investigações, identificaram que a quadrilha era especializada em roubo de caminhonetes novas, à diesel. Os aparelhos submetidos à perícia eram de Elizeu, Alex e Wanderley. O aparelho de Wanderley foi apreendido no cumprimento de mandado de busca. Nos celulares havia fotografias das caminhonetes e os dados da operadora de telefonia reconheceram que os réus estavam no município na ocasião de todos os assaltos. Quando não estavam os três, pelo menos dois deles estavam.

Em depoimento judicial, as testemunhas de defesa arroladas pelo acusado Alex Sandro, Vanderlei Aparecido Innocencio, Rinaldo Aparecido Pereira e Sergio Jose da Silva nada disseram sobre os fatos, apenas discorreram sobre os antecedentes e vida profissional do réu e, ainda, que souberam que Alex teria emprestado o carro para algumas pessoas que teriam utilizado o carro em atos ilícitos.

Em seu interrogatório judicial, o réu Alex Sandro da Silva Leite declarou que tem 42 anos, é solteiro, tem uma filha de 17 anos. Antes de ser preso trabalhava na indústria de garrafas Vidro Porto, em Porto Ferreira. Ganhava cerca de R$ 2.600,00. Nunca foi preso ou processado. Conhecia Wanderlei, há mais de um ano, e Elizeu, mais recentemente. Não conhece as vítimas ou a testemunha de acusação. Nega que esteve na cidade de Santa Rita no período de 14 de junho de 2020 a 22 de outubro de 2020. Não participou de nenhum dos roubos cometidos na cidade. Nos dias dos fatos, se forem dias úteis, estava trabalhando. Trabalhava quase todos os sábados também. Se for domingo, provavelmente estava na sua casa. Soube que o último roubo ocorreu no sábado, nesse dia estava fazendo curso, tem certificado para comprovar. Não sabe explicar como uma das vítimas o reconheceu. Tem um carro fox preto. Quando foi abordado ficou sabendo que o carro foi usado nos crimes. Emprestava sempre o carro para Wanderley, ele tinha livre acesso ao automóvel. Não estava envolvido nos crimes e se Wanderleyos praticava, o interrogando desconhecia. Na ocasião, utilizava a linha 19-991659029, deixava o aparelho sempre dentro do carro. Não tem conhecimento das imagens extraídas do seu aparelho celular. 

Em juízo, o acusado Elizeu Cezario narrou que tem 55 anos, é solteiro, tem uma filha de 14 anos. Sempre trabalhou com comércio e, ultimamente, era pintor autônomo. Retirava R$ 1.800,00 mensais. Já foi preso e processado, mais de uma vez, por roubos praticados em São Paulo, Campinas e Limeira.Já cumpriu a pena, de 25 anos. Sua última residência foi em Porto Ferreira. Conheceu os corréus em uma roda de baralho em uma praça daquela cidade. Confessa os fatos narrados na inicial. Roubou três caminhonetes. Duas S10 e uma Hilux. Estavam os três. Estava armado, os outros dois também estavam armados. Vinham juntos no carro fox preto de Alex. Escolhiam e pegavam a caminhonete. Wanderley conduzia a caminhonete e o interrogando ia para Porto Ferreira com Alex, no carro deste. Wanderleyera quem dava o destino para as caminhonetes, não sabe para onde ele as levada. Ele voltava depois de três dias do roubo. Foi Wanderley quem trouxe os pen drives e os relógios. Não sabia que pertenciam às vitimas. Ganhava R$ 5.000,00 por roubo, assim como Alex. Não sabe se os corréus possuem apelido. Tinha celular, todos os três tinham. Wanderlei era quem fotografava as caminhonetes roubadas. Os roubos foram praticados nos finais de semana. O interrogando e Wanderley abordavam as vítimas armados. No roubo da S10, em frente à Ultragás, o interrogando e Wanderley que entraram na caminhonete. Alex vinha atrás com o fox. Todos os roubos em que participou utilizaram o fox preto para dar cobertura. Foi chamado para participar porque Baianinho não podia ir com eles. Não participou do roubo da Nissan Frontier, placas DZI6780, no dia 14/06/2020, tendo como vítima Alfredo. Alex tinha conhecimento e ciência dos roubos. Alex também recebia R$ 5.000,00 pelo roubo.

Pois bem. 

Do conjunto probatório restam evidentes a materialidade e autoria dos réus pelos crimes de roubo em tela, eis que: (i) as vítimas e a testemunha de acusação, em relatos harmônicos, confirmaram os fatos narrados na denúncia, afirmando que dois indivíduos, especializados em roubos de caminhonetes novas, a diesel, empunhando armas de fogo, assaltaram, na data dos fatos, as referidas vítimas, subtraindo os objetos descritos na denúncia, enquanto um veículo fox preto dava cobertura; (ii) as vítimas Anderson e Severino reconheceram Elizeu, enquanto Andre Luiz reconheceu Elizeu e Alex Sandro como os autores dos roubos. Os reconhecimentos realizados em solo policial (fls. 70, 72 e 74) foram ratificados em juízo; (iii) o acusado Elizeu Cezario confessou a participação na prática delitiva de três dos roubos elencados na denúncia, informando que os teria praticado na companhia dos outros acusados, Alex Sandro e Wanderley, descrevendo, inclusive, a conduta praticada por cada um e a divisão de tarefas; (iv) os relatórios policiais de fls. 389/413 e 478/483 demonstram que o aparelho celular de Alex Sandro esteve na cidade de Santa Rita nos dias e horários dos roubos ocorridos nos dias 14/06/2020, 26/07/2020 e 08/08/2020; (v) os relatórios policiais de fls. 414/446 e 478/483 atestam que o aparelho celular de Elizeu esteve na cidade de Santa Rita nos dias e horários dos roubos ocorridos em 05/07/2020, 26/07/2020 e 08/08/2020, além de conter imagens da caminhonete Nissan Frontier, placas DZI 6780, de propriedade de Alfredo Pereira Junior, subtraída no dia 14/06/2020.

Assim, pelo conjunto probatório acima exposto, restou perfeitamente comprovada a autoria dos acusados pelos roubos descritos na denúncia, resultado da conjugação entre os depoimentos harmônicos e coesos das vítimas e da testemunha de acusação, os relatórios de investigação acostados aos autos e a confissão do acusado Elizeu.

De outro lado, a genérica negativa do réu Alex Sandro desprovida de qualquer lastro probatório, não convence. Isso porque, embora o réu tenha afirmado que não estava no local dos fatos e que teria um certificado para comprovar, não trouxe nenhuma prova crível do álibi. 

A individualização sobre quem estaria portando a arma de fogo durante o roubo é irrelevante, pois os depoimentos de todas as vítimas são firmes no sentido de que os indivíduos, em concurso de agentes, praticaram os crimes descritos na denúncia, sendo certo que algum deles empunhava arma de fogo. 

A palavra firme e segura das vítimas, no delito de roubo, basta para o reconhecimento da aludida majorante. A propósito: STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515). 

O delito de associação criminosa armada restou comprovada no caso concreto pelos seguintes elementos de convicção: (i) dois dos indivíduos atuavam armados, enquanto um terceiro dava-lhes cobertura; (ii) os roubos descritos na denúncia, em datas diversas, todos com o mesmo modus operandi, demonstram o vínculo e a estabilidade essenciais para a caracterização do delito.

Provadas a materialidade e a autoria, bem como o dolo, consistente na vontade livre e consciente de subtrair para si coisa móvel alheia mediante grave ameaça ou violência à pessoa e restando comprovados o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes, bem como a associação criminosa armada, a condenação dos réus pelos crimes de associação criminosa e roubo qualificado de que tratam o inciso II, do § 2º e inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, é de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Os crimes em questão (artigos 288 e 157, ambos do CP) possuem pena mínima de 1 (um) ano de reclusão e 4 (quatro) anos de reclusão e multa, respectivamente.

Quanto ao réu Alex Sandro da Silva Leite.

Para o delito de associação criminosa armada.

O réu é primário, motivo pelo qual terá a pena fixada no mínimo legal, em 1 (um) ano de reclusão.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes pelo que mantenho a pena intermediária de 1 (um) ano de reclusão

Presente a causa de aumento do § único, do artigo 288 do CP, elevo a pena à metade, fixando-a em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão.

Para o delito de roubo.

Pelos motivos supra expostos, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis e por não existirem agravantes ou atenuantes, fixo a pena intermediária em 4 (anos) de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo.

Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Reconhecida, também, a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de crimes diversos, quais sejam associação e quatro crimes de roubo com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, o montante de 37 (trinta e sete) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

A pena pecuniária deve ser fixada no menor valor por não haver provas quanto a sua capacidade econômica. 

O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o montante da pena fixada e a gravidade concreta do crime (art. 33 do CP), motivo também pelo qual deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis, ante a quantidade da pena. 

Quanto ao réu Elizeu Cezario.

Para o delito de associação criminosa armada.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Verifica-se que o acusado é reincidente, dado que será considerado na segunda fase da dosimetria, e ostenta maus antecedentes (certidão e FA de fls. 93/97 e 100/140), que comprovam que ele já foi condenado por sentença judicial transitada em julgado em outras ações criminais. 

Assim, dada a existência de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, é possível a exasperação da pena na primeira fase a título de maus antecedentes. 

Sobre a questão, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “não configura bis in idem a utilização de condenações definitivas, anteriores e distintas, para caracterização de maus antecedentes e reincidência. No caso, o magistrado utilizou duas condenações diversas para exasperar a primeira e a segunda fase da dosimetria, estando o acórdão que manteve a sentença em consonância com o entendimento desta Corte Superior. Incidência da Súmula 83/STJ” (STJ, AgRg no AResp 560.252/DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03/02/2015). 

Fixo a pena do delito de associação 1/8 acima do mínimo legal, em 1 (um) ano,  1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantenho a pena intermediária em 1 (um) ano,  1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão.

Presente a causa de aumento do § único do artigo 288 do CP, majoro a pena na metade, fixando-a em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de reclusão.

Para o delito de roubo.

Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.

Presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantenho a pena intermediária em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.

Apesar de confessar parcialmente os fatos narrados na denúncia, uma vez que nega a participação em um dos roubos, a confissão imprópria, in casu, deve ser considerada para atenuar a pena por ter influenciado no convencimento judicial.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Reconhecida, também, a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de crimes diversos, quais sejam associação e quatro crimes de roubo com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, o montante de 41 (quarenta e um) anos, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 92 (noventa e dois) dias-multa.

A pena pecuniária deve ser fixada no menor valor por não haver provas quanto a sua capacidade econômica. 

O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o montante da pena fixada, bem como a reincidência do acusadoe a gravidade concreta do crime (art. 33 do CP), motivo também pelo qual deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis, ante a quantidade da pena e a reincidência. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR ALEX SANDRO DA SILVA LEITE como incurso nos artigos 288 e 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 37 (trinta e sete) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como a pagar 52 (cinquenta e dois) dias-multa, na unidade mínima permitida; e ELIZEU CEZARIO como incurso nos artigos 288 e 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 41 (quarenta e um) anos, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de reclusão,bem como a pagar e 92 (noventa e dois) dias-multa, na unidade mínima permitida.

Os réus responderam ao processo preso e assim deverão permanecer em caso de recurso, recomendando-se eles na prisão em que se encontram.

Deixo de proceder à eventual detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, até pelo princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena, e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2o.

Custas na forma da lei. 

P. I. C.

Santa Rita do Passa Quatro, 29 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA