1500705-14.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... aqui presente. Eles confessaram a prática do tráfico, dizendo que seria o primeiro dia. Mas as outras informações eles negaram, pois o objetivo é chegar em alguém acima. 
Interrogado, o acusado narrou que é dependente químico há mais de dezoito anos. Não estava praticando tráfico, mas estava ali influenciado pela abstinência da droga. Foi abordado pelos policiais, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500705-14.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500705-14.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELINALDO SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso: Elinaldo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

ELINALDO SILVA DOS SANTOS e GABRIEL ALMEIDA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343 de 2006, porque no dia 13 de março de 2022, em torno das 14h20min, na rua Antônio Correia Dos Santos, 14 (entrada do escadão), Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo consciente e voluntariamente, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 16 porções de maconha, com peso líquido de 32,2g, 58 pedras de crack, com peso líquido de 7,8g, e 36 porções de cocaína, com peso líquido de 32,2g, além de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21, laudo de constatação de fls. 22/24, fotografias de fls. 25/27 e laudo definitivo.
A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 103/104). Os acusados foram citados (fls. 147 e fls. 149), apresentando resposta à acusação (fls. 154). 
O corréu Gabriel não foi localizado no endereço em que fora citado (fls. 179) e foi decretada sua revelia.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu Elinaldo foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação e a  Defesa de Elinado requereu a absolvição, conforme consta da gravação. 
Às fls. 211/213, a Defesa de Gabriel requereu a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que no dia e local dos fatos, os acusados traziam consigo, no endereço supramencionado, uma sacola plástica contendo substâncias entorpecentes acondicionadas de forma propícia ao comércio espúrio. 
Nesse contexto, Policiais Civis estavam investigando no local dos fatos, tendo em vista a informação de ser uma região em que comumente é realizado o tráfico de drogas. Enquanto realizavam campana, visualizaram ELINALDO recebendo quantias em dinheiro de possíveis usuários de drogas e, ato contínuo, GABRIEL entregando aos indivíduos substâncias que se encontravam no interior de uma sacola plástica que trazia consigo. 
Diante das atitudes suspeitas, os agentes da segurança pública abordaram os réus e em revista pessoal, encontraram R$ 30,00 (trinta reais) em notas trocadas com ELINALDO e uma sacola plástica contendo as drogas supramencionadas na posse de GABRIEL. 
Quando questionados pelos Policiais Civis, os acusados confessaram informalmente que, no momento, estavam praticando o tráfico das substâncias entorpecentes. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, os réus foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia. Em sede policial, quando interrogados, tanto ELINALDO, quanto GABRIEL, optaram por exercer o direito de permanecer em silêncio (fls. 05 e 10). 
Como se depreende, a quantidade da droga apreendida, a diversificação das substâncias ilícitas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o dinheiro apreendido e as circunstâncias da abordagem evidenciam estar caracterizado o delito de tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BB3949-1/2022  (fls.16/18), pelo auto de exibição e apreensão ( fls. 21), pelo laudo de constatação provisória nº 116.989/2022  (fls. 22/24), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 116.995/2022  (fls. 125/127 e fls. 141/143)  e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Rafael Assunção Araújo, policial civil, narrou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Foram até lá para fazer campana. Ficaram em viatura descaracterizada, quando observaram pessoas indo até um indivíduo entregando algo e recebendo algo em troca. Eles estavam em dois. Fizeram a abordaram e encontraram a droga e o dinheiro com ele. O outro ficava informando as pessoas onde ir, bem como recebia o dinheiro. Não se recorda exatamente qual dos réus. Eles confessaram informalmente. Informaram que não fazia muito tempo que trabalhavam ali. Lembra que não era muita coisa. Havia uns trinta, cinquenta reais. Havia pouca droga também. Ficaram aproximadamente a uns vinte metros dos acusados durante a campana. Não consegue declinar o que cada um fazia, devido ao lapso temporal.Na época colocou tudo no boletim de ocorrência.
Fernando Antonio Parente De Carvalho Basile, policial civil, disse que  o local é conhecido ponto de drogas e têm tentado coibir esta prática. Fizeram campana na entrada da comunidade e viram duas pessoas no local. Viram quando as pessoas abordavam um indivíduo, entregavam algo, sendo que este iria a outro indivíduo, que entregava algo para aquele primeiro, que então entregava para o terceiro. Viram duas pessoas entregando algo pra eles. Com um indivíduo encontraram maconha, crack e cocaína numa sacola. A pessoa que recebia valores dos usuários é o réu aqui presente. Eles confessaram a prática do tráfico, dizendo que seria o primeiro dia. Mas as outras informações eles negaram, pois o objetivo é chegar em alguém acima. 
Interrogado, o acusado narrou que é dependente químico há mais de dezoito anos. Não estava praticando tráfico, mas estava ali influenciado pela abstinência da droga. Foi abordado pelos policiais, que retornaram com sacola de droga com outra pessoa. Começaram a fazer tortura psicológica e física. Os policiais não teriam nada contra o depoente, mas as perguntas que vieram, acha que eles estavam indo pra cima dele, quando falou que tinha antecedentes. Na audiência de custodia disse que tinha sido torturado. Gabriel estava vendendo a droga. Pegou a droga da mão dele. 
O acusado Gabriel é revel e deixou de expor sua versão dos fatos. 
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade dos acusados quanto ao crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
A versão trazida pelo réu é inverossímel, quiçá contraditória. Disse que Gabriel vendia a droga e que a pegou da mão dele; porém, com ele não fora encontrada droga alguma, conforme se extrai da prova colhida ao longo da instrução, mas apenas dinheiro. Disse que foi acusado injustamente pelos policiais e que sofreu violência, porém nada constou da audiência de custódia.
A Defesa, ainda, trouxe alegação fantasiosa de que o acusado teria sido intimidado pelos policiais na delegacia, pois a audiência de custódia fora realizada a partir de lá. Porém, ao contrário, a audiência de custódia foi feita em sala reservada, na presença de Defensor, Magistrado e Promotor de Justiça, nada havendo de irregular a inquinar de nulidade aquela solenidade.
Segundo a prova oral colhida, os policiais viram o momento em que Elinaldo pegava algo de duas pessoas, bem como viram quando ele foi até Gabriel e pegou algo, entregando-o aos terceiros. Abordados, os policiais encontraram as drogas com Gabriel e o dinheiro com Elinaldo. Os acusados confessaram informalmente a prática do tráfico aos policiais.
Cumpre destacar que as palavras dos policiais arrolados como testemunhas merecem total credibilidade, eis que não eivados de quaisquer contradições e compatíveis com aqueles prestados na fase policial. E a jurisprudência é pacífica neste sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
No mais, os acusados não demonstraram a suas versões dos fatos, como lhes competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição dos réus, pois inequívoca a prova de traziam consigo a quantidade de entorpecentes descrita na inicial, para fins de tráfico, fornecendo-a para terceiros, em concurso de agentes, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Insta salientar que, tratando-se o delito previsto no citado dispositivo legal, de crime de ação múltipla ou conteúdo variado, praticado mais de um núcleo dentro de um mesmo contexto fático haverá crime único, remanescendo a condenação pelo caput do citado dispositivo legal.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, deve a pena-base deve ser fixada acima no mínimo legal, em 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Em relação a Elinaldo, há incidência da agravante da reincidência, de modo que majoro a pena na fração de 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa.  Não há incidência de atenuantes. Já Gabriel é primário e não incidem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena, em relação a Elinaldo, não há causa de aumento de pena a considerar, nem mesmo de diminuição de pena, em razão da quantidade de droga apreendida e da reincidência do acusado. Em relação a Gabriel, apesar de ser o réu tecnicamente primário, há indícios de que o réu possua vinculação com a atividade criminosa, eis que praticava a mercancia espúria de drogas, em concurso de agentes, estando em posse de mercadoria de alto valor de mercado, sendo de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, tudo indicativo de que não se tratou de evento único e de que o acusado possui envolvimento com o crime.
Nesse sentido: "1. A conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades ilícitas e, por isso, não faz jus ao privilégio do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, decorreu do farto acervo fático probatório relativo aos outros registros migratórios do Réu, sem explicação plausível, além da considerável quantidade de droga - quase 4kg de cocaína -, de natureza altamente deletéria, o que realmente denota não se tratar de Agente incipiente na lida delitiva do tráfico de drogas. 2. Uma vez constatada pelas instâncias ordinárias a ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, sobretudo ante a conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no HC 558.262/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
À vista do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica e a gravidade do crime de tráfico praticado, equiparado aos hediondos, com gravíssimas conseqüências sociais, como incremento da violência e desestruturação das famílias, sendo evidente a periculosidade e o risco à ordem pública, deverá o réu Elinaldo cumprir as penas privativas de liberdade inicialmente em regime fechado. 
Pelas mesmas razões expostas, o réu Elinaldo não poderá recorrer em liberdade, já que a manutenção da prisão provisória é necessária para a garantia da ordem pública, evitando-se a prática de novos delitos.
Já, em relação a Gabriel, tecnicamente primário, poderá cumprir a pena em regime semiaberto, nos termos do citado dispositivo legal.
Ainda, tendo em conta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 12.736 de 30 de novembro de 2012, pois o tempo de prisão provisória do réu em nada alterará o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, imposto pelo artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8.072/90.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ELINALDO SILVA DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às penas 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa; e o réu GABRIEL ALMEIDA SILVA às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, em regime semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Mantenho a prisão cautelar de Elinaldo, não apenas em razão da pena imposta, mas também por conta da reincidência, sendo aquela necessária à garantia da ordem pública.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão em favor da União.
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal; Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação; se o caso, expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.  
P.I.C.

Itapecerica da Serra, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA