1500336-02.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... três anteriores e irrecorríveis pela prática de delitos de roubo e tráfico de entorpecentes (autos nº 0026038.22-1994 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. A sentença transitou em julgado em 16/09/96; autos nº 0038270-27.1998 - 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 13/07/99 e autos nº 0003122-41.2005 - 1ª Vara de Pirapozinho – a sentença transitou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500336-02.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-02.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043959/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23041899 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 268/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2043959 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUÍS DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






VISTOS.









ANDERSON LUÍS DE OLIVEIRA e FRANCISCO EUFRASIO SILVA GAMA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 180, caput, 311, caput, e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data indeterminada, mas compreendida entre os dias 29 de dezembro de 2021 e 15 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, receberam, em proveito próprio, 43 (quarenta e três) ferramentas diversas, que sabiam ser produto de crime.

Consta, ainda, que em data incerta, mas anterior ao dia 15 de fevereiro de 2022, ANDERSON LUÍS DE OLIVEIRA e FRANCISCO EUFRASIO SILVA GAMA, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, adulteraram sinal identificador de veículo automotor, isto é, o emplacamento do veículo VW/Kombi, de placas BOQ-3365.

Consta, por fim, que, no dia 15 de fevereiro de 2022, na Estrada dos Alvarengas, nº 5815, bairro Cooperativa, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, ANDERSON LUÍS DE OLIVEIRA e FRANCISCO EUFRASIO SILVA GAMA, desacataram os policiais civis Maurício Menezes de Barros e João Batista Alves, no exercício de suas funções.

Segundo o apurado, no dia 29 de dezembro de 2021, indivíduos por ora desconhecidos subtraíram equipamentos de informática, diversas ferramentas, vários metros de cabos elétricos, eletrodomésticos e pneus de caminhão, de propriedade da empresa Arservice Locação de Ar Condicionado, situada à Estrada Galvão Bueno, nº 9310, bairro Demarchi, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, conforme Boletim de Ocorrência nº 17111/2022 (págs. 36/39).

A seguir, em data incerta, os acusados receberam quarenta e três dessas ferramentas subtraídas da referida empresa-vítima, estando ciente de sua origem criminosa.

Consta que, após o registro do furto cometido em face da empresa Arservice, policiais civis iniciaram investigações nos autos do inquérito policial nº 1501178-95.2022.8.26.0564, em trâmite perante a 1ª Vara Criminal desta Comarca de São Bernardo do Campo, para elucidar a autoria delitiva. De acordo com as diligências efetuadas pela equipe policial, a ação criminosa contou com a participação de pelo menos oito indivíduos, que causaram prejuízo estimado de dois milhões de reais à empresa-vítima.
Ainda no curso das investigações, apurou-se que o grupo criminoso praticou um delito de roubo no dia 23 de janeiro de 2022, em face da empresa Albonett Locações e Transportes Ltda., sediada à Rua Vinte e Oito de Julho, nº 433, bairro Fundação, na Comarca de São Caetano do Sul. Na ocasião, os criminosos renderam o segurança que fazia rondas no local e, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram ferramentas diversas, cabos elétricos, telefones celulares e quantias em dinheiro, fatos descritos no Boletim de Ocorrência nº 217/2022 (págs. 40/44).

Então, no dia 15 de fevereiro de 2022, os policiais civis Maurício Menezes de Barros e João Batista Alves se dirigiram ao bairro Cooperativa, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, visando averiguar notícia anônima de que alguns integrantes daquele grupo criminoso estariam nas imediações. Quando os policiais acessaram a Estrada dos Alvarengas, avistaram o veículo VW/Kombi, ostentando as placas BOQ-8365, estacionado na via pública e com os acusados em seu interior, que prontamente foram identificados.

Realizada a abordagem, os réus desacataram os funcionários públicos, chamando-os de “covarde, bunda-mole, cuzão”.

Os policiais procederam a buscas no interior do veículo e encontraram sessenta ferramentas e equipamentos, que guardavam grande similaridade com os bens subtraídos das duas empresas, mas cuja origem os acusados não souberam explicar.

Os agentes da lei constataram, ainda, que ANDERSON e FRANCISCO adulteraram o emplacamento original do veículo VW/Kombi usando fita adesiva preta, alterando a respectiva combinação numérica e transformando o número 3 em 8. Assim, as placas BOQ-3365 passaram a ser BOQ-8365.

Nessas circunstâncias, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.

Os representantes das empresas Arservice Locação de Ar Condicionado e Albonett Locações e Transportes Ltda. foram chamados ao Distrito Policial e reconheceram os objetos apreendidos em poder de ANDERSON e FRANCISCO como aqueles que foram subtraídos nos dias 29 de dezembro de 2021 e 23 de janeiro de 2022.

O segurança da empresa Albonett Locações e Transportes Ltda. reconheceu, ainda, os acusados como os autores do crime de roubo (pág. 45).

Os réus tinham pleno conhecimento da origem ilícita das quarenta e três ferramentas e equipamentos subtraídos da empresa-vítima Arservice Locação de Ar Condicionado, o que se evidenciou pelo reduzido lapso temporal transcorrido entre a data da subtração e a apreensão, bem como pela ausência de documentos que comprovassem a propriedade lícita dos bens.

Acompanhada por inquérito policial (págs. 07/71), a denúncia foi recebida (págs. 292/296). Pessoalmente citados (págs. 385 e 387), os réus apresentaram defesa preliminar a págs. 379/381 e 397. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 398/404), em instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, interrogando-se os réus. Foi homologada a desistência das demais testemunhas. 

Em debates a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, elevando-se a pena base de Anderson por seus antecedentes criminais, reconhecendo-se a reincidência em relação aos dois acusados e fixando-se o regime fechado para início de cumprimento de pena.
 
Em debates e memoriais  (págs.496/501), a defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares dos delitos de receptação dolosa simples e adulteração de sinal de veículo automotor, em relação ao réu ANDERSON, inexistindo dúvida quanto ao dolo e autoria. Deve ser absolvido, contudo, da prática do delito de desacato, por falta de provas.

Em relação ao corréu FRANCISCO, a absolvição por insuficiência probatória em relação a todos os delitos que lhe foram imputados é medida escorreita.

A materialidade dos delitos de receptação dolosa simples e de adulteração de veículo automotor, praticados pelo réu ANDERSON, está demonstrada nos autos de exibição e apreensão às págs.12/13 (ferramentas, VW/Kombi e outros equipamentos) e 126/127 (aparelho celular de Anderson), entrega às págs.122/123 (equipamentos e ferramentas da vítima de roubo – objeto de processo diverso que tramita na Comarca de São Caetano do Sul, no qual os acusados são acusados da prática do grave crime) e 124/125 (ferramentas entregues ao representante legal da empresa Airservice, relacionadas ao furto cometido nesta cidade de São Bernardo do Campo), bem como nos laudos periciais de págs.275/279 (adulteração nas placas do veículo VW/Kombi).

Quanto ao crime de receptação dolosa simples, a origem espúria das ferramentas receptadas pelo réu ANDERSON encontra-se evidenciada no boletim de ocorrência às págs. 36/39 e nas declarações da vítima do crime precedente – furto praticado na empresa Arservice Locação de Ar Condicionado.

Aldeijaron dos S. Ico, relatou em Juízo que:

No dia 29 de dezembro de 2021, cinco indivíduos desconhecidos dirigiram-se à empresa Arservice Locação de Ar Condicionado (situada à Estrada Galvão Bueno, nº 9310, bairro Demarchi, nesta Comarca de São Bernardo do Campo) usando um veículo com baú e nela ingressaram.

Subtraíram equipamentos de informática, diversas ferramentas, vários metros de cabos elétricos, dois veículos (Saveiro e Montana), dentre outros bens ainda não completamente inventariados. Não havia funcionários no local. 

O prejuízo foi de aproximadamente três milhões de reais (a autoria do furto é objeto de investigação nos autos nº 1501178-95.2022.8.26.0564, em trâmite na Primeira Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Os réus não constam como investigados no citado inquérito policial, cf. informação obtida na certidão de objeto e pé de pág.291).
Quando seus funcionários chegaram no local constataram que o imóvel estava aberto e lhe noticiaram o ocorrido. Dirigiu-se à empresa e a encontrou 'toda quebrada'. Obteve imagens da ação criminosa e as entregou à Polícia Civil.

Dos bens subtraídos, recuperou apenas o veículo Saveiro e, no 8º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, algumas ferramentas, 'meia dúzia' de chaves, um cabo elétrico e uma máquina de corte ('Makita') apreendidos pelos policiais civis.
Dos bens que, segundo os policiais civis lhe informaram, foram apreendidos em barraco da Comunidade (Parque Bandeirantes), reconheceu o cabo de cobre. Possuía tomada específica para o serviço que presta em sua empresa (ar condicionado), com plug próprio instalado para os equipamentos que utiliza. O local onde faz a marcação de sua empresa estava raspado. Também reconheceu a 'Makita'.

Reconheceu as ferramentas apreendidas dentro do WK/Kombi pelos policiais civis, posteriormente, com o auxílio de seus funcionários. Parte delas estava com as fitas que utiliza na empresa para marcação (circunstância confirmada pelos policiais civis em Juízo), com numeração própria, ainda que parcialmente 'pinada' ou com o local da marcação da empresa raspado. 

A vítima não recordou a quantidade de ferramentas que recuperou na Delegacia de Polícia. 

Aldejaron separa a máquina de corte (do tipo 'makita') das demais ferramentas. E, quanto a estas, também faz um 'recorte' com base na finalidade delas, destacando as 'seis' chaves (de fenda e de outro tipo) das demais. Também excluiu da contagem, em determinado momento de sua oitiva, cabo de cobre recuperado.
 
Todavia, aduziu não ter dúvida de que recebeu apenas as peças reconhecidas na Delegacia de Polícia (e informou que ainda há peças que foram furtadas e ainda não inventariadas. A cada dia descobre nova subtração, conforme necessidade de uso de certa ferramenta). 

A dúvida sobre a quantidade de bens recuperados, diante do lapso entre os fatos e a oitiva em Juízo, é comum e não invalida, como quer fazer crer a defesa, o auto de entrega de págs.124/125.

Ausência de nota fiscal também não afasta a materialidade delitiva. O ofendido foi firme ao apontar que os bens furtados foram adquiridos em 25 anos ininterruptos de trabalho. Compreensível a não exigência de tal documentação nos autos.
No mais, a vítima bem informou as características da marcação de sua empresa nas peças, elucidando a questão com respaldo dos depoimentos dos policiais civis em Juízo.
Nos crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima (no caso, do crime antecedente), quando firmes e harmônicas, possuem relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

O réu ANDERSON admitiu, em Juízo, a propriedade tanto do 'barraco' onde parte dos bens foi apreendida, como do veículo VW/Kombi que transportava as ferramentas reconhecidas pela vítima Aldejaron, alguns dias depois.
 
Após a opção pelo silêncio na fase policial, em Juízo o acusado ofertou parcial confissão:

Reside na Comunidade da União (contígua à chamada Parque dos Bandeirantes), em 'barraco', com a família. Em razão das chuvas, algumas telhas quebraram. Reformava o 'barraco', que estava sem telhado e aberto, quando os policiais ali encontraram uma serra circular e um fio de extensão, além de sua CTPS. Não se recorda do alicate de pressão. 

Também havia adquirido o veículo VW/Kombi localizado dias depois (15 de fevereiro de 2022) em seu poder. Dentro dele realmente foram apreendidos equipamentos ('Makita', 'parafusadeira', 'lixadeira') e ferramentas apreendidos pelos policiais civis.

Estava na posse do veículo havia vinte dias. Receberia a documentação completa após terminar de pagar o valor avençado (não conseguiu explicar qual documento havia sido entregue do vendedor e qual dele receberia após o pagamento, apresentando respostas contraditórias às perguntas do Promotor de Justiça). 
Não possuía, contudo, o recibo da compra (e não comprovou nos autos a alegada aquisição por qualquer outro meio de prova).

Não adulterou as placas do carro com fita isolante e não percebeu qualquer irregularidade.

Para justificar a posse das ferramentas, equipamentos e cabo de cobre apreendidos no barraco e no VW/Kombi, o acusado declarou que trabalha com reciclagem e os comprou para o exercício de sua atividade. Já estava na posse deles havia um mês e meio, aproximadamente.  Não tinha ciência da origem ilícita dos bens.

Na data em que foi preso – 15 de fevereiro de 2022 – a sua irmã lhe telefonou para noticiar a reintegração de posse na área onde a sobrinha tem barraco, no Jd Silvina. Apanhou as ferramentas, colocando-as no veículo VW/Kombi, e chamou o corréu FRANCISCO (seu conhecido da comunidade, que costuma prestar serviços gerais)  para lhe acompanhar até aquele local. Auxiliariam a filha da irmã a desmontar o barraco.
Na saída da Comunidade onde residem foram abordados pelo policial civil. Atendeu à ordem de parada. Era o condutor. Foi tirado do carro e algemado. Não ofertou resistência e tampouco proferiu xingamentos. O policial afirmou que era suspeito de envolvimento em roubo e o encaminhou à Delegacia de Polícia. 

A negativa de dolo do crime de receptação ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
 
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis João Batista Alves e Maurício Menezes de Barros, em relato coeso e harmônico com o anterior, espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese condenatória:

Noticiado o crime de furto na empresa Airservice, a vítima forneceu trechos de imagens da ação criminosa gravada pessoa que não quis se identificar e havia sido pressionada para apagar o vídeo. Da empresa foram subtraídos dois veículos, cabos/fios de cobre e 'farto' material de trabalho (ferramentas e equipamentos).
Iniciaram investigações, solicitaram gravações efetuadas por câmeras de segurança nas imediações da empresa e consultaram o sistema DETECTA, apurando que um dos veículos subtraídos, Chevrolet/Montana, havia sido levado para a Zona Leste da Capital, acompanhando o 'caminhãozinho' (baú) usado no delito. O automóvel não foi recuperado. O outro veículo subtraído, VW/Saveiro, foi localizado na entrada da Comunidade conhecida no meio policial por 'Parque dos Bandeirantes', dentre outros nomes, justamente o local para onde, segundo apontaram os informantes (pessoas que trabalham no ramo de sucata e denúncia anônima), teria sido levada parte do produto do furto.

Com base nas informações fornecidas, em diligências pela Comunidade citada localizaram o barraco parte dos bens subtraídos da Airservice foi apreendida. 

Aberto, desocupado e sem teto, ainda de fora visualizaram o cabo de cobre grosso, de uso industrial, relacionado com a específica atividade desenvolvida pela empresa Airservice (ar condicionado), com as características que o representante legal havia fornecido. Entraram, então, no barraco. Além do cabo mencionado, localizaram 'makita' e alicate de pressão, além da CTPS (pág.27/28) do réu Anderson (o acusado admitiu propriedade do barraco, posse das ferramentas e a existência de seu documento no local no interrogatório judicial). 

O proprietário da empresa Airservice reconheceu o cabo de cobre e a máquina de corte, apontando onde ficava a marcação da empresa no equipamento.

Prosseguiram com as investigações, passando a suspeitar que o réu Anderson, cuja qualificação havia sido obtida com a apreensão da CTPS, era o indivíduo que as investigações apontavam como 'Negruts ou Negrutes', mentor do delito.

Também era investigado indivíduo identificado como “Cyclop”, mas as informações não permitiram melhor esclarecimento de sua participação no fato em apreço, não tendo sido formalizado o indiciamento do suspeito.

Segundo esclareceu o policial Maurício, até aquela etapa da investigação o nome ou apelido do corréu FRANCISCO, 'veio', não havia sido indicado.
Dias depois, em 15 de fevereiro de 2022, denúncia anônima indicou que parte do produto do furto seria transportado em veículo VW/Kombi pelos indivíduos 'Negruts ou Negrutes' e 'Veio', saindo por volta de 08 ou 09h00 da Comunidade.

Cercaram, então, as saídas da Comunidade 'Parque dos Bandeirantes' (João utilizou viatura caracterizada e, Maurício, descaracterizada), realizando campana.

Após quarenta minutos, aproximadamente, a testemunha João visualizou o VW/Kombi conduzido pelo réu ANDERSON e ocupado, no banco dianteiro do passageiro, pelo réu FRANCISCO, saindo da comunidade, dando ordem de parada.
O policial informou que, inicialmente, o réu Anderson parou a VW/Kombi. Todavia, durante a abordagem passou a ofertar resistência, empurrando-o, afirmando que não seria levado à Delegacia de Polícia. 

Anderson claramente buscava formar tumulto no local e tentou fugir. Foi algemado. 

O réu Francisco, que estava alterado em razão de álcool ou outra substância, permaneceu afastado durante a ocorrência. O seu estado não permitia resistência física.

Pediu auxílio ao policial Maurício, que chegou no local para prestar apoio.

Realizada vistoria no veículo VW/Kombi, localizaram diversas ferramentas e pedaços de cabos de cobre espalhados no bando traseiro. Parte das ferramentas ainda estava com marcação específica das empresas de São Bernardo do Campo (furto na Airservice) e de São Caetano do Sul (roubo. Os acusados estão sendo processados naquela Comarca por crime de roubo em comparsaria com pessoas desconhecidas. Tal crime foi praticado após o furto na Airservice), conforme apontado pelos representantes legais das empresas, com auxílio de funcionários, no 8º Distrito Policial. Os proprietários reconheceram diversas ferramentas e equipamentos apreendidos no veículo VW/Kombi. 

Inquiridos, os acusados não explicaram a origem dos bens.

Anderson admitiu que o apelido dele era “Negruts ou Negrutes”.

Diante da confusão que se formava, optaram por encaminhar os acusados à Delegacia de Polícia, bem próxima do local da abordagem. Deixaram o veículo VW/Kombi no local, solicitando vigilância de segurança de unidade de saúde que ali está instalada. O policial Maurício recordou que a equipe recebeu auxílio da Polícia Militar para preservar o local. 

Ambos os policiais acrescentaram que, encaminhados os réus à Delegacia de Polícia, poucos minutos depois voltaram para buscar a VW/Kombi. Na Delegacia de Polícia, um investigador de polícia chamou a testemunha João e apontou que as placas do veículo estavam adulteradas. João, então, constatou que havia sido usada fita isolante no sinal identificador da VW/Kombi.

Conforme apontou o laudo pericial de págs.275/279, a fita adesiva preta alterou a respectiva combinação numérica, transformando o número 3 em 8. Assim, as placas BOQ-3365 passaram a ser BOQ-8365.

O policial João esclareceu que a abordagem do veículo VW/Kombi ocorreu de trezentos a quatrocentos metros do barraco de Anderson, onde havia sido apreendida parte do produto do furto dias antes.

Ainda na Delegacia de Polícia, o réu ANDERSON franqueou acesso ao aparelho celular (o réu confirmou, em seu interrogatório judicial, permissão para acesso dos policiais). Visualizaram vídeo de indivíduos descascando cabos de cobre com ferramentas semelhantes às furtadas e apreendidas em poder dele, enquanto outros cortavam cabos da mesma natureza com uma 'makita'.

Finalmente, declararam que não conheciam os réus.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
É certo que as testemunhas não recordaram alguns detalhes da investigação e da prisão do acusado. Ocorre que pequenos esquecimentos ou as contradições são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam. 

Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, o que ocorreu no caso em testilha, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. 

Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime.  

Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. 
Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015). 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria e dolo de ANDERSON, em relação ao delito de receptação.

A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão dos bens furtados pouco tempo antes, em poder do acusado (tanto no barraco onde declarou residir, como no veículo VW/Kombi que disse ter comprado vinte dias antes de sua prisão), enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, razoável e de mínima credibilidade, o que não ocorreu na espécie.
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253).

Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado.
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do réu ANDERSON, restando insubsistente sua versão exculpatória, no sentido de que desconhecia a origem espúria dos bens receptados.
O réu aduziu que trabalha com reciclagem e comprou as ferramentas, cabo de cobre e máquina de corte furtados para o exercício de tal atividade. Não comprovou, contudo, a escusa. O réu Francisco, a quem declarou conhecer da Comunidade há dois anos, não souber dizer qual ocupação desempenha Anderson. Na fase policial, o réu declarou-se desempregado (pág.24).
Ainda que fosse adotada a premissa como verdadeira, ANDERSON não soube informar de quem, quando e em qual circunstância teria adquirido os bens reconhecidos pela vítima como produto do furto. Tampouco soube informar o valor pago.
Outrossim, a natureza de parte das ferramentas subtraídas da empresa, de uso industrial, apreendidas em seu poder, não se relaciona com a atividade de reciclagem. O réu não soube informar, por exemplo, porque o cabo de cobre, com tomada específica para o serviço de ar condicionado em escala industrial, com plug próprio instalado para os equipamentos utilizados na empresa Airservice, foi apreendido no seu 'barraco'. A peça sequer se relacionava com a reforma (não comprovada. Os policiais apenas localizaram 'makita', alicate de pressão e o citado cabo de cobre no local) que declarou executar no local (aduziu que chuva tirou telhas).
Também não demonstrou o álibi apontado para transporte das peças furtadas na VW/Kombi (reintegração de posse onde a sobrinha tem barraco), veículo este que estava com as placas adulteradas por fita isolante (aptas a evitar a identificação).
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
As circunstâncias acima apontadas, acrescidas das investigações encetadas pelos policiais civis, que os levaram ao barraco de propriedade de ANDERSON (onde parte dos bens furtados da Airservice foi recuperada) e à sua abordagem na condução de sua VW/Kombi, veículo com placas adulteradas por fita isolante e que transportava parte dos bens subtraídos em data anterior, não deixam dúvida de que o agente recebeu as peças ciente de sua origem espúria. 
Destaca-se, ainda, o relato do policial civil João, no sentido de que o acusado resistiu à abordagem e buscou causar tumulto para deixar o local.
 Portanto, sequer mereceria guarida o pedido defensivo de desclassificação para a modalidade culposa de receptação.
Em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo imputado a ANDERSON, apura-se que houve ofensa real ao bem jurídico tutelado, no caso a fé pública.
O policial João foi firme ao apontar que, encaminhado à Delegacia de Polícia, outro investigador suspeitou da adulteração, chamando-o. Foi, então, retirada a fita isolantes das placas.
Conforme apontou o laudo pericial de págs.275/279, a fita adesiva preta alterou a respectiva combinação numérica, transformando o número 3 em 8. Assim, as placas BOQ-3365 passaram a ser BOQ-8365.

O réu negou a adulteração do sinal identificador e declarou não ter percebido a irregularidade nas placas.

A negativa não é verossímil. ANDERSON, indivíduo experiente (ostenta quatro condenações, sendo três delas por crime de roubo) afirmou que estava na posse do veículo por aproximadamente vinte dias, tempo suficiente para perceber a adulteração caseira.

E, nesta específica questão, forneceu contraditórias respostas acerca do acesso à documentação do automóvel e, assim, sobre conhecimento da numeração da placa.  A identificação do vendedor e as condições de recebimento deste carro era ônus que incumbiu ao acusado (CPP, art.156), do qual não se desincumbiu a contento (não se discute se o veículo tinha origem ilícita nestes autos, de modo que a impugnação pela defesa do auto de depósito é irrelevante).
Não invalida a prova os poucos minutos que o veículo VW/Kombi permaneceu sob vigilância de funcionário de segurança de unidade pública de saúde (possivelmente também com auxílio de policiais militares, conforme informou a testemunha Maurício), não sendo crível que popular tenha tido a intenção de incriminar falsamente o agente.
Acerca do objeto material e do bem jurídico protegido pelo tipo do artigo 311 do Código Penal, assim leciona Rogério Greco: "A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de adulteração de sinal identificador de veículo auto motor. O objeto material é o número do chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento."(Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Impetus, 2008, p.1221).
Por sua vez, Mirabete consigna que: “A conduta típica é a de adulterar, ou seja, mudar, alterar, modificar, contrafazer, falsificar, deformar, deturpar ou remarcar, marcar de novo o número ou o sinal identificador do veículo, de seu componente ou equipamento, pouco importando o processo utilizado. (...) A conduta pode incidir não só sobre o número do chassi do veículo como qualquer sinal identificador (números, marcas, placas, logotipos, etc.).As placas dianteira e traseira do veículo são sinais identificadores externos do veículo também obrigatórios nos termos do que dispõe o art. 1155 do Código de Trânsito Brasileiro (...)." (Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas,2007, p.2355) grifo nosso.
Conforme o entendimento doutrinário acima transcrito, a adulteração de sinal identificador de veículo automotor será típica independentemente da forma pela qual a modificação é realizada.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido da tipicidade da conduta de alterar a placa de veículo automotor:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ADULTERAÇAO DE PLACAS IDENTIFICADORAS DE VEÍCULO AUTOMOTOR.ART. 311, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. DENÚNCIA. FALTA DE JUSTACAUSA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO ESTREITO DO WRIT. AUSÊNCIA DE ATIPICIDADE MANIFESTA. CONSTRANGIMENTO ILEGALNAO-EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. Não há atipicidade manifesta na conduta de adulterar números ou letras integrantes da placa de veículo automotor, sendo possível a configuração do delito descrito no art. 311 do Código Penal. 4. O art. 3111 do CPP tem como objetivo precípuo resguardar a autenticidade do sinal identificador de veículo, de seu componente ou equipamento, prescindindo de finalidade específica do agente para a sua caracterização. 5. Ordem denegada” (HC 90112/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA,QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2009, DJe 03/11/2009). 
Segundo o Código de Trânsito Brasileiro, placas de automóveis inserem-se no rol de sinais identificadores obrigatórios externos do veículo.
Nesse sentido é o posicionamento da doutrina: “São duas as condutas tipificadas alternativamente: adulterar (falsificar, mudar, alterar por meio de qualquer modificação) ou remarcar (tornar a marcar alterando, por marca nova em). Os elementos objetivos são: número de chassi (estrutura de aço sobre a qual a carroceria do veículo é montada) ou qualquer sinal identificador (marca ou traço que possibilita autenticar ou reconhecer alguma coisa, como por exemplo, placa, plaqueta de veículo automotor, de seu componente (parte elementar) ou equipamento)”. (Bitencourt, Cezar Roberto. Código Penal Comentado, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 1.143; sem grifos no original).
Este entendimento é amparado pela jurisprudência dos Tribunais Superiores:
“O art. 311 do CP envolve todas as ações pelas quais se adultera ou se remarca número do chassi ou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. 2. É típica a conduta quando o agente, por meios diversos - modificação, substituição, supressão, acréscimo etc. -, pratica os verbos do tipo penal, violando a intangibilidade de sinal a que a lei atribui valor jurídico. (...)” (STJ-HC 344.116/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em17/03/2016, DJe 31/03/2016). Recurso ordinário em habeas corpus.(...) 2. Art. 311, caput, do CP. Adulteração de placa traseira do veículo com aposição de fita isolante preta. 3. As placas de um automóvel são sinais identificadores externos do veículo, obrigatórios conforme dispõe o Código de Trânsito Brasileiro. A jurisprudência do STF considera típica a adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo.
4. Reconhecimento da tipicidade da conduta atribuída ao recorrente. Recurso a que se nega provimento” (STF -RHC 116371, Relator(a):Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 13/08/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-230 DIVULG 21-11-2013 PUBLIC 22-11-2013). 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FALSIFICAÇÃO DESINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE CONFIGURADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. SÚMULA 444/STJ. INEXISTÊNCIA DE AFRONTA. (...). III - É típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos, na qual não se pode dizer que a falsificação foi grosseira. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido” (STJ- HC 392220 / SPHABEAS CORPUS 2017/0056835-3, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, Data do Julgamento 17/10/2017, DJe 31/10/2017).
Conclui-se que a conduta de modificar, ainda que temporariamente, a numeração de um veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva ou tinta sobre algarismos que a compõem, é bastante para enquadrar-se no núcleo do tipo penal, na modalidade “adulterar”, haja vista que em razão dessa circunstância torna-se impossível identificar o veículo em questão, impedindo desse modo a fiscalização quanto ao uso do bem em desconformidade com as regras de segurança e ordenamento viários (e não era outra a intenção do agente, eis que transporta no veículo que conduzia parte do produto de furto praticado na empresa Airservice). 
De qualquer forma, a finalidade da conduta do agente é indiferente, secundária, para a caracterização do tipo penal, que se consuma com a simples adulteração ou remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do automóvel, como a placa.
A jurisprudência pacificou o entendimento no sentido da inexigibilidade de finalidade específica do agente para a configuração do crime previsto no artigo 311 do Código Penal:
“Apelação Criminal – Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Uso de tinta branca e fita adesiva para alterar a numeração da placa de licenciamento, a fim de fugir das multas de rodízio – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação do regime aberto – Inadmissibilidade – Autoria e materialidade demonstradas – Palavra de policiais civis valiosa e perfeitamente admissível na elucidação do fato – Dolo genérico bastante à caracterização do delito – Uso de tinta branca, como também de fita adesiva ou isolante hábil a adulterar a placa de licenciamento, configurando o crime – Irrelevante o argumento de falsificação grosseira – Crime instantâneo e, portanto, já consumado no momento em que constatada a sua ocorrência - Condenação bem editada, com base em sólido conjunto probatório – Penas e regime escorreitamente fixados. Recurso improvido” (TJSP;  Apelação 0018438-65.2016.8.26.0050; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 18/11/2018). 
Também não há como cogitar a existência de falsificação grosseira. Isso porque a conduta realizada pelo réu era plenamente capaz de dissimular a verdade sobre a real identificação do automóvel, conforme se verifica do laudo pericial de págs.275/279.
Pois bem. Se o panorama probatório é francamente incriminador em relação ao corréu ANDERSON, melhor sorte não assiste à acusação em relação aos crimes de receptação dolosa simples e adulteração de sinal de veículo automotor pelo corréu FRANCISCO.

Ouvido em Juízo, FRANCISCO negou a prática dos delitos.
Disse que mora na mesma Comunidade de Anderson, seu conhecido 'de vista'. Na data de sua prisão, havia sido chamado pelo corréu para prestar serviço solicitado pela irmã dele em um barraco. Ocupava o banco do passageiro do VW/Kombi conduzido por Anderson quando foram abordados pelo policial civil. Desconhecia a origem ilícita das ferramentas localizadas no veículo e não sabe informar se Anderson teve envolvimento com os delitos antecedentes. Tampouco tinha conhecimento da adulteração das placas do automóvel que estava na posse do corréu.
Não tem envolvimento no delito de roubo praticado na empresa situada em São Caetano do Sul ou na receptação dos bens furtados na empresa Airservice.
Havia ingerido álcool na data do fato e não lembra de ter xingado os policiais civis.
Se de um lado as declarações do acusado não se revestem de verossimilhança, de outro as demais provas careadas aos autos não permitiram esclarecimento confiável acerca da participação do acusado no fato em apreço.
Durante as investigações, como melhor esclareceu o policial civil Maurício, foram apontados os apelidos de “Negruts ou Negrutes”, identificado como o ANDERSON no curso das diligências encetadas pelos agentes da lei, e 'Cyclop', cuja participação não foi bem elucidada.
Todas as investigações levaram à autoria apenas do réu Anderson, que admitiu a propriedade do barraco e do veículo VW/Kombi onde parte dos bens furtados foi apreendida. 
'Veio” aparece apenas no dia da prisão, como o indivíduo que acompanharia (como passageiro) Anderson no veículo onde as ferramentas foram encontradas. 

Mas tal circunstância, por si só, embora constitua FORTE indício de dolo do agente em relação aos delitos que lhe foram imputados (não se olvida que o réu também foi denunciado e preso juntamente com Anderson pelo crime de roubo em empresa de São Caetano do Sul, praticado mediante semelhante modo de execução, dias depois. Em consulta ao SAJ, este Juízo apurou que não foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento), não é suficiente para demonstrar que FRANCISCO tinha conhecimento da origem ilícita das ferramentas localizadas no banco traseiro do carro e tampouco que participou da adulteração de veículo de outrem. 
Os argumentos da acusação, fornecidos em debates, não foram suficientes para alterar a convicção judicial, pois não se revestem da certeza que se exige para o decreto condenatório.
Perfilha-se o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos.
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, a participação do acusado FRANCISCO nos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
Assim, a absolvição por insuficiência probatória é de rigor.
Idêntica solução é adotada em relação ao crime de desacato imputado aos acusados ANDERSON e FRANCISCO.
O delito não ficou bem comprovado nos autos.
Cediço que as palavras dos policiais possuem relevância probatória, tendo sido bem explicada a dinâmica da investigação policial nos autos.
Todavia, em relação a este específico delito, não foram suficientemente esclarecedoras. 
O policial João afirmou que os réus proferiram diversos xingamentos enquanto Anderson resistia à abordagem. Não bem recordou dos dizeres proferidos. Declarou que Maurício teria presenciado tal conduta. Maurício, contudo, informou que ao chegar no local os indivíduos já estavam detidos e não ouviu os xingamentos mencionados pelo colega, que apenas havia relatado resistência ao lhe contatar para que se dirigisse ao local.
A divergência, acrescida da pouca lembrança que a testemunha João demonstrou ter acerca dos xingamentos, não permitiu esclarecimento confiável acerca das elementares do delito de desacato.
Isto porque, embora não se exija ânimo calmo e refletido pelo indivíduo acusado para a configuração do delito, a prova dos autos deve ser clara sobre o seu dolo, ou seja, que as palavras/gestos foram proferida(o)s a fim de ultrajar o agente público e desprestigiá-lo no exercício da função pública exercida. 
Prova cabal não foi produzida nos autos. Mostraram-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório.

Destarte, o réu ANDERSON realizou condutas típicas, antijurídicas (CP, art.180, caput e 311) e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que não milita qualquer justificativa ou dirimente.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao réu. 
ANDERSON possui condenações três anteriores e irrecorríveis pela prática de delitos de roubo e tráfico de entorpecentes (autos nº 0026038.22-1994 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. A sentença transitou em julgado em 16/09/96; autos nº 0038270-27.1998 - 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 13/07/99 e autos nº 0003122-41.2005 - 1ª Vara de Pirapozinho – a sentença transitou em julgado em 17/12/2010. Houve unificação das penas dos três processos, julgadas extintas pelo cumprimento em 08/11/2017), voltando a delinquir. Reiterou delito patrimonial, acrescido da adulteração de sinal de veículo automotor, ainda no prazo de prescrição da reincidência.

Há maior a censurabilidade da conduta do acusado, que faz da prática de crime o seu meio de vida. Não se trata de mero descuido na vida de Anderson.
Nesse passo, elevo a pena base do réu em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa (receptação dolosa) e 03 anos, 07 meses e 06 dias e pagamento de 12 dias-multa (adulteração de sinal de veículo automotor). 
Reincidente (autos nº 0000059-61.2012 – 1ª Vara de Pirapozinho – a sentença transitou em julgado em 27/06/2014 – a pena foi unificada e julgada extinta pelo cumprimento em 08/11/2017, cf. certidão criminal a págs.72/76), elevo as penas do acusado em 1/6, fixando-as em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa (receptação dolosa) e 04 anos, 02 meses e 12 dias e pagamento de 14 dias-multa (adulteração de sinal de veículo automotor).  Não incidem atenuantes.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Somadas os termos do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas alcançam 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as desfavoráveis condições pessoais do acusado, que reclamam reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. A prática REITERADA de crimes, principalmente os patrimoniais, pelo réu, que deles faz o seu meio de vida, denota conduta social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade mais severa. 
O acusado Anderson ostenta quatro condenações anteriores e irrecorríveis por crimes de roubo e tráfico de droga, que geram os efeitos reincidência, voltando a deliquir em breve espaço de tempo, o que denota conduta social não consoante à moralidade média, avessas aos preceitos que presidem a convivência social em liberdade, sujeitando-o à modalidade mais severa de regime para o cumprimento inicial da pena.
Inviável, assim, aplicação de regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. Implicariam impunidade e incentivo à reiteração de crimes.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não apenas em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para: 
a) declarar o réu ANDERSON LUIS DE OLIVEIRA, qualificado às págs. 27/30, como incurso nos artigos 180, caput e 311, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade, somadas as penas, de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 331, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) ABSOLVER FRANCISCO EUFRASIO SILVA GAMA, qualificado às págs. 22/23, da prática dos crimes previstos nos artigos 180, caput, 311 e 331, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os réus responderam ao processo presos, convertida a prisão em flagrante em preventiva (decisão a págs.112/115). 
Em relação ao réu FRANCISCO, diante da solução adotada, não mais presentes os requisitos da prisão preventiva, que fica revogada. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO (observe-se que o réu era procurado pela Justiça de outro Estado).
Em relação ao réu ANDERSON, permanecem os requisitos da custódia cautelar. Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Estão presentes os requisitos da prisão preventiva, no caso em