1500380-51.2020.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que eles praticaram. Sobre o roubo contra Walcidir, disse que ficou no mesmo 
pavilhão com Firmino, o qual, com auxílio de seu irmão, arcava com honorários 
advocatícios. Afirmou não ser inocente, caso contrário não estaria ali. Indagado, 
disse que ficou sabendo do roubo de Walcidir quando foi preso. Em seguida, veio uma
temporária, quando ficou sabendo de seu envolvimento no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Foro de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, Sao Miguel Arcanjo-SP - cep 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500380-51.2020.8.26.0582 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-51.2020.8.26.0582
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2169668/2020 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 8130045 - 
DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 407/20/308 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 469/20/308 - 
DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2169668 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FIRMINO GOMES DO NASCIMENTO FILHO e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
FIRMINO GOMES DO NASCIMENTO FILHO, JULIANO JOSÉ LAZZARI e REGINALDO OLIVEIRA PINTO,
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, e § 2-A, inciso I, c/c artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, porque:
I- Consta do incluso inquérito policial que, em 1º de junho de 2020, por volta das 
19h, no Sítio Santa Clara, bairro Lavrinha, nesta cidade e comarca, FIRMINO GOMES 
DO NASCIMENTO FILHO, qualificado às fls. 115, JULIANO JOSÉ LAZZARI, qualificado às 
fls. 111, e REGINALDO DE OLIVEIRA PINTO, vulgo “cachorro quente”, qualificado à fl.
85, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito do trio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, R$300,00, pertencente à vítima Paulo Nunes da Silva.
II- Consta, ainda, que entre maio e junho de 2020, FIRMINO GOMES DO NASCIMENTO 
FILHO, qualificado às fls. 115, JULIANO JOSÉ LAZZARI, qualificado às fls. 111, e 

REGINALDO DE OLIVEIRA PINTO, vulgo “cachorro quente”, qualificado à fl. 85, 
associaram-se com o fim específico de cometer crimes, valendo se do emprego de arma
de fogo.
É da denúncia, que os denunciados, em unidade de desígnios, e com nítido dolo para 
a prática do delito de roubo, associaram-se em data anterior, e dirigiram-se, 
armados, no dia mencionado no item I, para a zona rural de São Miguel Arcanjo.
Apurou-se que, enquanto um dos acusados aguardava num veículo, os outros dois, que,
na ocasião usavam máscaras de proteção contra COVID, chamaram pela vítima, 
referindo-se a ela como “Paulinho”. Paulo se dirigiu até a porta, retirou a tranca 
e se deparou com os dois homens armados, um branco e outro pardo. A vítima foi 
rendida por eles, e obrigada a jogar a tranca que estava em suas mãos. Ato 
contínuo, foram rendidas a esposa e a filha de Paulo.
Apurou-se que foi exigida da vítima a entrega de dinheiro e armas. Os denunciados 
se apossaram de R$300,00 (trezentos reais), que a vítima mantinha em sua 
residência.
Diante do baixo valor, os denunciados passaram a ameaçar Paulo, dizendo que a 
quantia subtraída não era dinheiro e que queriam mais. Contudo, como, de fato, não 
havia mais valores, os roubadores deixaram o local no veículo que os aguardava na 
parte externa.
A vítima logrou reconhecer um dos denunciados que entraram em sua residência. 
Trata-se de FIRMINO, que havia lhe procurado dias antes para negociar lenha 
mediante pagamentos em espécie, forma não usual com a qual Paulo realiza suas 
vendas.
Considerando-se que o modus operandi aplicado no presente feito se assemelha ao 
aplicado nos casos investigados nos autos 1500344- 09.2020.8.26.0582, 1500428-
10.2020.8.26.0582, 1500429-92.2020.8.26.0582 e 1500540-76.2020.8.26.0582, além do 
reconhecimento feito pela vítima, a Polícia Civil chegou aos denunciados.
FIRMINO foi reconhecido pela vítima. Além disso, JULIANO ostenta as características
do outro indivíduo que rendeu Paulo e sua família. 
REGINALDO, ao seu turno, aguardava os comparsas no veículo estacionado na parte 
externa.
A Polícia logrou constatar que os denunciados estabeleceram contatos telefônicos 
nos dias dos delitos apurados nos demais expedientes, e que houve a captação dos 
dados móveis vinculados ao telefone de REGINALDO no dia, local (em frente à casa da
vítima) e horário do delito.
FIRMINO, valendo-se da linha (15) 99704-2491 estabeleceu contatos com Paulo, 
titular da linha (15) 99743-2367, dias antes do fato, com nítido propósito de 
sondar a situação da vítima, para facilitar a empreitada criminosa.
E, JULIANO, por fim, além de ostentar as características do segundo indivíduo que 
ingressou a residência da vítima, integra a associação criminosa estabelecida com 
os demais acusados, conforme apurado nos expedientes citados.
Recebida a denúncia (fls. 126/129), os réus foram citados (fls. 263, 348 e 437) e 
ofertaram resposta à acusação (fls. 264/283, 450/453 e 468/471). Foi ratificado o 
recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e os 
réus interrogados, tudo por meio da ferramenta Microsoft Teams.
Em seus memoriais, a defesa do réu Reginaldo,   em síntese, requereu a absolvição, 
por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório, 
conforme artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal.
A defesa do réu Firmino, por seu turno, em preliminar, requereu a nulidade das 
provas produzidas em solo policial, por ter sido procedida fora das normas do art. 
226 do CPP. No mais, a absolvição nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de 
Processo Penal, por não haver provas de sua participação,ou, consequentemente,  a 
absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, por 
entender que não há provas suficientes para sustentar o édito condenatório. 
Subsidiariamente, demandou pelo afastamento das causas de aumento, fixação da pena 
no mínimo legal, e o reconhecimento da detração.
Por sua vez, Juliano, através de sua procuradora, também pugnou pela nulidade da 
prova de reconhecimento fotográfico, por inobservância do procedimento previsto no 

art. 226 do Código de Processo Penal. Igualmente argumentou no sentido de requerer 
a absolvição nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, por 
não haver provas de sua participação, ou, consequentemente,  a absolvição nos 
termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, por entender que não 
há provas suficientes para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente, 
demandou pelo afastamento das causas de aumento, fixação da pena no mínimo legal, e
o reconhecimento da detração.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Respeitado o posicionamento ministerial, a ação penal é improcedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 
03/04, 05/06), bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do 
contraditório.
No entanto, não restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram,
de fato, o delito a eles imputados.
Senão vejamos:
A vítima Paulo Nunes da Silva, ouvida em solo policial no dia 10/08/2020: que, o 
declarante informa que no dia 1º de junho, aproximadamente 19:00 horas ou 19:20 
horas, estava com sua esposa e filha assistindo a televisão, mais precisamente no 
canal Aparecida, onde rezavam o terço, nesse momento parou um carro a frente da 
residência e percebeu que alguém chamou pelo declarante, "Paulinho", a princípio 
não entendeu direito, mas como chamou novamente, o declarante foi até a porta da 
entrada, tirou a tranca e ao abrir, pode perceber que haviam dois homens com 
máscaras de proteção contra o covid, e ambos portavam arma de fogo, acreditando que
era revolveres; que, um dos indivíduos era branco e o outro pardo, ameaçaram o 
declarante e mandaram jogar no chão a tranca que estava em suas mãos, renderam a 
esposa e filha, e determinaram ao declarante que entregasse o dinheiro e armas; 
que, comentou que tinha apenas uma importância em dinheiro guardada na casa, no 
valor de trezentos reais; que ameaçaram o declarante onde comentavam que aquilo não
era dinheiro e queriam mais; que, foi informado que era tudo que possuía naquele 
momento; que, em seguida revistaram toda a residência e após não acharem nada em 
dinheiro adentraram em um veículo que estava estacionado na frente; que, acredita o
declarante havia ainda mais um indivíduo no interior do veículo que permaneceu 
estacionado na frente, pode apenas confirmar que era um veículo na cor prata, não 
tendo mais detalhes, pois o farol não deixava verificar; que, deixa claro que um 
dos indivíduos que adentrou na residência, na cor parda, tinha a compleição física 
da pessoa que conheceu no mês de maio deste ano como sendo Firmino Gomes do 
Nascimento Filho, o qual procurou o declarante para comprar lenha, mas não entraram
em acordo, uma vez que Firmino queria pagar o montante da lenha em dinheiro e 
pessoalmente no período da tarde, o que o declarante não autorizava pois temia de 
ficar com o valor dessa natureza na residência no valor de seis mil reais; que, 
após conhecer Firmino em maio deste ano, ele ainda ligou algumas vezes para o 
telefone do declarante como vice-versa para entrarem em um acordo sobre a venda da 
lenha de eucalipto, mas não chegou a concretizar; que, o declarante comenta que o 
outro indivíduo que estava armado, era gordo, forte e alto. (fls. 11/12).
Em juízo: disse que, por volta das 19h, estava assistindo TV, quando foi chamado 
pelo nome, “Paulinho”. Quando abriu a porta, se deparou com duas pessoas armadas, 
as quais não reconhece. Disse que estava com a tranca da porta na mão. Os 
roubadores anunciaram o delito e ordenaram que jogasse a tranca ao chão. Disse que 
obedeceu ao comando e que a ação durou 15 minutos mais ou menos. Às perguntas do 
Ministério Público, disse que não reconheceu a voz e nem o físico. Afirmou que eles
estavam com máscara, um deles trajava moletom e o outro, salvo engano, estava com 
boné. Indagado, disse que não tem problema em falar na presença dos acusados. Disse
que um dos roubadores era moreno e o outro branco e alto, com físico mais forte. 
Indagado, disse que acha que eles não usavam óculos. Disse que, felizmente, não 
houve agressão física. Afirmou que sofreu ameaça mediante exposição de arma de 
fogo. Disse que também estavam na casa sua esposa e filha. Disse que sua filha 
ficou mais sob a pontaria da arma, no sofá. Questionado, disse que foram levados 
aproximadamente trezentos reais, que era o dinheiro que tinha em casa. Além de ter 

sido chamado pelo nome, não houve outra manifestação que levasse a crer que eles o 
conheciam. Disse que os roubadores reviraram a casa em busca de mais valores. 
Alegou que ficou traumatizado, porque vivem humildemente no sítio e não esperava 
passar por essa situação. Alegou que se mudou para cidade, e somente depois voltou 
para o sítio. Afirmou que não quebraram coisas na sua casa. Alegou que tinha um 
carro parado em frete sua casa. O veículo ficou com a lanterna acesa. Afirmou que 
não chegou a ver uma terceira pessoa no automóvel. Confirmou que Firmino o procurou
para comprar lenha, mas que a negociação não se concretizou porque ele não tinha 
dinheiro para pagamento à vista. Afirmou que houve mais alguns contatos, mas que 
não levaram à conclusão do negócio. Posteriormente, outra pessoa, de Itapetininga, 
conhecida como Gilson, negociou a lenha, que foi paga mediante entrega de telhas. 
Alegou que após Gilson retirar a primeira parte da lenha, houve o assalto. Disse 
que a suspeita era de que tinha dinheiro em casa por conta da venda da lenha. 
Indagado, disse que foi a primeira vez que Firmino o procurou, mas já tinha ouvido 
falar dele. Afirmou que depois do assalto, houve a tentativa de dois contatos, que 
não se concretizaram. Indicou o acusado no vídeo, com a máscara abaixo do queixo. 
Contudo, não o reconheceu como um dos assaltantes, por conta da máscara e por conta
do medo que o tomou no momento do assalto. Disse que não sofreu qualquer tipo de 
coação para prestar depoimento. Às perguntas da Defesa de Firmino, respondeu que 
chamou a Polícia Militar e, no dia seguinte, compareceu à Delegacia de Polícia para
prestar depoimento. Em solo policial, disse que, salvo engano, foram exibidas 
fotos, mas que não houve reconhecimento. Afirmou que não conhecia o policial civil 
que tomou seu depoimento. Confirmou que disse aos policiais que teve contato com 
Firmino e, posteriormente, com Gilson. Confirmou que na Delegacia disse que o crime
foi cometido por uma pessoa parda e outra branca. Disse que Firmino foi preso 
tempos depois. Alegou que nunca o tinha visto antes e que não era uma pessoa 
íntima. Alegou que a máscara também dificultou qualquer tipo de reconhecimento. 
Voltou a dizer que não reconhece os presentes como os responsáveis pelo roubo. Às 
perguntas da Defesa de Juliano, disse que não reconhece o réu como presente em sua 
casa. Indagada, disse que assinou o termo de depoimento sem lê-lo. Afirmou que em 
momento algum houve o reconhecimento. Às perguntas de Reginaldo, disse não ter 
certeza se tinha outra pessoa no carro, e que também não pode dizer que Reginaldo 
estava ou não em sua casa. Às perguntas finais do Magistrado, especificamente sobre
as declarações prestadas em solo policial, respondeu que a Polícia disse que 
prenderam os assaltantes de sua casa. Alegou que, quando prestou depoimento, sabia 
da prisão de Firmino.
A vítima Tália de Fátima Silva, em solo policia, narrou: que, a declarante diz ser 
filha de Paulo e Eliana e informa que era dia 1º de junho, às 19 horas ou 19:10 
estava no quarto quando escutou um barulho de veículo aproximando da residência e 
ao olhar pelo trinco da fechadura pode identificar que era um veículo na cor prata,
sem mais detalhes; que, percebeu que chamaram seu genitor pelo nome e quando abriu 
a porta pode ver que mandaram jogar a tranca da porta que estava na mão dele; que, 
adentraram na residência dois indivíduos armados com revolveres e ameaçaram todos, 
queriam armas e dinheiro, e só conseguiram achar dinheiro, mas não sabe o valor; 
que, permaneceram na casa por cerca de vinte minutos mais ou menos, em seguida 
saíram do local; que, neste ato é exibida  a fotografia da pessoa de Firmino Gomes 
do Nascimento Filho e relata que como chegou apenas a ver os olhos dos indivíduos, 
informa que tanto a cor da pele como os olhos são semelhantes ao dele; que, o outro
indivíduo era forte entroncado (fls. 13/14).
Em juízo: disse que se recorda mais ou menos do fato, pois ficou pouco tempo na 
cena do assalto; que, por volta, das 19h, um carro de cor prata chegou e chamaram 
por seu pai, que estava no quarto. Seu pai abriu a porta, pensando que era alguém 
conhecido, quando foi anunciado o assalto. Achou que era brincadeira, mas notou que
o fato era sério. Diante disso, jogou seu celular embaixo da cama e foi até a sala,
onde todos estavam. Em seguida, disse que ficou de joelhos, ao lado de seu pai. Sua
mãe ficou no sofá. Um dos agentes mandou que a depoente ficasse perto do sofá. 
Enquanto um dos roubadores os vigiava, o outro realizava buscas pela casa. Minutos 
depois, todos foram embora. Às perguntas do Ministério Público, disse que a ação 
durou mais ou menos vinte minutos. Indagada, disse que o agente que ficou vigiando 

a família era branco e médio, nem gordo e nem magro, mas que ele era ‘entroncado’. 
Afirmou que foram exibidas fotografias, mas não sabe dizer se eram eles. Alegou que
não havia familiaridade nas vozes. Disse que seu pai não relatou eventual 
recordação que pudesse levar à autoria delitiva. Afirmou que não foram coagidos 
para prestarem depoimento. Relatou que mudou um pouco sua rotina, por conta do 
susto de ter uma arma apontada na cabeça, pois nunca haviam passado por tal 
situação. Afirmou que, no início, foi ordenada a erguer as mãos para cima e se 
ajoelhar. Em seguida, mandaram se sentar no sofá e ficou sob a mira da arma. Disse 
que não conseguiu ver se havia uma terceira pessoa como motorista do veículo, que 
estava fora. Às perguntas da Defesa de Firmino, respondeu que, na Delegacia, foram 
apresentadas fotos de suspeitos, os quais não reconheceu. Afirmou que leu o 
depoimento antes de assiná-lo. Disse que não conhecia os policiais civis que 
tomaram seu depoimento. Às perguntas da Defesa de Juliano, disse que não o 
reconhece. Não pode afirmar se era ele que estava ao seu lado no momento do 
assalto. Indagada, disse que o termo foi lido pelo policial e depois leu o 
documento, tendo ciência de seu conteúdo.
A vítima Eliana Alexandre Vieira Nunes da Silva, em solo policial, narrou: ser 
esposa de Paulo e acreditando que era dia 1º de junho, às 19 horas ou um pouco 
mais, estava na sala com Paulo quando escutou barulho de um veículo estacionando na
frente, Paulo abriu a porta pois chamaram pelo nome e quando saiu, pode ver que 
dois indivíduos com máscara contra covid, e portando os dois armas de fogo, 
anunciaram o assalto e mandaram ficar quietos pois poderiam morrer; que, obrigavam 
seu marido a entregar dinheiro e armas, mas apenas encontraram uma quantia em 
dinheiro na residência acreditando que era um valor aproximado de trezentos reais; 
que, a declarante informa que um deles era branco e forte, e um pouco entroncado e 
o outro era pardo e mais magro; que, adentraram em um veículo e saíram do local; 
que, seu marido comentou com a declarante que a suspeita era da pessoa conhecida 
dele, de nome Firmino, pois este havia ido na residência e queria comprar madeira, 
mas acharam estranho pois iria deixar o valor da compra em dinheiro e justamente no
final da tarde, o que Paulo não aceitava, não querendo ficar com uma quantia a 
noite (fls. 15).
Em juízo: disse que foram assaltados, mas não sabe quem foram os autores. Indagada,
disse que um carro chegou ao local, e o nome de seu marido foi chamado duas vezes. 
Pensaram que era alguém conhecido, mas foram surpreendidos com o anúncio do roubo. 
Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não tem condições de reconhecer 
alguém, seja pela voz ou pelo porte físico. Disse que seu marido não relatou 
qualquer lembrança, sobretudo por ter sido chamado pelo nome. Afirmou que não foram
agredidos. Alegou que o carro ficou no terreiro de sua casa, mas não conseguiu ver 
se eram três assaltantes, não sabendo dizer se tinha alguém no veículo. Sobre seu 
depoimento de fl. 15, confirmou seu relato. Afirmou que não teve contato com 
Firmino e não o conhece. Às perguntas da Defesa de Firmino, respondeu que seu 
marido se referiu ao réu específico somente por conta da compra de madeira. Disse 
que não conhecia os policiais que a atenderam. Alegou que foram exibidas duas 
fotografias, mas não reconheceu os suspeitos. Às perguntas da Defesa de Juliano, 
disse que, em momento algum, reconheceu os assaltantes. Indagada, disse que não leu
o termo de depoimento prestado em solo policial.
A testemunha policial civil Wilson Roberto Gatti, disse que a DIG recebeu 
ocorrências de roubo, sendo que o primeiro havia sido realizado no bairro Santa 
Cruz dos Matos. Alegou que o modus operandi dos fatos era semelhante. Conversou com
o Sr. Paulo e, a princípio, não houve indicação de suspeitos. Posteriormente, disse
que, pela compleição física dos dois agentes que ingressaram na sua casa, um deles 
era compatível com Firmino. Disse que questionou a vítima sobre o motivo da 
indicação, e obteve resposta de que Paulo e Firmino realizaram contato telefônico 
sobre venda de lenha, e o réu queria levar cerca de seis mil reais, mas houve a 
recusa, pois o ofendido tinha medo de ser roubado acaso guardasse dinheiro em casa.
Poucos dias depois, a vítima disse que assistia à missa, na companhia da esposa e 
filha, quando foi chamado pelo nome. Ao tirar a tranca, ele disse que percebeu a 
presença de dois indivíduos, um forte, alto e gordo, e outro moreno mais baixo, com
estatura semelhante à de Firmino. Disse que houve solicitação de dinheiro, cuja 

posse foi negada. Contudo, os roubadores lograram encontrar R$300,00, que foram 
subtraídos do local. Asseverou que restou apurado que Reginaldo e Juliano fizeram 
contatos dias antes das empreitadas criminosas. Disse que a pesquisa indicou que 
Reginaldo estava no local, pela captação dos dados móveis feita pela torre da 
Fazenda Amazonas, situada a frente da propriedade do Sr. Paulo. Afirmou que tais 
circunstâncias aliadas ao modo de agir do grupo, levou a conclusão pela autoria. Às
perguntas do Ministério Público, respondeu que a abrangência é de cerca de 10Km, 
variando, podendo indicar a direção, mas não a localização exata. Indagado, disse 
que afirma que o réu estava próximo a fazenda da vítima, já que não é possível a 
captação por outra torre. Sobre a linha utilizada por Reginaldo, que consta em nome
de Lucas Renan, disse que uma testemunha protegida disse que essa linha estava em 
poder do réu. Além disso, durante busca na casa de Reginado, foi apreendido o 
aparelho com o IMEI vinculado à linha final 7736. Indagado, disse que não houve 
ação para acobertar Lucas, uma vez que ele foi incluído na investigação, mas, 
quando houve a apreensão do telefone, confirmou-se que, efetivamente, Reginaldo 
usava a linha. Afirmou que o réu Reginaldo nunca teve problema em São Miguel 
Arcanjo, pois ficava entre Pilar do Sul e Itapetininga. Juliano também não conhecia
o local, pois foi no embalo dos outros, pois o réu morava em Tatuí. Firmino, por 
sua vez, conhecia Paulo e o local e os indicou para os demais. Alegou que, 
infelizmente, quando fizeram a busca na casa de Firmino, não houve a apreensão de 
seu celular, que poderia apresentar mais elementos capazes de corroborar os fatos. 
Em relação a Juliano, pelo histórico das linhas, ele se deslocava para São Miguel 
Arcanjo em dadas oportunidades, ficava por dois dias e depois regressava para 
Tatuí. Às perguntas da Defesa de Firmino, respondeu ser escrivão de polícia e que 
conhecia Juliano anteriormente, porque ele ficou preso por certo tempo em São 
Miguel Arcanjo, responsável por uma rebelião na antiga cadeia do Município. Afirmou
que conhecia Firmino da própria cidade. Disse que não conhecia Reginaldo. Indagado,
respondeu que, em solo policial, a vítima disse que as compleições físicas dos 
indivíduos eram compatíveis com Firmino e Juliano. Afirmou que não se recorda se 
houve reconhecimento por fotografia. Indagado, disse não ter se lembrado se a 
vítima mencionou sobre a terceira pessoa que a procurou. Questionado, disse que, 
quando Paulo foi ouvido, indicou o Firmino como parecido com um dos assaltantes que
estava em sua casa. Aliás, a própria vítima deu as informações sobre o réu em 
questão. Respondeu que, dos três, Firmino era o único que conhecia o local. Às 
perguntas da Defesa de Juliano, disse que, a princípio, com base no cadastro, Lucas
foi apontado como um dos participantes do roubo. Porém, como conseguiu identificar 
outra linha telefônica em nome dele, pesquisou os contatos. As linhas 7736 e 8046 
sempre se falavam, sendo que a última pertencia a Patrícia Nunes, esposa de 
Reginaldo. A linha utilizada por Lucas tinha o final 0025, que fazia contatos com a
namorada e seu genitor. Indagado, disse que Reginaldo e Lucas se conheciam, mas o 
telefone que continha linha habilitada no nome deste foi apreendida em poder 
daquele. Alegou que foi feita apuração acerca da responsabilidade de Lucas. Afirmou
que Reginaldo usou outras duas linhas também vinculadas ao IMEI. Disse que apurou a
situação de Lucas, mas não tem como vinculá-lo aos fatos. Enunciou que apurou 
outros participantes, tais como Plínio Dishcer e Helton, de Itapetininga. Alegou 
que Juliano já havia dado problema em São Miguel Arcanjo, quando houve a tomada da 
Cadeia e da Delegacia, que ficou totalmente danificada. Às perguntas da Defesa 
Reginaldo, respondeu que Firmino trabalhava com compra e venda de lenha, mas não 
sabia como eram realizados os contatos.
Interrogado o réu Firmino Gomes do Nascimento Filho, afirmou que a acusação é 
falsa. Indagado, respondeu que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. 
Disse que estava em casa dormindo, quando explodiram seu portão e, posteriormente, 
na Delegacia, soube que estava sendo acusado de vários roubos. Questionado, disse 
que negociou carros com Reginaldo e Juliano. Comprou um Ford Fusion e uma Saveiro 
do primeiro. Com Juliano tentaram negociar um Pálio e um Citroen, mas não deu 
negócio. Sobre os contatos mantidos com a vítima, confirmou as ligações. Disse que 
um corretor o levou até a residência da vítima. Afirmou que Paulo não quis vender e
que não recebia valores à vista. Alegou que não teve negócio, apenas conversa. 
Indagado, disse que já fez negócio presencial, pois vende tijolos, lenhas e carros.

Às perguntas do Ministério Público, respondeu que morava no Portal Califórnia, em 
São Miguel Arcanjo. Disse que conhecia Reginaldo por negociar carro e vender 
tijolos para ele. Alegou que fazia as vendas pelo Facebook, pela página que tem seu
nome. Afirmou que trabalhava sozinho, mas seu irmão, Reinaldo Diego Oliveira 
Nascimento, auxiliava nas postagens das fotos. Afirmou que conheceu Juliano, por 
intermédio de Sulivan, que também é de São Miguel Arcanjo. Afirmou que Juliano é de
Tatuí e que Reginaldo é de Itapetininga. Confirmou ter feito dois negócios com 
Reginaldo, entregou tijolo para ele no bairro da Varginha, e depois comprou um Ford
Fusion na casa de Patrícia, no bairro Retiro. Indagado, disse que levava lenha até 
as cerâmicas, e trocava pelos tijolos. Tratava com Rodrigo e Valdir, que era 
conferente. O dono era Rogério Cirineu. Afirmou que tinha três caminhões, dos quais
só um estava em seu nome. Confirmou ter trocado telefonemas com os dois réus. 
Indagado, disse que não sabia o que Juliano fazia, mas que Reginaldo mexia com 
gado, de rodeio, como dono. Questionado, disse que há documentação da negociação, 
pois passou a saveiro para o nome da Patrícia, namorada de Reginaldo. Às perguntas 
de sua Defesa, respondeu que conhece o policial Gatti, pois passou por vários 
problemas com ele. Disse que brigou com sua namorada, e, na Delegacia, o policial 
disse que o prenderia de qualquer jeito. Numa segunda oportunidade, afirmou que fez
um frete de um trator e foi assaltado. Quando registrou a ocorrência, foi compelido
a reconhecer um réu que não era, o que causou uma intriga. Às perguntas da Defesa 
de Juliano, disse que, pessoalmente, teve cinco contatos com Juliano. Fora isso, 
trocavam ligações e mensagens pelo celular. Ao fim, disse que está sendo 
injustiçado e que é do mundo do negócio. Alegou que nunca pegou numa arma e está 
pagando por um crime que não cometeu.
Interrogado o réu Juliano José Lazzari, afirmou que acusação é falsa, porque não 
teve participação no delito e nem nos demais. Disse que foi réu confesso no outro 
caso, já sentenciado, mas, na verdade não o cometeu. Afirmou que foi induzido a 
assumir a autoria por influência dos advogados anteriores, que também defenderam 
Firmino. Alegou que conheceu Firmino numa reunião familiar que ocorreu na casa do 
pai de Reginaldo. Afirmou que não teve muito contato com ele. Disse que estava numa
chácara, de sua ex-companheira, de nome Scheila, em Tatuí. Afirmou que conseguiu o 
contato de Reginaldo, que tinha uma pendência referente a uma moto. Alegou que fez 
contato com Reginaldo e foi convidado a ir a Pilar do Sul, na residência de seus 
pais. Afirmou que foi com Scheila até o local. Firmino já conhecia Reginaldo, pois 
mantinham negócios escusos. Alegou que Reginaldo mostrou uma moto para pagar parte 
da dívida, mas não se interessou porque a documentação estava enrolada. Em outra 
ocasião, em São Miguel Arcanjo, encontrou-se com Reginaldo, que estava foragido, e 
teve maior contato com Firmino, que estava no local para fazer um acerto mensal. 
Disse que adicionou o contato de Firmino e tentou negociar um veículo com ele, mas 
não foi concretizada. Em relação ao delito em que foi réu confesso, disse que 
comprou do Reginaldo o celular e foi envolvido no roubo por conta do aparelho. 
Alegou que cadastrou uma linha em seu nome, porque confirmou no sistema de 
informação de IMEI a ausência de irregularidades. Alegou que inseriu até mesmo a 
conta google e e-mails. Alegou que, por conta da apreensão desse aparelho, foi 
envolvido nos casos em questão. Em relação ao processo em questão, disse que não 
estava no Município na data do fato. Afirmou que estava em Tatuí, na chácara, 
pertencente a sua ex-companheira, sobretudo porque estava foragido. Disse que ia à 
São Miguel Arcanjo, porque não era conhecido. Alegou que manteve contatos com eles.
Afirmou que está sendo acusado de estupro, mas jamais cometeria esse tipo de crime,
apesar de sua extensa ficha criminal. Disse que está passando por vários 
constrangimentos, inclusive está em outro pavilhão por segurança. Alegou que está 
tentando uma transferência para uma unidade onde terá sua integridade preservada. 
Afirmou que está preso por estes processos e por outro que tramitou em 
Itapetininga, onde também foi condenado sem materialidade e conhecimento. Disse que
pretende uma revisão criminal. Alegou desconhecer o local onde o fato ocorreu. 
Afirmou nunca ter visto as vítimas. Disse que não era o tipo de crime que cometia 
na rua. Indagado, disse que confessou nos outros autos porque não tinha como se 
livrar da acusação, porque foi reconhecido pelas vítimas e o sinal do celular foi 
localizado naquela área. Afirmou que não tinha conhecimento de que a torre capta 

sinal por cerca de 30km. Alegou que, como réu confesso, pegaria uma pena de 7 anos,
e progrediria após um ano e dois meses. Afirmou que seria defendido durante a 
execução. Ocorre que, após a condenação, os advogados se destituíram da causa, 
quebrando o acordo inicial. Alegou que, em relação a Firmino e Reginaldo, disse que
eles estão em penitenciárias que não são para o tipo de crime para o qual se 
encontra. Alega que eles estão se prevalecendo disso. Afirma que Lucas Ramon tem 
característica semelhante à sua, mas um pouco mais gordo. Disse que o policial 
Gatti, que se aprofundou na investigação é amigo pessoal do pai do Lucas e que 
houve, inclusive, uma proteção a Lucas no momento da prisão, e que quer deixar tudo
isso claro. Alegou que respondeu por outro delito, mas foi absolvido, pela 2ª Vara 
de Tatuí. Sobre o outro delito, no qual houve a confissão, e sobre a imputação 
feita a Reginaldo, informou que, no CDP de Capela do Alto, estava no mesmo pavilhão
que Lucas e Firmino. Alegou que conversaram muito, durante o banho de sol. Disse 
que ele contou muito sobre as situações que vinham acontecendo. Afirmou que a ideia
da delação foi dos advogados, mas que houve recusa. Afirmou que narrou os fatos de 
acordo com o relato de Lucas. Disse que contou os fatos como se fosse Lucas. Alegou
que todos eles, Lucas, Reginaldo, Firmino, Plínio e Pequeno vinham já em 
associação, trabalhando juntos. Afirmou que ficou foragido e conseguiu fazer 
contato com Reginaldo no começo do mês de maio e acabaram fazendo alguns negócios e
sabe de algumas situações que eles praticaram. Sobre o roubo contra Walcidir, disse
que ficou no mesmo pavilhão com Firmino, o qual, com auxílio de seu irmão, arcava 
com honorários advocatícios. Afirmou não ser inocente, caso contrário não estaria 
ali. Indagado, disse que ficou sabendo do roubo de Walcidir quando foi preso. Em 
seguida, veio uma temporária, quando ficou sabendo de seu envolvimento no caso, por
conta de um aparelho celular que foi apreendido. Disse que, perante o escrivão de 
polícia, relatou que comprou o telefone de Reginaldo, que não estava relacionado na
investigação. Sobre a atuação conjunta dos demais réus e terceiros, relatou que não
ficou sabendo de detalhes do fato em questão. Afirmou que Firmino relatou que 
conhecia da vítima, por conta de negociação de madeiras, que não avançou. Alegou 
que em nenhum momento houve relatos sobre a participação do grupo de Firmino no 
caso. Disse que soube de outros fatos, mas que não guardam relação com os processos
em tela. Às perguntas do Ministério Público, disse que trabalhava com manutenção 
geral de alvenaria, pintura, hidráulica, elétrica etc. Questionado, disse que, em 
2016, a esposa de Reginaldo, que era sua amiga, estava com câncer, mas ficou com 
sua motocicleta, depois que foi preso. Após o falecimento da esposa de Reginaldo, 
ele ficou com o veículo e acabou negociando-a. Sobre o celular, disse que o pegou 
pelo valor de R$800,00, como parte do pagamento da moto. Disse que havia outra 
moto, mas não lhe interessou por conta de documentação. Sobre os crimes 
anteriormente cometidos, foram em zonas urbanas, embora fossem de roubo (um de 
pedestre e dois de veículos). Sobre os negócios escusos mencionados quando conheceu
Firmino, disse que ele era uma espécie de receptor e que os outros cometiam as 
subtrações, principalmente Reginaldo. Disse que, em uma época, eles furtaram óleo 
diesel, que era revendido a Firmino, que tinha seus caminhões. Sobre o policial 
Gatti, afirmou que eles (Firmino e Lucas) disseram que o pai de Lucas pagou cerca 
de trinta mil reais a ele para livrar o filho da situação. Disse que Gatti 
habitualmente confraterniza com o pai de Lucas, conhecido como “velho Toba”, e que 
Lucas é conhecido como “Tobinha”. Salientou que, no caso do roubo do Walcidir, o 
pai de Lucas estava no fórum acompanhando a movimentação da audiência. Após a 
audiência, recebeu uma carta contendo ameaças de Reginaldo. Disse que, a princípio,
houve uma prisão temporária de Lucas, mas depois houve o desmembramento. Às 
perguntas de sua Defesa, disse que tudo começou por conta do celular pego como 
forma de pagamento pela motocicleta. Indagado, disse que estava sendo assistido 
pela Defensoria Pública, e os advogados de Firmino o requisitavam toda semana. 
Alegou que pediu a Firmino para que seus advogados o requisitassem para ser 
orientado. Afirmou que Firmino recebeu uma correspondência e que eles iriam 
instruí-lo, desde que o livrasse das acusações, afirmando que ele é pessoa honesta 
e trabalhadora. Disse que foi requisitado pelos advogados e uma das primeiras 
perguntas era se Firmino tinha participação no delito. Alegou que respondeu que 
Firmino não tinha envolvimento nos delitos e, em seguida, os advogados disseram que

estavam assumindo sua Defesa, e que iria assinar a procuração e realizar os 
procedimentos de praxe. Em seguida, foi sendo orientado. Alegou que sempre 
questionou sobre o valor, mas que eles respondiam que o acerto era feito pelo irmão
de Firmino, Flávio. Alegou que chegou a passar um Fiat Siena para Firmino, pelo 
valor de trinta e sete mil reais. Após a condenação, foi requisitado pela Dra. 
Pâmela. Ela disse que houve uma sentença condenatória e que eles apresentariam as 
razões para anular a decisão ou reduzir a pena. Disse que ficou surpreso pela 
condenação, mas entendeu a dosimetria da pena. Afirmou que fez o recurso e que a 
advogada disse que o acompanharia na fase recursal e na instância superior. Em 
seguida, eles renunciaram à causa. Alegou que recebeu novas denúncias e constitui 
nova advogada. Questionado, disse que já teve problema com o escrivão Roberto 
Gatti, no ano de 2006, quando estava preso na Cadeia Pública de São Miguel Arcanjo,
e que ele levou para o caso pessoal. Disse que eles acabam incitando as vítimas a 
imputar a autoria. Afirmou que, no caso de Itapetininga, Gatti emprestou provas de 
São Miguel ao investigador responsável pelo caso. Afirmou que havia sido 
recapturado, quando veio a preventiva, por conta do telefone. Alegou que, por medo,
aceitou a proposta dos advogados anteriores, já que, pelos delitos anteriores, 
deveria cumprir apenas dois anos, um em decorrência da reabilitação pela fuga. Eles
disseram que se viessem a condenação de 7 anos, daria 9 anos e seria preciso 
cumprir 1/6 disso para progredir.
Em sede de interrogatório, o réu Reginaldo de Oliveira Pinto, disse que a acusação 
é falsa. Disse que conhece Firmino pois adquiriu 4 mil tijolos dele. Na ocasião, 
também negociaram um veículo Ford Fusion, que era de sua propriedade. Alegou que 
receberia quatorze mil reais de volta, em parcelas de mil reais. Alegou que, 
posteriormente, convidou-o para o aniversário de sua filha na chácara. Afirmou que 
tiraram algumas fotos e, com base nisso, foi incluído no roubo. Sobre Juliano, 
disse que ficou preso por furto e que ele disse que, nesse período, sua esposa 
emprestou seiscentos e cinquenta reais, valor por ele cobrado. Disse que sua esposa
faleceu e não sabia se o referido empréstimo ocorreu, mas, ainda assim, resolveu 
pagá-lo. Em relação ao roubo, disse desconhecer que seu telefone foi captado pela 
torre situada na região do sítio. Afirmou que a cidade é pequena, possui uma 
namorada na cidade e a visitava num sítio situado no Gramadinho. Afirmou que não se
recorda e não tem conhecimento sobre captação de sinal de seu celular na Lavrinha, 
por volta das 19h. Alegou ser pecuarista e anda por vários bairros na cidade. Às 
perguntas do Ministério Público, negou ter passado um aparelho celular para 
Juliano. Negou, inclusive, a negociação referente à suposta dívida referente a uma 
moto. Afirmou que jamais passaria um celular como pagamento por uma moto. Negou 
envolvimento nos crimes relatados por Juliano, especialmente sobre o furto de óleo 
diesel, que era supostamente receptado por Firmino. Alegou que Lucas tem 
envolvimento com os demais. Disse que havia saído da cadeia e que Lucas foi 
absolvido e entrou em seu lugar. Indagado, afirmou que Juliano está querendo 
prejudicá-lo. Afirmou que não tem envolvimento no roubo em questão. Questionado, 
disse que chegou a ter 76 cabeças de gado, decorrentes da herança de sua esposa. 
Alegou que não tem documentação sobre isso, que tudo é informal. Às perguntas da 
Defesa de Firmino, respondeu que não confirma ter mantido negócios ilícitos com 
Firmino. Às perguntas de Juliano, respondeu que conheceu Juliano em 2006, na 
cadeia, quando ele estava preso. Disse que ele conheceu sua ex-esposa. Negou ter 
ficado com uma moto do corréu. Afirmou ainda que não entregou celular como parte de
pagamento pela moto. Voltou a dizer que a relação com Firmino se refere à compra de
tijolos e a negociação de um veículo Fusion. Disse que conhece Firmino há 
aproximadamente dois anos. Alegou que comprou tijolos dele mais três vezes. Disse 
que Firmino foi ao aniversário de sua filha, que foi utilizada pela Polícia para 
envolvê-lo no caso. Disse que Juliano não estava junto. Afirmou que, por receber 
dinheiro dele todo mês, tinha uma certa amizade com ele. Alegou que não chegou a 
ficar preso com eles no CDP. Ao fim, respondeu que havia uma foto de que estava com
Lucas tomando um chopp e a Polícia os envolveu no caso.
Pois bem. 
É fato que o crime apurado se assemelha aos crimes apurados nos autos 1500344-
09.2020.8.26.0582, 1500428-10.2020.8.26.0582, 1500429-92.2020.8.26.0582 e 1500540-

76.2020.8.26.0582. No entanto,  da análise das provas destes autos e do que 
interessa no procedimento criminal em que teria ocorrido o crime de roubo, infere-
se que não é possível dizer, de forma segura, que os acusados tenham participado 
deste delito.
É certo que as narrativas dos interrogados, para além de não convencer o juízo, 
traz indicativos de certa responsabilidade, afinal, tendo todos optados pelo 
silêncio a respeito dos fatos em sede inquisitorial, acrescentando que se 
manifestariam em juízo, até o momento, não se dignaram a providenciar a indicação 
de testemunhas que chancelassem as suas  versões, no sentido de que no dia do crime
não estavam no local dos fatos. 
Todavia, fato é que não compete aos réus produzirem provas a respeito da sua não 
participação, quando aquelas que se tem nos autos não trazem a possibilidade de uma
conclusão segura a respeito da autoria. 
Isso porque, e a problemática com os reconhecimentos em processos criminais não é 
inovadora, aquele reconhecimento que teria sido assertivo em solo policial, 
efetivado por Paulo em reconhecer o Firmino como um dos autores do roubo (fls. 11 e
12), hoje restou enfraquecido, na medida em que essa vítima não  reconheceu Firmino
como um dos assaltantes. Assim, como não reconheceu os demais roubadores.
Acresça-se a isso que as demais vítimas não reconheceram os acusados em nenhuma de 
suas oitivas.
Apesar da investigação ter apontado que  Reginaldo e Juliano terem feito contatos 
dias antes da empreitada criminosa, não é possível asseverar que tenha sido 
especificamente para orquestrar este roubo.  No mesmo sentido, a pesquisa indicando
que Reginaldo estava no raio de captação dos dados móveis feita pela ERB da região,
não obstante, não é uma prova apta a ensejar sua responsabilidade, sendo estas as 
únicas provas produzidas nos autos.
Todavia, não é possível a alegação de que os réus são perseguidos pelo policial 
civil. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que ele tenha mentido e 
procurado incriminar, falsamente, um inocente. Não restou qualquer prova de que 
houve pagamento de propina para que um dos suspeitos, Lucas, fosse retirado da 
investigação. Posteriormente foi constatado que a linha pertencente a Lucas estava 
na posse de Reginaldo. 
Concluindo, inobstante a presunção de que tenham cometido os roubos aqui versados, 
de materialidade indiscutível,  no entanto, a dúvida, pela precariedade do único 
reconhecimento promovido em solo policial, associada aos demais elementos aqui 
invocados, conduz à aplicação da máxima in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os 
réus FIRMINO GOMES DO NASCIMENTO FILHO, JULIANO JOSÉ LAZZARI e REGINALDO OLIVEIRA 
PINTO, já qualificados nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, c/c artigo 288, parágrafo único, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código 
Processo Penal.
Expeça-se, em consequência, o correspondente ALVARÁ DE SOLTURA em favor dos réus.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB/DPESP ao procurador nomeado (fl. 463). 
Ante a absolvição, custas não são devidas.
Oportunamente, após o transito, providenciem-se as anotações e comunicações 
devidas, arquivando-se o feito com as cautelas legais.
P.I.C. 

Sao Miguel Arcanjo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

