1500816-32.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIJAN SOUZA SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Aijan Souza Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500816-32.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500816-32.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIJAN SOUZA SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Aijan Souza Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos que, no dia 22 de abril de 2021, por volta da 14:40 hora, na via pública da Rua Leri Claudino da Silva, altura do nº 111, Jardim Maria Cecília, em frente à Escola Municipal CEMEB Antônio Carlos Gomes, nesta cidade e comarca de Itapevi, AIJAN SOUZA SANTOS, qualificado às fls. 02, 04 e 10, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 porções de “cocaína”, com peso líquido de 5,6 gramas e 22 porções de “maconha”, com peso líquido de 56 gramas, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06, laudo de constatação provisório de fls. 16/19 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, o denunciado estava em frente à Escola Municipal CEMEB Antônio Carlos Gomes realizando o tráfico de drogas.
Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina passaram em frente à citada escola e viram o denunciado, que demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Assim, os policiais resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal constataram que o denunciado trazia consigo, no bolso da bermuda, 10 porções de cocaína.
Ato contínuo, o denunciado indicou que tinha em depósito mais entorpecente, na calçada oposta da via dentro de uma caixa de sabão em pó.
Os milicianos foram até o local indicado e localizaram a caixa de sabão, sendo que dentro dela o denunciado tinha 22 porções de maconha.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 22/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 33/37).
Notificado (fl. 80), o réu apresentou defesa (fls. 88/93), que não obstou o recebimento da denúncia em 12/08/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 102/103.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06) e pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 71/73), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Leandro Marcelo Lehmann, na delegacia (fl. 08), relatou "Que, em patrulhamento de rotina, o depoente avistou o indiciado em via pública, em frente a escola municipal CEMEB Antonio Carlos Gomes; que o indiciado revelou evidente nervosismo ao avistar a viatura, razão pela qual foi abordado; que durante sua revista pessoal foram localizados dez pinos plásticos de cocaína no bolso de sua bermuda e outros vinte e dois invólucros plásticos que abrigavam maconha, que estavam acondicionados no interior de uma caixa de sabão em pó, no piso da calçada oposta da via pública; que o depoente somente localizou referida caixa porque o próprio indiciado confessou de forma voluntária a prática do tráfico no local, apontando-a; que ainda na revista pessoal, foi localizado, também no bolso da bermuda que trajava, um celular produto de roubo ocorrido no dia vinte deste mês, também exibido nesta unidade.".
Em juízo, Leandro recordou que o acusado foi abordado próximo a uma escola municipal. Consigo, tinha dez pinos de cocaína. Próximo a ele tinha uma caixa com invólucros de maconha. Explicou que, na ocasião, estavam em patrulhamento de rotina. Ao avistar a equipe da PM, notaram que o réu "mudou" de direção. Ele estava parado e, ao ver a equipe, tentou se desvencilhar, indo para a parte das "vielinhas". Ele vestia uma roupa enrolada na cintura, causando suspeita de que pudesse estar armado. Esclareceu, ainda, que a caixa com sabão em pó que continha as porções de cocaína estavam na frente dele, na mesma calçada.

O outro policial militar Pedro Henrique Santos de Oliveira, em solo policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Nesta solenidade, rememorou que estava em patrulhamento, quando avistaram indivíduo próximo a escola. O local era conhecido como de tráfico. Demonstrou atitude suspeita: estava parado e, ao avistá-los, passou a se deslocar. Abordaram-no e encontraram em poder dele uma quantidade de drogas, e dentro de uma caixa de sabão em pós, o restante dos tóxicos.
O acusado Aijan Souza Santos, no distrito policial (fl. 10), ficou em silêncio.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Afirmou que, quando abordado, só tinha uma "paranga" de maconha em seu poder. Não tinha nenhuma outra droga consigo. Aduziu, ademais, que não foi na frente de uma escola, mas cerca de quatrocentos metros de distância. Já tinha passado a escola. Na sua companhia, havia uma pessoa. Conhecia de vista os policiais. Diversas vezes. Até porque esse seu amigo morava próximo onde eles o abordaram. Só na Delegacia soube da imputação de tráfico, quando leu no boletim de ocorrência a menção a essas drogas que não eram suas. Nessa época, trabalhava como motoboy. Hoje, trabalha no Coco Bambu, como registrado. Atualmente, não é casado no papel, mas tem esposa há quatro anos e está grávida de 
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o avistaram nas proximidades de uma escola e, então, ao notar a presença da guarnição demonstrou nervosismo, no que decidiram pela abordagem. Em revista pessoal foram encontrados os tóxicos apreendidos no bolso da blusa do acusado. O acusado ainda alegou informalmente que havia mais drogas dentro de uma caixa de sabão em pó que estava do outro lado da rua. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, tanto na delegacia como em juízo o réu negou envolvimento com a droga.
A versão do acusado, todavia, não encontra conforto nos autos, sendo inverossímil. Com efeito, não conseguiu o acusado esclarecer sequer onde estariam essas outras drogas que atribuíram a ele; menos ainda, porque os agentes públicos, que não tinham nenhuma animosidade contra ele, fossem querer prejudicá-lo.
Tudo leva a crer, com efeito, que a negativa do acusado não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar sua responsabilização.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Apresenta-se comprovada, ademais, a majorante do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Isso porque o acusado foi surpreendido portanto droga visando ao comércio em frente a escola descrita na denúncia, o que estabelece nexo de causalidade entre a mercancia e o aludido estabelecimento de ensino, aproveitando-se, pois, do fluxo de pessoas dele advindo, aí incluídos alunos e pessoas de menor idade.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 61 e 127/128). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/6, indo a 07 (sete) anos de reclusão.
Por outro lado, considerando que o acusado é primário e que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Ademais, não há demonstração de atividade regular lícita por parte do acusado, embora tenha sugerido atuação como autônomo, limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 dias-multa, majorada a 700 dias-multa e, em seguida, reduzida a 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Aijan Souza Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06º de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA