1500328-61.2018.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... o próprio réu admitiu a prática reiterada do tráfico de drogas há mais de dois anos e ainda ostenta condenação por tráfico, embora não transitada em julgado (fls. 178/180).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500328-61.2018.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2080135/2018, 143/2018, 2080135, 143/18/212, 2080135, 143/18/212, 2080135, 143/18/212
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO DE SOUZA DOS SANTOS


Ao(s) 19 de julho de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) ROMARIO DE SOUZA DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Luís Rafael Bueno de Camargo OAB 364545/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Evaldo Armando Antoniali,  e Cesar Augusto Seridonio.


Ausente(s) na teleaudiência: 

A(s) testemunha(s) de acusação Cicero Geones Gonzaga Mesquita.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que o ré(u), recolhido(a) em estabelecimento prisional, se senta em lugar com possíveis falhas de guarnição, momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Evaldo Armando Antoniali (00:34) e Cesar Augusto Seridonio (05:00). Pelo Ministério Público foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Cicero Geones Gonzaga Mesquita, sendo esta desistência homologada pelo MM(a). 

A seguir, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se com o réu antes do interrogatório, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Em seguida, foi feito o interrogatório do réu ROMARIO DE SOUZA DOS SANTOS (08:53). 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste termo ou indicados por vídeos próprios. 

Ao final, pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO 
Trata-se da ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ROMÁRIO DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 16 de outubro de 2018, por volta das 17h00min, na Rua Santa Cruz, n° 1072, Vila Cruz, nesta comarca, nas imediações de igreja e de recinto onde se realizam espetáculos e diversões de qualquer natureza, e com envolvimento de adolescentes, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso conjunto aproximado de 1,74g (uma grama e setenta e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, “caput”, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06.
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Não arrolou testemunhas (fl. 90). 
A denúncia foi recebida em 28/10/2020 (fls. 139/140).
Ao longo da instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado. O MP desistiu da testemunha Cícero, o que foi homologado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais escritas, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado, com decote das majorantes.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela aplicação das benesses legais, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com exclusão das causas de aumento.
É o relatório. Fundamento e decido.
II- FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar (fl. 26), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 146/158), bem como a prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a qual a confessou em interrogatório (fl. 5), o que foi corroborado pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, o civil Cesar Augusto Seridonio ratificou o que disse na fase inquisitorial e aduziu que participou de diligências promovidas no município de Santa Cruz das palmeiras, uma vez que houve denúncia anônima dando conta de que os adolescentes infratores Eduardo e João Pedro apreendidos em data de 21.09.2018, pela pratica de ato infracional nos moldes do tráfico de drogas, estavam distribuindo drogas para a pessoa de Romário, o acusado, dono da biqueira; promoveram vigilâncias veladas nas proximidades do local dos fatos, onde puderam observar o increpado promovendo a venda de drogas a usuários, quando então resolveram abordá-lo, sendo que em seu poder foi apenas apreendido o valor de cento e vinte reais; das observações veladas ficou apurado onde ele escondia a droga, ou seja, aos pés de uma pequena árvore das proximidades, onde houve êxito em apreender seis pedras de crack; dirigiram-se até a casa de Romário, a qual foi por ele franqueada, encontraram um caderno com anotações referente ao tráfico de drogas, uma tesoura e papel filme usado para embalar o entropecente, além de diversos eppendorfs vazios, utilizados para embalar a droga cocaína; no local dos fatos, ainda foi possível abordar o usuário Cícero que acabou confirmando que estava ali realmente para adquirir crack e cocaína do acusado e inclusive afirmou categoricamente que em diversas outras oportunidades também havia adquirido droga naquele local juntamente a Romário, o dono da biqueira; a testemunha também veio a afirmar que os adolescentes Eduardo e João Paulo, apreendidos em data anterior, realmente trabalhavam na distribuição da droga; o denunciado não aparentava estar drogado; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é palco frequente de tráfico; não se recorda do fato ter ocorrido próximo a uma igreja.
A testemunha Evaldo Armando Antonialli, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido. Também não sabe se a ocorrência seu deu próximo a uma igreja.
Na mesma linha, Cicero Geones Gonzaga Mesquita, ouvido apenas na fase inquisitorial, disse que dirigiu-se até a Rua Santa Cruz, onde por outras vezes já havia adquirido crack e também cocaína, sempre da pessoa Romário, onde pretendia comprar novamente, mas acabou não conseguindo, visto que houve uma ação policial e acabou abordado; pretendia pegar crack, no valor de trinta reais, mas não precisou levar dinheiro visto que o acusado estava lhe devendo este valor, emprestado a ele dias atrás; tem conhecimento que os adolescente Eduardo e João Pedro, apreendidos dias atrás, trabalhavam para o increpado na distribuição da droga; a biqueira pelo que sabe sempre foi de Romário.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de parte deles se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
  As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, o próprio acusado confessou a traficância, foram apreendidos entorpecentes de natureza de alto potencial ofensivo (cocaína), que estavam embalados para venda. Além disso, com o apurado ao longo da instrução, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, encontrou-se um caderno com anotações referentes ao movimento do tráfico, como também papel filme, tesoura e invólucros plásticos; no aparelho celular apreendido, foram localizadas imagens em que o réu segurava em suas mãos cocaína e maconha; o indivíduo não aparentava estar drogado como um mero usuário ali presente, até porque nenhum objeto para consumo foi achado, presenciou-se as transações a compradores e o local da ocorrência é palco frequente de tráfico. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxe consigo drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são desfavoráveis, ao passo que envolvem cocaína, droga de alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, valorada negativamente 1 (uma) circunstância, fixo as penas-base em 6 (seis) de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP) e sem agravantes, reduzo as reprimendas ao mínimo legal.
Na terceira fase, inexistem minorantes ou majorantes. Nenhuma testemunha se recordou de o delito ter ocorrido próximo a uma igreja e os relatos diretos de envolvimento dos adolescentes na prática criminosa se circunscrevem ao depoimento extrajudicial de Cicero Geones Gonzaga Mesquita, que foi meramente referido pelos militares. Assim, não há prova produzida na fase acusatória, na forma do art. 155 do CPP, que autorize a incidência destas causas de aumento.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o agente dedica-se a atividades criminosas. Com efeito, o próprio réu admitiu a prática reiterada do tráfico de drogas há mais de dois anos e ainda ostenta condenação por tráfico, embora não transitada em julgado (fls. 178/180).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu, ROMÁRIO DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, ao passo que desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Ambas as partes declararam que não irão recorrer, tendo ocorrido o trânsito em julgado, pelo que determino: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) proceda-se na forma do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria quanto aos demais bens apreendidos; g) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; h) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). "" 

A(O) ré(u), o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa e o Ministério Público manifestaram desejo de não recorrer. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Homologo a desistência do prazo recursal externado pela Defesa e pela Acusação, operando-se o trânsito em julgado para TODAS as partes nesta data, valendo ao presente termo de audiência como certidão.” 
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA