1500975-55.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... R$ 10,00 reais; que nega a pratica de tráfico; que tem antecedente por tráfico e não conhece os Pms que o prenderam.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que estava apenas com as pedras de crack e R$ 10,00 (dez reais), que usaria para comprar um isqueiro e um maço de cigarro. Que as drogas eram para seu consumo. Que na biqueira apenas os menores de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500975-55.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500975-55.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLODOALDO DA SILVA CONCEIÇÃO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

CLODOALDO DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado à fl. 04, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 03 de agosto de 2021, por volta de 16h40min, na Rua Josino de Barros, nº 46, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 09 porções de “cocaína” com peso bruto de 09,0 gramas, 12 porções de “crack” com peso bruto de 07,0 gramas e 10 porções de “maconha” com peso bruto de 17,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e auto de constatação preliminar de fls. 25/26). Segundo apurado e provado, o denunciado deliberou pelo exercício da narcotraficância e obteve para si os narcóticos do tipo cocaína, crack e maconha, dirigindo-se para a localidade na qual o fato criminoso se materializou, ponto conhecido de venda de drogas desta urbe. Assim foi que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, o qual, ao notar a presença dos agentes públicos, empreendeu fuga em direção ao pasto sito nas proximidades e, durante o percurso, arremessou um pacote que veio a cair sobre o telhado de uma das residências. Ato contínuo, os policiais saíram no encalço do denunciado, detendo-o logo em seguida. Em busca pessoal foi localizada a quantia de R$ 10, enquanto que nas proximidades lograram encontrar o pacote por ele dispensado, dentro do qual estavam as drogas apreendidas. Assim, as circunstâncias e o local da prisão, conhecido ponto de venda de drogas, a quantidade de entorpecentes, a qualidade distinta que possuíam (crack, cocaína e maconha), a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 74/75, foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 120/122).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 40/42) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 46/53).
Mandado de Prisão Cumprido em 04 de agosto de 2021 (fls. 82/83).
Citado (fl. 147), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 106/111). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 25/26), auto de exibição/apreensão (fls. 22/23), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 24), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 73), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 84/86 e 87/89), bem como pelo relatório de investigação (fls. 66/67) e pelo relatório final (fls. 68/69), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, em seu depoimento em sede policial, disse que nesta data em patrulhamento pelo Bairro Jd. Centenário, ao passar pela Rua Josina F. de Barros, avistaram um indivíduo em um conhecido ponto de venda de drogas, o qual ao notar a presença policial correu para um pasto nas proximidades, sendo então detido; que, antes de ser capturado, o indivíduo identificado como Clodoaldo da Silva Conceição, arremessou um pacote no telhado de uma residência; que, o pacote foi arrecadado, contendo em seu interior 09 microtubos de cocaína, 10 porções de maconha e 12 pedras de crack, todos fracionados, embalados e prontos para comércio; que, Clodoaldo ainda trazia em seu bolso uma nota de R$ 10,00; que, indagado narrou apenas que tinha ido até o local comprar drogas; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão ao mesmo, ratificada pela Autoridade Policial; que, o depoente já havia abordado Clodoaldo anteriormente no mesmo local; que, foi necessário uso de algemas, sendo o preso levado ao PS para exame cautelar.
Em juízo, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento com o Cabo Custódio pelo Bairro Jd. Centenário, próximo a um pasto, avistaram Clodoaldo de pé, próximo a cerca, sendo que ao aproximarem com a viatura, o mesmo tentou empreender fuga em meio a essa área verde. Que na fuga o acusado arremessou uma sacola no telhado de uma residência próxima. Que logo após o mesmo foi detido. Que subiu no muro da residência e conseguiu pegar a sacola, averiguando que no interior havia 10 porções de maconha, 12 pedras de crack e 09 microtubos de cocaína. Que foi dada voz de prisão ao acusado, e questionado o mesmo informou que estava fazendo tráfico de drogas no local, para sustentar o vício. Que já havia abordado o acusado no local, mas normalmente ele estava como olheiro. Que no momento da abordagem não haviam outras pessoas no local. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, FELIPE CUSTÓDIO PEREIRA, em seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu CLODOALDO DA SILVA CONCEIÇÃO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que dispensa a presença de Advogado; que não sofreu agressão por parte dos Policiais que o prenderam; que sobre sua prisão, o interrogando afirma que não tem a quem avisar, uma vez que é sozinho no mundo, só tendo como familiar sua genitora que mora no Estado da Bahia, não sabendo declinar telefone, tampouco como contata-la; que o interrogando é morador de rua e usuário de crack; que estava em um ponto de venda de drogas no Bairro Centenário e quando foi comprar crack  para consumo, chegaram policiais militares; que o vendedor dispensou uma quantidade de droga e evadiu-se do local, ficando por ali, tão somente o interrogando que iria comprar a droga; que os policiais acharam que era o interrogando que estava vendendo droga e por isso o trouxeram para Delegacia; que em seu poder somente foi achado a quantia de R$ 10,00 reais; que nega a pratica de tráfico; que tem antecedente por tráfico e não conhece os Pms que o prenderam.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que estava apenas com as pedras de crack e R$ 10,00 (dez reais), que usaria para comprar um isqueiro e um maço de cigarro. Que as drogas eram para seu consumo. Que na biqueira apenas os menores de idade traficam. Que já foi preso por tráfico. Que comprou as drogas em outra biqueira, mas estava no local por que mora próximo ao pasto, no ferro-velho. Que dispensou as drogas no telhado. Que comprou as drogas com o auxílio-emergencial. Que o restante do dinheiro comprou um celular, roupas e ajudou o dono do ferro-velho. Que não ia usar todas as drogas no mesmo dia, que comprou para não ter que ir na biqueira todos os dias. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas, reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 160/161 e da FA de fls. 90/92), razão pela qual aumento em 1/6, ficando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CLODOALDO DA SILVA CONCEIÇÃO, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 46/53.  Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA