1500591-55.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/03/2022
... sacola; que Laudigério é conhecido por tráfico e receptação de furto e roubo; que Diego chegou após a chegada da polícia e ficou do lado de fora; que Diego disse que não havia ido na casa de Laudigério sem estar com a polícia, foi Danilo que depois disse; que não sabe de amizade entre os réus e Danilo; que na delegacia Danilo informou que quem passou a situação de joias no interior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500591-55.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-55.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230568/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 19824562 - DEL.POL.PIRAJU, 1087/21/118 - DEL.POL.PIRAJU, 1088/21/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2230568 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RIBEIRO RUBENS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de DANILO RIBEIRO RUBENS, qualificado a fls. 18, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal e de LAUDIGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado a fls. 19, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 24/08/2021, de Madrugada, a Rua Benedito Antunes de Campos, nº 79, Vila do Tico, nesta cidade e comarca de Piraju, DANILO RIBEIRO RUBENS subtraiu, para si, um mostruário de semijoias e joias da marca “Bruna”, tudo avaliado em R$ 45.000,00, pertencente à vítima Ana Paula de Araújo. Consta, ainda, que, na mesma data, logo depois do furto acima noticiado e em local incerto, mas nesta cidade de Piraju, LAUDIGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA adquiriu coisa que sabia ser produto de crime, consistente em parte do mostruário de semi-joias e joias da marca “Bruna”, pertencente à vítima Ana Paula de Araújo. Nos termos da denúncia, DANILO viu o veículo Fiat/Uno, placas DKS1908, pertencente à vítima estacionado na via pública e destravado, aproveitando-se da ausência de vigilância provocada pela madrugada, horário destinado ao repouso, nele ingressou e dali subtraiu o mostruário de semi-joias e joias pertencentes à ofendida, evadindo-se. Em seguida, DANILO vendeu parte da res furtiva a LAUDIGÉRIO, que a adquiriu sabendo que se tratava de produto de crime, haja vista que pagou pelos objetos apenas R$ 50,00 (cinquenta reais) e os adquiriu de pessoa que sabia ter envolvimento habitual com crimes patrimoniais. Logo pela manhã, a vítima percebeu a subtração dos bens e registrou ocorrência. Ciente do histórico criminoso por parte de DANILO, Diego de Araújo Rosa, sobrinho da vítima, passou a procurá-lo nas imediações e o encontrou, ocasião em que recuperou parte da res furtiva, que ainda estava na posse dele. Os policiais foram até o local e abordaram DANILO, que logo confessou o furto e esclareceu que havia vendido a outra parte dos objetos subtraídos a LAUDIGÉRIO. Os castrenses, então, foram à casa deste e localizaram etiquetas das joias logo na entrada do imóvel. Ato contínuo, entraram em contato com LAUDIGÉRIO, que ali compareceu e entregou os demais objetos furtados, afirmando tê-los adquirido de DANILO por R$ 50,00. 
A denúncia foi recebida em 16/09/2021 (fls. 179/180). 
Resposta à acusação às fls. 189/191 e 206/208.
Termo de audiência de instrução às fls. 246/247, na qual foi ouvida a vítima, testemunhas e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Por sua vez, a defesa fez considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de DANILO RIBEIRO RUBENS, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal e de LAUDIGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06 e 07/08), autos de exibição e apreensão de joias e afins (fls. 33/34), auto de reconhecimento (fls. 35), depoimentos em sede policial e judicial e demais provas coligidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A ofendida Ana Paula de Araújo declarou: que o filho dormiu com o carro na casa da nora, a mala estava dentro e a porta estragada; que o réu Danilo entrou, pegou, tirou a mala e vendeu para outra pessoa; que tinha caixa de aliança em cima do banco, foi visto na câmera que ele entrou por conta da caixa de aliança, entrou, fuçou, viu a mala preta, derrubou muitas coisas e saiu; que pela manhã o filho percebeu bagunça de brincos no chão e aí perceberam a subtração; que na esquina tem Mercadinho Bom Jesus e deu para ver certinho; que o réu Danilo é conhecido na cidade, que o marido e filho reconheceram ele, ele fica na pracinha; que eles não tiveram certeza, acharam que era e ao localizar eles tiveram certeza, acha que pela roupa, altura, jeito, etc; que recuperou 70% da mercadoria, levando prejuízo de R$ 10.000,00; que as pessoas da cidade fizeram vaquinha e a ajudaram; que das alianças só recuperou 30%, mas só descobriu dias depois; que não sabe com quem estava a parte recuperada da mercadoria, a polícia foi junto para recuperar; que não sabe se os objetos foram recuperador com réu Danilo; que o sobrinho da vítima foi na casa da pessoa indicada por Danilo e encontrou a mercadoria; que Diego é sobrinho, tomou conhecimento do furto pelo grupo de oração, ela colocou a informação e a vizinha correu e contou para o sobrinho; que não sabe se Diego tem contato com Danilo. 
A testemunha Diego de Araújo Rosa declarou: que na data dos fatos a mala de joias da tia foi subtraída; que não sabe sobre o furto, ficou sabendo pela manhã, ao chegar em casa; que a vizinha do lado veio dizer que a mala da tia havia sido roubada; que o depoente ficou desesperado para tentar ajudar e saiu andando pela vila e perguntando se não tinham visto alguém de noite com mala, se poderiam indicar local para saber onde pode ter vendido; que ao passar a rua da Nevasca e em uma casa o rapaz estava com duas correntes com etiqueta no pescoço, e informou que o réu Danilo lhe havia vendido; que não conhecia nenhum dos réus; que o depoente não conhece Danilo, mas sabia por nome, por ser conhecido na cidade; que encontrou o réu Danilo na praça e o questionou sobre as mercadorias; que o réu mentiu, dizendo que não tinha roubado nada; que retornaram na casa que o rapaz havia comprado a corrente e este ficou com pena pela situação da tia, de ter filho com autismo, e devolveu a mochila; que foi na polícia entregar a bolsa; que não sabe o nome do rapaz que comprou; que não perguntou o quanto tinha pago pelos objetos; que o rapaz primeiro deu as correntes e depois que retornou ele deu a bolsa; que não viu imagens de câmeras; que inicialmente estava sozinho, e depois foi na casa do tio e pegou o tio; que o depoente não viu vídeo, só se foi o primo dele, filho da vítima, junto com o tio do depoente; que no momento que encontrou réu Danilo, estava com duas correntes; que o tio não conhece Danilo; que ao chegar na praça estava Danilo só e mais duas crianças, estava vindo na direção do depoente; que acha que não foi recuperado mais nada além daquilo que o depoente recuperou.
A testemunha Juliano Kobor Zanata (Policial Militar) declarou: que no turno de serviço normal foi informado pela Polícia Civil de furto ocorrido na madrugada, em que veículo subtraiu de veículo bolsa com joias e semi joias; que entraram em luta corporal e que Diego teria entregado parte da res furtiva; que em diligências encontraram Danilo que admitiu a subtração e informou o repasse para Laudigério em troca de crack; que na calçada de Laudigério encontraram etiquetas de joias, dentro do local encontraram parte dos objetos; que Laudigério não estava no local, e entraram em contato e ele retornou para a residência e entregou mais mercadoria e informou que havia comprado os objetos por R$ 50,00; que Danilo havia dito que foi Diego que informou sobre a existência da bolsa no carro e adquiriu mercadoria; que quando houve informação da ocorrência desconfiaram de Danilo, pois estava morando naquele local e é muito conhecido na cidade pelo furto; que parte os objetos foi recuperado por Diego, que informou que brigou com Danilo e recuperou joia, ele levou para a delegacia; que a segunda parte foi encontrada na residência de Laudigério, dentro de uma sacola; que Laudigério é conhecido por tráfico e receptação de furto e roubo; que Diego chegou após a chegada da polícia e ficou do lado de fora; que Diego disse que não havia ido na casa de Laudigério sem estar com a polícia, foi Danilo que depois disse; que não sabe de amizade entre os réus e Danilo; que na delegacia Danilo informou que quem passou a situação de joias no interior do veículo fora Diego, o qual pegou as joias passou para Laudigério e este deu R$ 50,00 a serem repassados para Danilo.
A testemunha Paulo Rogério Cardoso (Policial Civil) declarou: que foi acionado pelo plantão policial a respeito de furto; que já tinham conhecimento que Danilo faz bastante furto quando está em liberdade e desconfiaram; que ao localizar Danilo ele admitiu o furto e o repasse de jóias a Laudigério pela troca de R$ 50,00; que ao chegar na residência de Laudigério encontraram etiquetas de anéis e joias; que ele não estava na casa, pediram permissão a quem estava; que acharam no interior objetos e etiquetas; que ao chegar, Laudigério admitiu a aquisição das joias e devolveu grande parte; que o depoente não viu imagem, já desconfiou pelo histórico; que depois de localizado, viu a imagem e de fato era Danilo, mas ele já havia confessado; que alguns objetos foram recuperados na residência e outros pela entrega por Laudigério, nenhum foi recuperado com Danilo; que no meio da ocorrência, apareceu Diego, sobrinho da vítima, que estava procurando as joias, e foi informado que se cruzaram e se desentenderam; que na delegacia ficou sabendo que Danilo citou Diego como informante do furto. 
Em seu interrogatório, o corréu LAUDIGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA afirmou: que é verdade que comprou, mas não sabia que era produto de crime; que estava em casa e por volta das 22 apareceu Danilo e outro rapaz em moto, disseram que era bijuteria; que comprou por R$ 50,00 e saíam; que no dia seguinte Diego compareceu e disse que Danilo havia furtado e dito que estava com ele, Diego foi embora; que Danilo apareceu e perguntou o que aconteceu e Laudigério contou que devolveu parte; que foi na casa dos amigos que tinham comprado parte para pegar para devolver para o dono; que namorada ligou dizendo que policiais estavam na casa, ele retornou e devolveu parte que estava na casa; que no momento não pensou; que não conhece Danilo, mas disse que alguém colega havia o indicado para comprar, pois compra prata para revender; que foi na casa dos colegas que haviam comprado, não sabe se quem vendeu foi Danilo ou o outro rapaz de moto; que conhecia Danilo de vista e já havia ouvido falar dele; que não tinha ouvido falar que Danilo era usuário ou envolvido com furto; que não sabe como Danilo e o outro conheciam ele e os colegas para quem venderam; que os preços dos objetos depende, tem prata que custa R$ 300,00/350,00, comprou por R$ 50,00, mas não chegou a contar quantos objetos comprou; que na venda foi o primeiro contato com Danilo; que Diego já havia visto; que não entregou nada para Diego; que entregou parte para Diego e parte para os policiais, das coisas que pegou para o amigo; que inicialmente devolveu para Diego o que estava efetivamente com ele. 
Em seu interrogatório, DANILO RIBEIRO RUBENS afirmou: que encontrou Diego de madrugada, estava andando na rua, pois é usuário de crack; que estava andando para ver se arrumava algo para fumar; que Diego perguntou se ele podia buscar joias no carro, que eram da tia e entregar para Laudigério, em troca de R$ 50,00; que fez e levou para Laudigério e pegou R$ 50,00; que Diego entregou a chave e ele devolveu; que não sabe porque Diego não pegou ele mesmo, talvez porque tinha câmera perto da casa da tia dele; que todos os três mostruários de jóia que pegou do carro, passou para Laudigério sem mexer em nada; que soube o que aconteceu só depois, no outro dia; que estava na rua de manhã, voltando para casa após usar droga, Diego passou de moto e tirou do bolso corrente de prata, perguntou se ele se recorda e ele disse que havia entregado tudo a Laudigério e eles acabaram brigando; que o policial foi em seu encontro e informou que havia sido identificado como autor nas câmeras; que já conhecia Laudigério há muito tempo, Diego conheceu dois ou três meses antes; que Laudigério já conhecia de longa data; que Diego tentou se esquivar, por isso foi cobrar Danilo perto das pessoas. 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que há responsabilidade dos réus pelos delitos, devendo responder penalmente pelo praticado.
Com efeito, o réu Danilo confessou ter subtraído os objetos do veículo da vítima, sendo irrelevante a veracidade de que fora o sobrinho da vítima que lhe solicitara que o fizesse, pois sabia se tratar de coisa alheia e que estava se apossando indevidamente. Além de ter admitido o furto, Danilo foi identificado em imagens de câmeras vizinhas e ainda foi reconhecido por testemunha e pelo outro corréu, que adquirira dele o produto do furto. 
Por sua vez, o réu Laudigério admitiu ter adquirido o produto do furto. A alegação de que não sabia se tratar de produto de furto não é minimamente verossímil, porque admitiu ter adquirido tudo por R$ 50,00 e eram diversos produtos, sendo que alegou que vende cordões de prata, e deveria conhecer o valor dos objetos que adquiria e concluir que se tratava de produto de furto pelas circunstâncias de horário e condições em que o negócio fora realizado, ainda mais em se tratando do vendedor, Danilo, conhecido na cidade pela prática de furtos. Adquirir joias no período noturno de quem sabe ser envolvido com furtos e usuário de drogas, sem nota fiscal ou qualquer outro documento evidencia a plena ciência da condição de produto de ilícito da mercadoria adquirida.
Dessa forma, restou evidenciado que o réu Danilo subtraiu os objetos, incorrendo no crime do art. 155 do CP e o réu Laudigério os adquiriu com ciência de sua origem, incorrendo no crime do art. 180 do CP.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de sua conduta, e lhes era exigível comportamento diverso.
Para o furto incide causa de aumento pelo fato de ter o furto sido praticado no período noturno (art. 155, §1º do CP).
Verifica-se das folhas e certidões de antecedentes que Danilo é multireincidente (fls. 54/110) e Laudigério é reincidente específico (fls. 51/53 e 111/113).
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP) para o réu Danilo.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP. 
Para o réu Danilo, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui inúmeros maus antecedentes, sendo que alguns são considerados nesta fase e outros apenas na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade, sabendo-se apenas que é usuário de drogas. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são ordinários para a espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo, de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, que é específica, e a atenuante da confissão, que ficam compensadas, mantida inalterada a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo furto noturno (art. 155, §1º do CP), majorando-se em 1/3, restando a pena definitiva de 2 (dois) anos e 16 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea b do CP, considerando ser multireincidente e específica para o crime de furto.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de multireincidente (arts. 44, II e 77, I do CP), não sendo as medidas socialmente recomendáveis.
Para o réu Laudigério, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui maus antecedentes, mas será considerado na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime não interferem na pena. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não foi relevante no caso. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo de 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, que é específica pelo que promovo majoração em 1/6, restando a pena, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição, mantendo-se inalterada a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea b do CP, considerando ser reincidente e específico para a receptação.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de reincidente do réu (arts. 44, II e 77, I do CP), não sendo as medidas socialmente recomendáveis.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, DANILO RIBEIRO RUBENS, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no 155, § 1º do Código Penal à pena de 2 (dois) anos e 16 dias-multa, sendo o regime inicial o semiaberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional e LAUDIGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Quanto à manutenção prisão cautelar dos réus, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação dos acusados em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva dos acusados. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Caso o patrono dos acusados atuem nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
Oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
Expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Piraju, 26 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA