1500661-53.2021.8.26.0620
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida” (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). Por conseguinte, e respeitados entendimentos contrários, a circunstância de ser mínima a quantidade de droga encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime ora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Coronel  João Quintino , 137, centro, Taquarituba - 18740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500661-53.2021.8.26.0620
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal

Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RENAN WILIAN RODRIGUES



Aos 30/08/2022, às 15:00h, no formato virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: O(a) Dr. LUCAS MAESTER COLOMBO, DD. Promotor(a) de Justiça; e o(a) acusado(a) RENAN WILIAN RODRIGUES, acompanhado de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Jhennifer Kethylin de Souza Leme OAB 424521/SP;  e a(s) testemunhas(s) José Luiz da Costa. Ausente a testemunha CLODOALDO WAGNER DE ALMEIDA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) para oferecimento da defesa preliminar, por ele(a) foi dito: MM. Juiz(a), reitero os termos da defesa apresentada às fls. 76/78. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls. 58/59. Procedam-se às anotações e comunicações de praxe. Determino seja efetuada a oitiva da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s), na forma da Lei. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) for(am) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAH, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pelo(a) MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Clodoaldo Wagner de Almeida, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, declarou encerrada a instrução probatória e determinou fossem realizados os debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), Meritíssimo Juiz, RENAN WILIAN RODRIGUES foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. Entendo que o caso é de procedência da denúncia. A materialidade delitiva veio a ser confirmada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 10 e laudo químico-toxicológico de fls. 37/39, que demonstraram a natureza dos entorpecentes. Ademais, a prova produzida nos autos demonstra que, na data dos fatos, o réu cumpria pena na Penitenciária de Taquarituba e foi submetido a revista no interior do estabelecimento prisional. Durante a revista, foram encontradas as porções de drogas, as quais estavam acondicionadas dentro de um colchão. Ouvidos na delegacia, os policiais penais José Luiz da Costa e Clodoaldo Wagner de Almeida relataram que, no dia dos fatos, localizaram uma quantidade de maconha no interior de um colchão pertencente ao réu Renan. Informaram que o acusado Renan afirmou que a droga era de sua propriedade (fls. 29/30). Em juízo, José Luiz da Costa prestou o depoimento no mesmo sentido. Ouvido na polícia, o réu Renan Wilian Rodrigues confirmou ser usuário de maconha. Confessou que as drogas eram para seu uso próprio (fls. 12). Em juízo, negou a propriedade da droga. Assim, diante das circunstâncias, do acondicionamento, da quantidade e da forma em que os entorpecentes foram encontrados, restou demonstrado de maneira límpida que as drogas se destinavam para o consumo pessoal do acusado. Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, tendo em vista a reincidência do acusado, deverá ser imposta a sanção de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 meses, nos termos do artigo 28, II, da Lei de Drogas. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito: MM. Juiz(a),  O acusado está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, por entender a defesa que não restou devidamente demonstrado que a droga encontrada, de fato, pertencia ao acusado Renan, requer a sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal. Em não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer, subsidiariamente, a aplicação da pena de Advertência prevista no artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra RENAN WILIAN RODRIGUES, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Consta na peça acusatória que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 10h, no interior da Penitenciária de Taquarituba, Comarca de Taquarituba, RENAN WILIAN RODRIGUES guardava consigo, para consumo próprio, uma porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 4.7 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pois bem. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo ofício (fls. 02), pelo comunicado de evento (fl. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo pericial (fls. 16/18), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha JOSÉ LUIZ DA COSTA, Agente Penitenciário, em sede policial (fl. 29), disse que encontrou no interior da cela 02 do pavilhão de seguro e trânsito, escondida dentro de um colchão, um invólucro contendo uma substância esverdeada e que aparentava tratar-se de maconha. Questionados os habitantes da cela, o sentenciado Renan Wilian Rodrigues se apresentou como proprietário daquele material. Relatou que não viu ninguém pressionando o acusado para se apresentar. Em juízo, ratificou sua versão inicial. O réu RENAN WILIAN RODRIGUES, em sede policial (fl. 12), disse que somente assumiu a propriedade do entorpecente para não complicar a situação dos outros colegas que estavam com ele na cela. Em juízo, disse que não tinha nenhum entorpecente quando voltou. Que passou por toda a revista. Que no dia seguinte fizeram uma revista e encontraram droga que não era dele. Que somente assumiu porque ficou com medo dos outros dois presos que estavam na cela. Pois bem. O conjunto probatório é contundente e autoriza o decreto condenatório, pelo depoimento das testemunhas e do réu, que se mostraram em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório.  Com efeito, a testemunha foi clara ao narrar a dinâmica dos fatos. Ela expos com clareza os fatos e pontuou sobre os aspectos fundamentais do crime. Suas declarações são dignas de credibilidade, vez que os inquiridos jamais tiveram a isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar o réu. Portanto, é impossível desconsiderar as narrativas. Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar o réu, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. (mormente a afirmação de que, indagado, o réu assumiu a propriedade do entorpecente). Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária.  As substâncias entorpecentes apreendidas com o réu são de uso proibido, com texto legal que veda seu uso em plena vigência, em nada se contrariando dispositivos constitucionais. Com efeito, ainda que a ação possa ser considerada autolesão, a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública, não deixando, portanto, de ser infração penal. No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). Pelos argumentos acima, não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006. De mais a mais, tem-se que a quantidade apreendida, ainda que não seja exacerbada, não induz à configuração da insignificância, pois mesmo porções modestas de drogas podem trazer males à saúde, sendo, pois, necessário resguardar o bem jurídico tutelado pela norma. A legislação de regência possibilita a punição do usuário, ainda que surpreendido com pequenas quantidades, já que mesmo porções ínfimas podem causar danos à saúde, sem falar no potencial risco à saúde pública em razão da circulação da droga. De acordo com a jurisprudência, ao discorrer sobre o a inaplicabilidade do princípio da insignificância para os crimes de tóxico, “Tal princípio, todavia, é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso, pois a objetividade jurídica tutelada nesse crime é a incolumidade e saúde públicas. Aliás, para o reconhecimento desse delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida” (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). Por conseguinte, e respeitados entendimentos contrários, a circunstância de ser mínima a quantidade de droga encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime ora em exame, que está vinculada à propriedade da droga, ao risco social, e de saúde pública. Nesse sentido: “TÓXICO – (art. 16 da L. 6.368/76). Pequena quantidade. Princípio da insignificância. Perigo presumido. O delito previsto no art. 16 da Lei de Drogas é de perigo presumido ou abstrato. O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, praticamente in genere, uma norma incriminadora. Se esta visa as condutas de adquirir, guardar ou trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança, justamente, aqueles que portam (usando ou não) pequena quantidade de drogas (v.g., "um cigarro de maconha") visto que dificilmente alguém adquire, guarda ou traz consigo, para exclusivo uso próprio, grandes quantidades de tóxicos (v.g., arts. 12, 16 e 37 da L. 6.368/76). A própria resposta penal guarda proporcionalidade, no art. 16, porquanto apenado com detenção, só excepcionalmente e, em regra, por via da regressão, poderá implicar em segregação total (v.g. art. 33, caput, do CP)” (STJ – RESP 290.447 – MG – 5ª T. – REL. MIN. FÉLIX FISCHER – DJU 12.03.200103.12.2001). No tocante à pena a ser aplicada, verifico que o acusado ostenta condenação pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0008794-21.2018 – fls. 30/31), a configurar reincidência. Ademais, as circunstâncias do crime também são desfavoráveis, já que praticados no interior de um estabelecimento prisional. Portanto, entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso. Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RENAN WILIAN RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, nos termos do art. 28, II, c/c §§3º e 5º, da Lei 11.343/06. Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade. Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como  expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao Defensor (a) nomeado (a). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,             VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.