1500409-45.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... confessaram estar praticando o tráfico de drogas e por isso, foram levados até a presença da Autoridade Policial, onde também confessaram o crime de tráfico.

Foram denunciados como incursos no artigo 33 caput, da Lei 11343/06. A denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termos de interrogatórios (fls. 5/6), auto de apreensão (fl. 10), laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500409-45.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-45.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098050/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 17264933 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 782/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2098050 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 782/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIDIANE LETÍCIA DA SILVA PAIXÃO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra LEIDIANE LETÍCIA DA SILVA PAIXÃO e ALEX SANDRO DO CARMO, aduzindo em síntese que:
No dia 12 de abril de 2021, por volta de 2h20min, na Rua Antônio Gomes, nº 996, Jardim União, nesta cidade e Comarca, LEIDIANE LETÍCIA DA SILVA PAIXÃO, qualificada a fls. 23, e ALEX SANDRO DO CARMO, qualificado a fls. 37, traziam consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes;
Na posse de Alex Sandro foram encontradas 23 porções de maconha, acondicionadas em saquinhos plásticos transparentes, e 52 cápsulas plásticas de cor azul, contendo cocaína e também R$ 222,00 em dinheiro;
Na posse de Leidiane Letícia foi apreendida apenas uma porção de maconha;
Os suspeitos confessaram estar praticando o tráfico de drogas e por isso, foram levados até a presença da Autoridade Policial, onde também confessaram o crime de tráfico.

Foram denunciados como incursos no artigo 33 caput, da Lei 11343/06. A denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termos de interrogatórios (fls. 5/6), auto de apreensão (fl. 10), laudo toxicológico definitivo (fls. 116/118) e demais peças do inquérito policial.
Defesa prévia às fls. 147/151.
Recebimento da denúncia às fls. 152/154.
Na audiência de instrução realizada em 13/09/2021 foram inquiridas as testemunhas Carlos Jorge de Oliveira e Ulisses Ricardo Ribeiro Júnior e interrogados os réus.
Diante da colidência de teses apresentadas, foi nomeado novo defensor para o réu Alex Sandro do Carmo e realizada nova instrução criminal (fls. 228/229), oportunidade em que as defesas ratificaram as provas já produzidas.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram suas alegações finais, o Ministério Público às fls. 232/238, Leidiane Letícia da Silva Paixão às fls. 241/248 e Alex Sandro do Carmo às fls. 253/254, e os autos vieram conclusos para sentença.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Da Materialidade do crime de tráfico

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pela apreensão de elevada quantidade de entorpecentes, ou seja, 23 porções de maconha e 52 cápsulas de cocaína.
Tanto a cocaína quanto a maconha encontravam-se divididas em várias e pequenas porções, e, segundo os policiais militares Carlos Jorge de Oliveira e Ulisses Ricardo Ribeiro Júnior, estavam todas dentro do casaco que o réu Alex Sandro usava quando foi abordado.
Confirmando a versão dos policiais militares, antes apresentada à Autoridade Policial e reproduzida em audiência de instrução, o réu Alex Sandro e a ré Leidiane confessaram que a destinação do entorpecente era realmente a comercialização ilegal.
A droga foi apreendida e submetida à exame toxicológico (fls. 116/118) que constatou tratar-se de maconha e cocaína.
Diante de tais elementos de prova, ou seja, da prisão em flagrante que resultou na apreensão de todo o entorpecente em posse de Alex Sandro, dos depoimentos dos policiais militares e da confissão dos acusados com relação à existência, propriedade e destinação da droga, fica devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Isso porque, em que pese a colidência de teses apresentadas pelos réus quanto à autoria do crime, percebo que a destinação do entorpecente apreendido sequer foi questionada pelos acusados, ou seja, ambos concordam com a alegação da acusação de que o entorpecente estava ali para ser comercializado. Com isso, fica reforçada a materialidade do crime de tráfico de drogas, na modalidade "trazer consigo".

Da autoria

Conforme o que dos autos consta, todo entorpecente apreendido estava na posse de Alex Sandro.
As duas testemunhas policiais confirmaram que, durante a abordagem, encontraram as drogas escondidas dentro do casaco de Alex Sandro. Já com Leidiane, foi apreendida somente uma porção de maconha.
Em que pese a hipótese de que ambos estariam traficando em conjunto, o caso dos autos é fruto de uma situação de flagrância, onde o aquilo que se conhece sobre o crime em questão é produto da situação com a qual se depararam os policiais militares no dia dos fatos.
No caso, Alex Sandro e Leidiane foram abordados enquanto estavam juntos, mas a grande porção de entorpecentes estava dentro do casaco de Alex Sandro, circunstância que desde o início aproximou-o da imputação da autoria pelo crime de tráfico.
A testemunha Carlos Jorge de Oliveira confirmou em juízo que apreendeu, com Alex Sandro, 23 porções de maconha e 52 pinos de cocaína, enquanto que com Leidiane foi encontrada somente uma porção de maconha.
A testemunha Ulisses Ricardo Ribeiro Júnior, também policial militar, disse em juízo que Alex Sandro é quem detinha a grande quantidade de entorpecentes apreendida nos autos, e que com Leidiane foi encontrada somente uma porção de maconha.
Da análise dos interrogatórios judiciais extrai-se que Alex Sandro imputou a Leidiane a autoria do crime de tráfico, indicando que ela seria a pessoa responsável pela droga, assegurando, inclusive, que Leidiane teria colocado a sacola com os entorpecentes dentro de seu casaco antes que os policiais percebessem. Todavia, a versão de Alex Sandro não foi sustentada por qualquer prova ou circunstância que pudesse apresentar o mínimo de congruência e sistematicidade concernentes ao contexto fático reconstruído, e reproduzido, pelo conjunto dos autos.
Por outro lado, ao ser interrogada, Leidiane forneceu esclarecimentos que, além de coadunarem-se perfeitamente com a versão das testemunhas policiais, foram sustentados por prova material: cartas escritas pelo corréu Alex Sandro do Carmo e enviadas a ela na prisão.
Contrapondo-se à versão de Alex Sandro, segundo a qual Leidiane teria colocado os entorpecentes em seu casaco para incriminá-lo e se furtar à prisão, as cartas escritas por ele traduzem um tom de agradecimento por Leidiane ter assumido a propriedade do entorpecente juntamente com ele: "(...) nessa situação não está nada favorável, mas tem como nós dá uma volta por cima, eu e você pulou na bala na delegacia, só que tem um jeito de só um ficar aqui dentro (...)" (grifei) (fl. 179). No trecho, Alex Sandro diz que reconhece que Leidiane assumiu a propriedade da droga juntamente com ele na delegacia, contrapondo-se à sua última tese defensiva de que Leidiane o fez para desobrigar-se. Ora, se Leidiane realmente tivesse colocado a sacola com drogas em seu casaco não haveria motivos para que ela assumisse a propriedade perante os policiais, tampouco haveria motivos para Alex Sandro agradecê-la por isso através de uma carta, ou mesmo construir uma verdade artificial que beneficiasse somente ele.
Na mesma carta, mais adiante, Alex Sandro sugere uma verdade artificial, segundo a qual Leidiane deveria assumir toda a propriedade do entorpecente para isentá-lo de sua responsabilidade criminal. Alex Sandro, em juízo, demonstrou ter "colocado em prática" a versão que pediu para Leidiane sustentar ardilosamente em seu benefício e alegou que Leidiane pretendia imputar-lhe a total responsabilidade do entorpecente. Entretanto, as cartas que ele escreveu para ela retratam que tudo não passava da criação de uma farsa, que, naturalmente, resultou em uma versão absolutamente insustentável frente ao conteúdo já produzido nos autos, apresentando absoluta incompatibilidade com outras provas já colhidas.
Em seu interrogatório, Leidiane confirmou a versão dos policiais e sustentou que estava na posse daquela porção de maconha para seu consumo. Exceto a acusação infundada do corréu Alex Sandro do Carmo, não há outro elemento do caso que seja capaz de imputar a autoria do crime de tráfico a Leidiane. Muito embora sua versão em juízo tenha sido diferente da que foi apresentada na delegacia, a ré conseguiu comprovar o que foi dito com provas documentais, e isso termina por afastar, até o presente momento, sua autoria com relação do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Já Alex Sandro do Carmo apresentou uma versão de defesa insustentável diante do conteúdo probatório atualmente acostado aos autos, segundo o qual, todas as circunstâncias deixam evidente que sua autoria, pela prática do crime de tráfico de drogas, no dia dos fatos, na modalidade "trazer consigo" os entorpecentes apreendidos com ele pela Polícia Militar, em situação de flagrante delito e pronta confissão às testemunhas policiais, no que tange à destinação do entorpecente ao comércio maldito.
Razão pela qual, vislumbro que a autoria de Alex Sandro do Carmo pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 está fortemente comprovada nos autos, bem como a autoria de Leidiane Letícia da Silva Paixão pela prática do crime do art. 28, caput, da Lei 11.343/06.

Teses Defensivas de Alex Sandro do Carmo

No caso concreto, quanto aos fatos aqui relatados, existem duas posições, de interesses semelhantes, e o juízo que recaiu sobre a análise do mérito do pedido ministerial levou em conta a congruência de cada uma das versões, bem como a sua compatibilidade lógico sistemática com o restante dos elementos de prova produzidos neste procedimento judicial.
Não obstante, a defesa do réu sustenta que ele é usuário de drogas e que, na verdade, as porções que estavam dentro da sacola pertenciam a Leidiane. Todavia, as provas dos autos apontam justamente para o oposto e a versão sustentada por ele não tem qualquer respaldo de prova material ou testemunhal.
Razão pela qual, rejeito a tese defensiva, a qual não se sustenta, nem logicamente, nem pela análise das provas dos autos, dentre as quais é possível encontrar depoimentos de policiais militares, segundo os quais a sacola de drogas foi apreendida com Alex Sandro, não com Leidiane, e sequer fizeram menção a uma suposta postura de Leidiane tentando colocar algo no casaco de Alex Sandro  - versão do réu que se mostrou idêntica àquela criação fantasiosa que ele mesmo propôs (por cartas) à Leidiane.

Dosimetria da pena do art. 33 da Lei 11.343/06 em relação ao réu Alex Sandro

1ª fase: atendendo à culpabilidade, a conduta social do agente, as circunstância determinantes do crime, e as outras hipóteses descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa);
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (fls. 65/71 - sentença condenatória proferida nos autos 0006227-28.2016.8.26.0072), razão pela qual agravo a pena em 1/6, que equivale a 10 meses de reclusão e 83 dias-multa;
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição.
Assim sendo, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses re de reclusão, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em razão do quantum da pena aplicado e de outras condenações transitadas em julgado que o réu ostenta em sua ficha criminal, o Código Penal determina que o início de cumprimento da pena seja no regime fechado, e pelos mesmos fundamentos, não é o caso de concessão das benesses dos arts. 77 3 ee 44 do Código Penal.

Dosimetria da pena aplicada em relação à ré Leiaiane, 
art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06

Considerando a desclassificação para o tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06, o caso é de aplicação da advertência dos efeitos das drogas.
III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, nos seguintes termos:
DESCLASSIFICO a conduta da ré LEIDIANE LETÍCIA DA SILVA PAIXÃO para o tipo penal do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das droga, com fundamento no art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06, valendo esta decisão como termo de advertência;
Expeça-se o alvará de soltura da ré LEIDIANE LETÍCIA DA SILVA PAIXÃO;
CONDENO o réu ALEX SANDRO DO CARMO, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal;
Mantenho o réu preso preventivamente, pelos mesmos fundamentos da prisão preventiva decretada nestes autos, devendo a serventia expedir a guia de execução provisória, constando expressamente o direito à detração penal;
Arbitro honorários advocatícios aos advogados nomeados neste processo, no valor máximo da tabela, devendo a serventia expedir as certidões;
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.I.
Bebedouro, 19 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA