1500630-63.2019.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304265/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 8065515 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500630-63.2019.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-63.2019.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304265/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 8065515 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4939/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2304265 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4939/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2304265 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4939/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN LUKIAN RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





Vistos.

KEVIN LUKIAN RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de outubro de 2019, por volta de 17h40, na Rua Guerino C. Del Guerra, nº 14, Vila Centenário, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso de 5g (cinco gramas) e 01 (uma) porção de maconha, pesando 8g (oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 77/79.
O réu foi notificado às fls. 109 e a defesa prévia ofertada às fls. 116/124.
Recebida a denúncia em 02 de março de 2020 (fls. 131/132), o réu foi citado (fls. 201).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de seis testemunhas, sendo três delas comuns e três de defesa, e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitivas (fls. 224/232), enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a desclassificação da conduta para a descrita no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 238/244).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, do auto de apreensão de fls. 11, do laudo pericial de fls. 112/114 que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína e maconha.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que no dia anterior a data dos fatos recebeu seu auxílio desemprego, pois trabalhava como serralheiro. Contou que na data dos fatos foi com sua esposa levar sua moto para ser consertada. Disse que Larissa tinha sofrido um traumatismo craniano anteriormente e que não estavam saindo muito de casa. Relatou que compraram uma marmita e depois foram para a casa de sua cunhada. Contou que ficou com vergonha de usar o banheiro lá e disse para sua esposa para voltarem para casa. Disse que chegando em casa viram duas viaturas, mas que isso é comum na região. Contou que quando desceu da moto foi abordado. Perguntaram se ele morava na casa e que ele disse que sim. Que lá havia fotos e roupas suas, que não tinha como ele mentir. Relatou que Haddad e Bezerra entraram na residência com sua esposa em busca de drogas. Que, primeiramente, disse que havia uma porção de maconha na casa para consumo próprio. Disse que ficaram bastante tempo dentro da casa. Contou que lhe informaram que havia denúncias sobre a venda de drogas em sua casa. Informou que estava trabalhando das 07h00 as 19h00, que não tinha como vender drogas. Que ficou fora da casa com Simionato durante a vistoria. Contou que ouvia Bezerra dizer de dentro da casa "cade o resto? Nós sabemos que tem". Relatou que depois de realizarem a busca na casa o levaram até a cozinha, disseram que havia denúncia e que ele negou qualquer envolvimento com o tráfico. Disse que lhe contou que estava recebendo seguro desemprego e que estava fazendo bicos. Relatou que os policiais iam embora, mas que ficariam de olho nele. Nesse momento perguntaram para sua esposa se ela havia conferido o dinheiro que estava em sua bolsa e que ela disse que não, pois não sabia onde ela estava. Relatou que tinham R$800,00 na bolsa. Contou que então os policiais colocaram os dois na sala e disseram que iam procurar a bolsa para que depois não os acusassem de terem subtraído algum valor. Disse que sua casa já estava toda revirada. Informou que eles retornaram dizendo que tinham encontrado droga e que Bezerra disse que ele teria que assumir a droga, caso contrário Larissa seria presa. Contou que então Bezerra começou a lhe contar sobre um policial que teria pegado uma arma da polícia e o perguntou se conhecia alguém que teria uma arma e que em caso positivo ele deveria entregar essa pessoa. Que assim ele seria solto. Disse que lhes falou que não estava envolvido com nada. Contou que os policiais lhe disseram que enquanto não encontrassem a arma todos seriam presos e mencionaram uma terceira pessoa, que chamaram de "Dodo". Que deram a entender que ele estava sendo preso por essa situação da arma. Contou que os policiais o orientaram a dizer que vendia as drogas por R$10,00 e que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas. Que se ele não desse esse depoimento prenderiam sua esposa. Contou que na delegacia disse que só falaria em juízo, mas que Haddad entrou na sala e começou o ameaçar por não der dado as declarações que indicaram. Disse que tem um filho com uma moça que teve um relacionamento com Bezerra, que já o abordou diversas vezes por conta dessa pessoa. Informou que conhecia Haddad, mas Simionato não. Que Haddad já o abordou e bateu em outras situações. Disse que Haddad já tinha o abordado em frente a essa mesma casa onde se deram os fatos.
Ricardo Alexandre Simionato, policial militar, disse que moradores da rua em que se deram os fatos procuraram a polícia, pedindo ajuda, por conta do intenso tráfico de drogas na residência do acusado. Relatou que a polícia militar iniciou patrulhamentos no local para verificar a denuncia e dar segurança aos moradores. Contou que se depararam com o acusado e sua namorada descendo a rua, mas que ao notarem a viatura não entraram na casa. Disse que essa atitude chamou a atenção da equipe e decidiram aborda-los. Informou que nada de ilícito foi encontrado com o réu. Contou que Larissa e Kevin foram ouvidos separadamente, sendo que Larissa informou que morava na residência com o acusado. Já Kevin, disse que morava com sua genitora em outra residência. Tendo em vista a divergência de narrativas o acusado acabou confessando que vivia la com Larissa. Indagado sobre as drogas, o acusado disse que havia maconha no interior da casa. Disse que ambos autorizaram a entrada dos policiais na casa. Que ficou com Kevin na cozinha, enquanto Larissa acompanhou as buscas. Relatou que foram encontrados no quarto 18 eppendorfs e R$259,00, sendo que o réu assumiu a propriedade e afirmou que venderia cada unidade por R$10,00. Na sala encontraram uma porção de maconha, que o réu afirmou ser destinada ao seu próprio consumo. Narrou que sabiam que Larissa tinha conhecimento do tráfico, mas não provaram seu envolvimento e que apenas Kevin foi preso em flagrante. Informou que por duas ou três vezes foram procurados por moradores diferentes. Questionado, respondeu que em outros patrulhamentos não viram Kevin em conta com terceiros. Disse que foi a primeira vez que atendeu uma ocorrência na residência em questão.
O também policial militar Ricardo Haddad Filho confirmou integralmente os relatos de seu colega de farda acima ouvido. Questionado, disse que diversas pessoas denunciaram o acusado, pessoalmente, quando viam os policiais por perto. Disse que foi abordado por cerca de cinco moradores da rua. Relatou que tanto Larissa como o acusado acompanharam as buscas na residência. Contou que estavam fazendo patrulhamento dia e noite na região. Disse que quando viram o casal, não estavam tendo contato com terceiros. 
Larissa Sabino dos Santos, informou que cerca de 11h00 saíram para trocar peças da moto e que por volta de 14h00 buscaram uma marmita e foram para casa comer. Contou que depois foram para a casa de sua irmã. Disse que na volta apareceram duas viaturas e que os policiais disseram que possuíam mandado para entrar em sua casa por conta do tráfico de drogas. Relatou que disse aos policiais que na casa havia apenas uma porção de maconha, destinada ao uso do casal. Informou que morava com o acusado naquela residência. Narrou que então os policiais afastaram os dois para questiona-los. Contou que autorizou os policiais entrarem na casa, pois lá não havia nada. Disse que Kevin ficou fora da casa e ela acompanhou os policiais Haddad e Bezerra em busca pela residência. Contou que entraram pelo fundo da casa e revistaram toda a casa. Disse que chamaram Simionato, que era mais alto, para olha em cima de um armário, e que lá não havia nada. Contou que estava com um porta moedas, que foi pego por Bezerra, assim como seu celular. Disse que havia caído há um mês estava tomando remédio. Contou que sua mãe estava do lado de fora e não deixaram ela entrar. Relatou que depois da vistoria na casa chamaram Kevin e disseram que havia denúncias sobre ele mas que não haviam achado nada. Contou que encontraram dinheiro em uma bíblia, referente a vendas de bolachas e Avon. Disse que então devolveram o dinheiro encontrado na bíblia e também em seu porta moedas, bem como a maconha. Contou que os policiais estavam indo embora quando mais dois policiais apareceram e Bezerra perguntou se ela havia conferido a quantia de dinheiro de seu porta moedas, pois ela iria acusa-los de terem subtraído a quantia. Narrou que então deixaram ela e Kevin na sala com Bezerra e começaram a vistoriar a casa novamente, sem a presença dela ou do acusado. Relatou que então retornaram com a droga e perguntaram se ele queria que ela fosse presa ou se ele assumiria a droga. Que disse a eles que já tinham vistoriado a casa e que já haviam encontrado a bolsinha de dinheiro. Disse que ambos começaram a chorar. Relatou que Kevin disse que assumiria a droga, e que era para solta-la. Contou que o dinheiro era proveniente de seguro desemprego e que havia um comprovante junto com o montante. Relatou que questionou os policiais se levariam todo o dinheiro, pois precisava pagar o aluguel. Que então perguntaram a ela o valor do aluguel e lhe deram R$500,00 para paga-loo, além de R$200,00 para se alimentar. Contou que ambos foram levados para a delegacia. Reafirmou que não viram encontrarem a droga. Disse que os policiais ligaram para um repórter encontra-los na delegacia. Que quando chegaram a delegacia ainda estava fechada. Que ao abrir colocaram Kevin em uma salinha e ela do lado de fora. Que Kevin não deu seu depoimento. Contou que o delegado trocou seu depoimento, sendo que ela afirmou que o dinheiro lhe pertencia. Disse que foi ameaçada pelo delegado, na presença de Haddad, que disse que ela não poderia ficar mentindo pois seria pres também. Contou que o dinheiro estava trocado pois vende casa coisa ou serviço por um valor. Disse que então Haddad pediu para ela mostrar o dinheiro que estava em sua posse (R$700,00) que Haddad lhe disse que ela não deu o depoimento que deveria ter dado. Relatou que não viu o acusado falando que a droga lhe pertencia. Disse que já conhecia Bezerra porque ele gostava da ex namorada do acusado. Contou que ainda mantém um relacionamento com o acusado e que têm um filho de 1 ano e 5 meses. Contou que estava fazendo bico em um restaurante e que vai começar a trabalhar com um trabalho fixo. Que o acusado está trabalhando como pintor. Que não moram mais no local dos fatos. 
Thamiris de Oliveira Rodrigues, testemunha de defesa, disse que desconhece os fatos. Contou que o acusado morava em frente a sua casa. Que mora lá há três anos. Relatou que nunca presenciou movimentação na casa. Que nunca ouviu que ele vendia drogas e nem presenciou pessoas procurando por ele ou Larissa em busca de drogas. Relatou que não trabalhava e ficava em casa, que de onde mora era possível ver a casa do réu.
A testemunha Valéria de Oliveira Teixeira, também da defesa, relatou que não sabe nada sobre os fatos. Disse que Kevin trabalhava com seu irmão e que Larissa era sua manicure e de sua mãe. Contou que nunca ouviu falar que ele vendia drogas. 
Inicialmente, quanto a alegação da defesa que considera a falta de justa causa à persecução criminal com consequente inépcia da denúncia, destaco que as drogas foram encontradas na residência do réu, tendo este assumido a propriedade de parte delas. Com destaque para o fato de que Larissa, esposa do acusado, afirmou em juízo, que autorizou a entrada dos policiais na residência. 
Ainda que o acusado não tenha sido visto vendendo a droga tal fato não interfere na configuração do crime em questão, uma vez que, para caracterização do tráfico, faz-se desnecessário que o agente seja visualizado efetuando a venda de entorpecentes, uma vez que o mero depósito de drogas, sem autorização legal, nos termos do art. 33, caput da lei 11.343/06, já é considerado fato típico.
Assim, afasto a preliminar arguida e passo à análise do mérito.
Verifico que não restam dúvidas quanto a propriedade do entorpecente apreendido, já que as drogas foram encontradas na residência do acusado. 
Destaca-se que ainda que o acusado tenha apresentado narrativa no sentido de que os policiais teriam lhe “forjado” o entorpecente apreendido, é certo que não foi sequer minimamente demonstrado que os policiais em tela possuíam alguma razão para imputar crime hediondo ao acusado, apresentando versão mentirosa tanto em solo policial como em juízo.
Assim, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública.
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
Resta então analisar a destinação da droga.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que, em princípio, a quantidade de drogas apreendidas é condizente com o uso, entretanto, foi encontrada variedade de entorpecentes, quais sejam, cocaína e maconha.
O réu, assim como Larissa, afirmou que apenas a maconha seria usada por eles, sendo que desconhecia a existência da cocaína na residência. 
Como se tal não bastasse, foram apreendidos também R$259,00 cuja origem lícita não foi minimamente demonstrada. E, apesar de afirmar que a quantia seria proveniente de seguro desemprego, não apresentou qualquer prova de tal fato.
Além disso, o acusado demonstrou atitude suspeita ao negar seu domicílio aos policiais ao ser abordado, sendo desmentido por sua companheira, que estava presente na abordagem.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 94/96). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
No mais, inaplicáveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal ante a ausência dos requisitos objetivos para tanto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu K.L.R. à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória decretada às fls. 133/139.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA