1500148-30.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... admitindo também a prática do tráfico de drogas no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Dessa forma, a versão exculpatória do réu não merece acolhimento, pois prevalecem no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares, que imputaram a posse das drogas e dinheiro apreendidos e a prática do tráfico de drogas ao acusado.

A destinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500148-30.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500148-30.2022.8.26.0530       C.: 56/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUAN FORTUNATO DE OLIVEIRA







VISTOS.

I.

HUAN FORTUNATO DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta de 14h34min, na rua Álvaro Boschin, altura do nº 1120, bairro Jardim Paiva, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas consistentes em 33 (trinta e três) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 4,970 g. (quatro gramas e novecentos e setenta miligramas) e 2 (duas) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, pesando 2,750 g. (dois gramas e setecentos e cinquenta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 26/27) e exame químico toxicológico (fls.76/77).

Segundo se apurou, policiais militares foram acionados para se deslocarem até o local dos fatos, em razão da suposta ocorrência de um julgamento pelo “Tribunal do Crime”.

Em diligência no endereço citado os agentes surpreenderam diversos indivíduos, dentre eles, HUAN. Em revista pessoal com este foram encontradas 33 cápsulas de cocaína e 2 porções de maconha, além da quantia de R$ 152,00.

Tendo em vista a expressiva quantidade, variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente, a quantia apreendida, resultando na sua prisão em flagrante delito, conclui-se que as referidas drogas se destinavam ao tráfico.

O réu foi citado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 103).

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 104).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107) requereu a procedência da ação, com condenação do réu, nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes e reincidência ostentados pelo acusado e do regime inicial fechado para o cumprimento de pena, sem substituição da pena por restritivas de direitos ou quaisquer outras benesses. O Doutor Defensor Público, também em debates orais (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107), requereu a parcial procedência da ação penal, tendo em vista a ausência de provas de que as drogas localizadas na posse do acusado se destinassem ao consumo de terceiros, pleiteando a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, com a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da menoridade relativa do acusado, bem como a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu HUAN FORTUNATO DE OLIVEIRA foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107), disse ter 21 anos de idade, que já foi processado e condenado por tráfico de drogas e que é usuário de drogas. A respeito dos fatos, relatou ter encontrado as drogas apreendidas, as quais estavam em uma caixa e se apossado das mesmas para consumo próprio, porém, “um menino” percebeu o ato e então obrigou o interrogando a devolver as drogas subtraídas e afirmou que o interrogando seria julgado pelo “Tribunal do Crime”, quando a viatura policial chegou no local e confirmou ter admitido a posse das drogas aos policiais por medo de represálias dos integrantes da facção criminosa, negando a propriedade das drogas em questão e negou também a posse de dinheiro. Disse que pretendia consumir as drogas. 

A testemunha André Augusto Ribeiro dos Santos, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107) e disse que receberam uma denúncia anônima informando que pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, estaria ocorrendo um “julgamento do Tribunal do Crime” e que ao chegarem no local, havia vários indivíduos pela via, sendo abordados e localizados entorpecentes na posse do acusado, em uma caixa, ao lado do mesmo. Disse que o réu assumiu a propriedade das drogas e dinheiro apreendidos e que estava praticando o tráfico de entorpecentes. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que nada foi constatado acerca do alegado “Tribunal do Crime”.

A testemunha Luís Felipe Vieira Mundim, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 107) e disse que forma acionados para atendimento a ocorrência informando que pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, estaria ocorrendo um “julgamento do Tribunal do Crime” e que ao chegarem no local, foram localizados entorpecentes e dinheiro na posse do acusado. Disse que o réu admitiu a prática de tráfico de drogas e que nada foi constatado acerca do alegado “Tribunal do Crime”.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 26/27, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 76/77 e pelos depoimentos dos policiais militares André Augusto e Luís Felipe, que confirmaram a apreensão das drogas e dinheiro em poder do acusado.

No que tange à autoria, ainda que o réu tenha negado a propriedade e venda das drogas, sustentando ser usuário de drogas e que teria localizado e se apossado de drogas que estariam em uma caixa, sendo obrigado posteriormente pelo proprietário dos entorpecentes a devolvê-los e que ele seria julgado pelo Tribunal do Crime, entendo que tais desculpas não merecem credibilidade, vez que restaram isoladas nos autos. Com efeito, observo que os policiais militares André Augusto e Luís Felipe prestaram depoimentos seguros e coesos atribuindo a posse das drogas e do dinheiro apreendidos ao acusado, dizendo que o mesmo lhes confessou informalmente a propriedade dos entorpecentes e dinheiro apreendidos, admitindo também a prática do tráfico de drogas no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Dessa forma, a versão exculpatória do réu não merece acolhimento, pois prevalecem no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares, que imputaram a posse das drogas e dinheiro apreendidos e a prática do tráfico de drogas ao acusado.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (33 microtubos de plástico, tipo eppendorf contendo 4,970 gramas do entorpecente metil benzoil ecgonina, conhecido como cocaína e duas porções do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 2,750 gramas – cf. auto de apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 26/27), aliado aos depoimentos dos policiais militares André Augusto e Luís Felipe, que informaram que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas, somado ainda, à apreensão de dinheiro trocado, cuja origem não foi comprovada pelo réu, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, portanto, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei nº 11343/06, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente específico (cf. certidões de fls. 31/33 e 34/35 e F.A. de fls. 36/40), por isso, não faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando que o caso dos autos ficou dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta da reincidência específica do acusado (cf. certidões de fls. 31/33 e 34/35 e F.A. de fls. 36/40), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias multa). Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser reincidente específico (fls. 31/35 e 36/40) e se tratar de crime equiparado a crime hediondo, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 152,00 (fls. 11/12 e 75), cuja origem lícita o réu não comprovou adequadamente, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu HUAN FORTUNATO DE OLIVEIRA, RG: 50.473.265/SSP/SP, filho de Ademir Fortunato de Oliveira e Claudete Aparecida da Silva, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do valor apreendido nos autos (R$ 152,00 – fls. 11/12 e 75) em favor da SENAD. 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 20 de abril de 2022.


Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito