1500092-80.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 47/48, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500092-80.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-80.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTHER CRISTIANO SOUSA CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WALTHER CRISTIANO SOUSA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 02h35min, na Rua Quirino de Mello, 215, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 59/61).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 89/91). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O réu foi regularmente notificado (fl. 95) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica e a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 96/107). O representante do Ministério Público se manifestou acerca da resposta do réu (fls. 110/112). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi deliberado que a matéria tratada na resposta escrita se confunde com o mérito e que foi indeferido o pedido de realização de exame toxicológico do réu (fls. 117/118).
A Defesa reiterou o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fl. 137). Foi deliberado que se aguardasse audiência para análise do pedido (fl. 139).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 145).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 146/148).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 152/161).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 165/186).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação do pedido da Defesa à fl. 138 para instauração de incidente de dependência toxicológica. Tal pedido não comporta deferimento, pois não fora juntado aos autos qualquer documento que comprovasse que o réu já tenha se submetido a tratamento de dependência química. Atente-se que o documento de fl. 138 demonstra que o acusado compareceu ao CAPS AD III apenas um dia, não dando continuidade ao que fora proposto pela entidade em questão, demonstrando que não houve tratamento de dependência química. Ressalto que meras alegações, seja por parte do acusado ou de testemunha de defesa, não implicam em obrigatoriedade de realização do exame toxicológico. Nesse sentido:

RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 88.626 - DF (2017/0219506-5) RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA [...] A alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do Magistrado. [...] Não há reparos à decisão, o Juízo é o destinatário da prova, podendo indeferir os pedidos desprovidos de justa causa, sem que haja ofensa ao direito à prova ou à ampla defesa, ainda mais no caso dos autos, em que não apresentada dúvida razoável do alegado. [...] Em um juízo de cognição sumária, não visualizo manifesta ilegalidade no ato ora impugnado a justificar o deferimento da medida de urgência, já que, conforme vem se pronunciado este Tribunal, "a alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do Magistrado" (STJ - RHC: 88626 DF 2017/0219506-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Publicação: DJ 05/09/2017)

No mais, a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo laudo de constatação de fls. 13/16 e pelo laudo definitivo de fls. 81/83. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu mantendo contato com um rapaz que estava em um caminhão. Afirmou que o rapaz do caminhão pegou algo e saiu do local, diante disto, aproximou-se do réu e o abordou. Sustentou que com o acusado foram localizadas três porções de maconha e quarenta e dois reais. Ressaltou que questionou ao réu o que estaria fazendo ali, tendo ele respondido que estava vendendo de drogas e que o horário para tanto seria das dezoito horas até as seis horas da manhã. Narrou que o réu também informou que o fornecedor da droga já havia passado pelo local e feito o recolhimento do dinheiro, bem como indicou um carro abandonado que estava nas proximidades, informando que no para-lama dele havia mais drogas escondidas, diante disto, revistou o veículo e realmente encontrou uma sacolinha contendo mais entorpecentes. Alegou que o local em que o réu estava não era escuro. Esclareceu que em frente ao local havia um bar e um poste de iluminação. Mencionou que não conseguiu abordar o caminhão nem anotar a placa deste. Relatou que a distância entre o bar e o carro onde fora encontrado o restante das drogas perfazia aproximadamente oito a dez metros. Disse que o caminhão era grande e não tampava toda a frente do bar. Alegou que não havia outra pessoa próxima ao caminhão e que empreendera fuga do local. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, André Luiz Proença Pichini. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos.
A testemunha de defesa, Silvia Lucinda Rodrigues, disse que conhece o réu há aproximadamente quatro ou cinco anos. Afirmou que já trabalhou junto com o réu. Sustentou que ele é usuário de drogas e já fez tratamento para cessar o vício. Ressaltou que ele, aproximadamente três meses antes dos fatos narrados na denúncia, teve uma overdose pelo uso de drogas, tendo que ser internado em hospital. Narrou que ele já fez tratamento no CAPS. Alegou que ele usa todo tipo de drogas. Mencionou que ele é uma ótima pessoa e trabalhador, mas o vício o atrapalha bastante.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, dirigiu-se ao local dos fatos para comprar maconha. Afirmou que comprou três porções. Sustentou que havia três moleques menores de idade no local. Ressaltou que, após pegar as três porções, dirigiu-se ao bar para pegar latinha, oportunidade em que os policiais chegaram ao local, os moleques correram e o interrogando foi abordado. Narrou que viu onde os moleques esconderam as porções de drogas e indicou tal local aos policiais. Alegou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas que o abordaram. 
Em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que visualizaram este mantendo contato com terceira pessoa em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que encontraram três porções de maconha e quarenta e dois reais em dinheiro em poder dele e, em seguida, por indicação do próprio acusado, encontraram, no para-lama de determinado veículo que estava abandonado nas proximidades do local, uma sacolinha contendo mais entorpecentes. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que havia outros três moleques no local, a quem a droga pertencia, e que empreenderam fuga, por isso os guardas atribuíram a ele a propriedade do entorpecente, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas que o abordaram. Ademais, não é crível que guardas municipais atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta uma condenação, ainda que não definitiva, pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 47/48, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (mais de meio quilo entre cocaína, crack e maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionada, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 17/19), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fl. 12), correspondente a R$ 43,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (553,6g), aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. Atente-se que a condenação constante na certidão de fls. 47/48 não é definitiva, de forma que não pode caracterizar reincidência ou maus antecedentes.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é tecnicamente primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade e a variedade das drogas já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 02 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 208 DIAS-MULTA. Ressalta-se que condenação anterior sem trânsito em julgado não é motivo idôneo para afastar o benefício em questão. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO EM CURSO E CONDENAÇÃO SEM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO PARA A DEFESA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 2. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 3. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Ressalva deste relator. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1867011 / AL – Ministro: ROGERIO SCHIETTI CRUZ – SEXTA TURMA – DJ: 28/09/2021 – DP: 30/09/2021)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 02 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 208 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizadas pela natureza e quantidade das drogas, conforme já fundamento na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WALTHER CRISTIANO SOUSA CARVALHO à pena de 02 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 208 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fl. 12), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA