1500786-33.2022.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno)
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°) – Tema Repetitivo 
1087.
Razão pela qual não há incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 155,
§1º do CP.
Neste sentido o atual entendimento do E. TJSP:
Furto qualificado durante o repouso noturno. Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500786-33.2022.8.26.0637 - Controle 2022/000993
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS ANTONIO DA CRUZ

Aos 22 de novembro de 2022, às 15:45h, na sala de audiência virtual da Vara 
Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado
pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos 
Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) 
de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e
certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO 
BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. 
Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato 
pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com 
o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, 
de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação 
de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo 
Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para 
consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelas partes foi dito que nada tinham a 
requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que
declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido 
dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante 
sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), 
RUBENS ANTÔNIO DA CRUZ foi denunciado pela infração, em tese, ao artigo 155, §1º e 
§4º, do Código Penal, pois teria, supostamente, no dia 20 de junho de 2022, na 
cidade e Comarca de Tupã/SP, subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, 
01 (um) telefone celular; 02 (dois) computadores (CPU); 01 (uma) caixa de som alto-
falante; 01 (uma) máquina fotográfica; 01 (um) estúdio fotográfico com duas tochas 

de luz cinza e preta; 01(um) HD externo de 1.000GB; 01 (uma) garrafa térmica de 5 
litros azul; 01 (uma) caixa de ferramentas pequena marca “Tools”; 03 (três) 
películas para celular; 01 (uma) máquina de cartão marca “Sumup” branca; 02 (duas) 
caixas se som “subwoofer”; 03 (três) rolos de fita para máquina de cartão; 01 (uma)
bolsa preta; 02 (dois) holofotes fotográficos marca “color flash”; 02 (dois) 
suportes para estúdio fotográfico; 01 (uma) chave modelo canhão de 10mm,com cabo 
alaranjado, avaliados no total de R$ 1.794,00 (um mil, novecentos e noventa e 
quatro reais) - cf. auto de avaliação de fls. 104 - pertencente a vítima Marcos 
Larangeira. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da ação penal. A vítima Marcos Larangeira relatou que
é proprietário da loja de materiais fotográficos. Ao chegar na sua loja, certo dia,
encontrou a fechadura arrombada e percebeu que diversos itens haviam sido 
subtraídos. Em seguida, acionou a polícia militar e registrou boletim de 
ocorrência. A testemunha policial Alessandro Conelian, afirmou que estava de 
patrulha, oportunidade em que avistou Leonardo, que se assustou ao ver os 
policiais, motivando a sua abordagem. No caminho, para abordar Leonardo, acabaram 
por flagrar Roberto caminhando em direção ao portão da mesma casa 
que Leonardo havia saído. Logo após, o acusado teria saído da casa e, questionado, 
respondeu que estava no local apenas para fazer o uso de drogas. Os policiais 
vistoriaram a casa encontrando diversos equipamentos tecnológicos. A 
testemunha Tiago Alves Rodrigues informou que é casado com a sobrinha da vítima. 
Informou, também, que foi usuário de drogas na adolescência, e, portanto, conhecia 
este meio e quem frequentava. Foi informado pela vítima que havia sido furtado, 
motivo este pelo qual passou a realizar busca dos bens, perguntando a alguns 
conhecidos. Em dado momento, encontrou com Roberto Costa, o qual afirmou que o 
acusado estaria com os objetos subtraídos. A testemunha Roberto Costa afirmou que, 
em certo dia, foi indagado por Tiago sobre alguns objetos que teriam sido furtados 
da loja de seu tio. Narrou que se recordou que o acusado, no fim de semana 
anterior, estava vendendo objetos com as mesmas características apresentadas 
por Tiago. Disse que se dirigiram para a casa onde estavam os sobreditos bens, 
encontrando o acusado e os bens. A testemunha Leonardo Costa da Silva alegou que 
conhece Roberto há muito tempo, contudo teria conhecido o acusado há pouco tempo. 
Afirmou que o acusado é usuário de drogas e que, no fim de semana passado, teria 
chegado na casa abandonada, que utiliza para fazer o consumo de entorpecentes, com 
diversas sacolas. Apontou também que, naquele mesmo dia, o acusado teria passado a 
oferecer para venda diversos itens. Em audiência, afirmou que nada sabe a respeito 
da autoria do delito. Além disso, afirmou que a bolsa que visualizou com o acusado 
continha objetos de uso pessoal e de higiene e que o acusado nunca lhe ofereceu 
nada. O acusado RUBENS ANTÔNIO DA CRUZ foi interrogado e afirmou que chegou na 
cidade recentemente. Disse que foi colocado para fora de casa por sua mãe, motivo 
pelo qual passou a residir em uma casa abandonada. Narrou que foi convidado por 
dois indivíduos a participar de um furto. Esclareceu que apenas permaneceu do lado 
de fora, enquanto os demais ingressaram no imóvel. Disse que recebeu desses dois 
indivíduos duas sacolas com equipamentos fotográficos e outros objetos. Informou 
que, dentre esses objetos, havia uma furadeira, a qual vendeu para terceiro. 
Afirmou que guardou os objetos, pois os demais indivíduos retornariam para buscá-
los. 1. ABSOLVIÇÃO: Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido 
no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente, art. 8.2 da Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos e no art. 14.2 do Pacto Internacional de Direitos Civis e 
Políticos – o órgão acusatório deve provar a existência de todos os elementos do 
fato imputado na denúncia para que possa ocorrer condenação penal. Exige-se, pois, 
algo mais além do que já consta do inquérito, de modo que a condenação não pode se 
embasar apenas nos elementos de informação produzidos em sede policial. Nesse 
contexto, os elementos de prova que embasariam a condenação são deficitários, 
motivo pelo qual, diante da não superação da presunção de inocência 
enquanto standard probatório, a absolvição é medida que, na forma do art. 386, VII,
do Código de Processo Penal, se impõe. Desclassificação para favorecimento real: 
Caso não seja esse o entendimento, requer-se a desclassificação da conduta do 
acusado para o delito de favorecimento real. Conforme se observa, o acusado afirmou

que, no dia dos fatos, estava com um carrinho de coleta de recicláveis, quando 
encontrou os autores do delito, os quais pediram para que guardasse os objetos de 
furto que haviam acabado de realizar. No mesmo sentido, as declarações da 
testemunha Leonardo Costa. Portanto, diante da insuficiência de provas quanto a sua
participação ou autoria no delito em questão, mas apenas a confissão quanto a 
guarda dos objetos para os autores do delito de furto, é o caso de desclassificar a
imputação para o delito previsto no art. 349, do Código Penal. Requer-se a fixação 
da pena-base no mínimo: Impõe-se a aplicação da pena base no mínimo legal na 
primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente
com base em argumentos genéricos, que já dizem respeito ao delito praticado. A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “O 
aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59
CP) depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos 
inerentes ao tipo penal.” (STJ – Jurisprudência em Teses – Enunciado 01 – Edição n°
26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência 
de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Na segunda etapa da 
dosimetria da pena, requer-se a consideração a respeito da atenuante da confissão 
espontânea, realizada especialmente em solo policial, com a sua compensação com a 
agravante da reincidência. Com efeito, a atenuante da confissão espontânea reflete 
a personalidade do agente. Cumpre destacar enunciado de súmula publicada pelo 
Superior Tribunal de Justiça, oportunidade em que este Tribunal deixou clara a 
obrigatoriedade de ser reconhecida a atenuante da confissão de qualquer forma. 
Súmula nº 545, STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal.”. E nem se diga que a confissão foi parcial, pois basta que 
seja espontânea e tenha abrangida a autoria do crime, como na lição de Delmanto: “A
confissão espontânea da autoria do crime, pronunciada voluntariamente ou não, pelo 
réu, atua como circunstância que sempre atenua a pena [...].”. Assim, no tocante à 
fixação da pena, o acusado faz jus à atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência. No tocante ao regime inicial, observa-se que, 
considerando a pena a ser aplicada, realidade de nosso sistema carcerário, impõe-se
a fixação de regime semiaberto como o mais adequado. Concessão de recorrer em 
liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): Considerando ainda que se findou a fase
de instrução probatória do presente processo e não mais presentes os requisitos 
autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), requer-se a
concessão da liberdade provisória ao acusado, reconhecendo-se o direito de recorrer
em liberdade (STJ, HC 96.980/PA).”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte 
sentença: 

"Vistos.

RUBENS ANTÔNIO DA CRUZ foi denunciado como incurso no art. 155, §1º, e §4º, inciso 
I, do Código Penal, pois, no dia 20 de junho de 2022, de madrugada, no imóvel da 
Rua Liberdade nº 44, Jardim Ideal, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, subtraiu, 
para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) telefone celular; 02 (dois) 
computadores (CPU); 01 (uma) caixa de som alto-falante; 01 (uma) máquina 
fotográfica; 01 (um) estúdio fotográfico com duas tochas de luz cinza e preta; 01 
(um) HD externo de 1000GB; 01 (uma) garrafa térmica de 5 litros azul; 01 (uma) 
caixa de ferramentas pequena marca “Tools”; 03 (três) películas para celular; 01 
(uma) máquina de cartão marca “Sumup” branca; 02 (duas) caixas se som “subwoofer”; 
03 (três) rolos de fita para máquina de cartão; 01 (uma) bolsa preta; 02 (dois) 
holofotes fotográficos marca “color flash”; 02 (dois) suportes para estúdio 
fotográfico; 01 (uma) chave modelo canhão de 10mm, com cabo alaranjado, avaliados 
no total de R$ 1.794,00 (um mil, novecentos e noventa e quatro reais) pertencente a
vítima MARCOS LARANGEIRA.

Auto de prisão e flagrante às fls. 01/02. Boletem de Ocorrência às fls.13/18. Auto 

de exibição e apreensão às fls.19. Flagrante convertido em preventiva às fls.91/97.
Oferecimento e recebimento da denúncia às fls. 109/114. Diligências para citação às
fls. 115/132. Resposta à acusação às fls. 134/135. Realizada audiência nesta data. 
Em suas manifestações finais, o Parquet reiterou o pleito de condenação. A 
Defensoria Pública, por seu turno, postulou a absolvição por insuficiência de 
provas. Postulou a desclassificação do delito para o crime de favorecimento real. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação de penas mínimas e regime menos gravoso. 

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese à combatividade da Defensoria Pública em seus memoriais finais, cumpre 
adiantar que o acolhimento da pretensão punitiva é medida que se impõe, uma vez que
há prova suficiente da ocorrência de furto, nos termos doravante esposados. 

Consoante se infere da tese acusatória, o réu ingressou no imóvel onde a vítima 
exerce sua atividade laborativa. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, durante a madrugada, RUBENS foi até o 
imóvel acima declinado onde a vítima exerce atividade laborativa e arrombou a 
fechadura da porta de frente, conseguindo acessar o interior do imóvel, 
oportunidade em que passou a subtrair diversos objetos, deixando em seguida o local
levando-os consigo. Ocorre que policiais militares em realização de diligências, ao
passarem em frente ao imóvel localizado na Rua Assur Bitencourt nº 608, conhecido 
por ser uma casa abandonada onde usuários utilizam para consumo de entorpecentes, 
avistaram a testemunha Leonardo Costa da Silva (fls. 07) saindo do local que, ao 
ver a viatura, se assustou, motivando sua abordagem e entrada no local para 
averiguação. Em seguida os milicianos encontraram o denunciado no local, assim como
a testemunha Roberto Costa (fls. 06), assim como a maior parte dos objetos 
subtraídos da vítima naquele mesmo dia. As partes foram então conduzidas para a 
repartição policial e os objetos foram apreendidos e apresentados, oportunidade em 
que se apurou a autoria do furto por parte do denunciado RUBENS, inclusive tendo 
Leonardo e Roberto afirmado que estavam naquele local para tentar recuperar os bens
a pedido de Tiago Alves Rodrigues (fls. 09), primo da vítima Geraldo, para o qual 
este último havia pedido auxílio para tentar recuperar os bens naquela região. 
Insta constar que Tiago confirmou as versões de Leonardo e Roberto, todos imputando
a ação delituosa à RUBENS, muito conhecido pela prática de furtos. Interrogado 
acerca da imputação pela Autoridade Policial a fls. 11, o denunciado RUBENS, 
conhecido por “Rubinho”, confessou o crime, embora tenha afirmado que apenas 
auxiliou outros indivíduos desconhecidos na subtração, recebendo e dando destinação
a “res furtiva”.

Assim, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a 
materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com 
o auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/14), auto
de exibição e apreensão (fls.19), laudo pericial (fls.122/129), relatório final do 
Douto Delegado de Polícia (fls. 105/106), bem como pelas provas orais produzidas em
solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do 
contraditório:

A vítima MARCOS LARANGEIRA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipis 
litteris o seguinte: que é proprietário de uma loja de materiais fotográficos 
localizada na Rua Liberdade, nº 44. Trabalhou normalmente na sexta feira e fechou 
na loja. Nesta manhã ao chegar em seu estabelecimento encontrou a fechadura da 
porta da frente arrombada e do interior foram subtraídos diversos objetos e 
equipamentos. Acionou a polícia militar e no local compareceu uma viatura e 
registrou a ocorrência. Informa que comunicou o ocorrido ao seu sobrinho Tiago, e 
como Tiago já foi usuário de drogas tem muitos conhecidos naquele meio, então o 
declarante contou a ele com a intenção dele dar alguma ajuda. Nesta tarde foi 

chamado a comparecer nesta unidade policial onde reconhece todos os objetos 
apreendidos como subtraídos de sua loja. Porém, não foram recuperados um aparelho 
celular Samsung, um HD externo de um terabyte cuja marca não se recorda, e uma 
caixa de som com cinco cornetas. Nâo sabe informar quando o furto ocorreu.  Em 
Juízo, MARCOS disse que na época dos fatos, ao retornar ao seu estabelecimento, 
teria percebido a porta arrombada. Informou que o local estava todo revirado, sendo
subtraído diversos objetos. Asseverou que entrou em contato com o seu sobrinho 
Tiago, tendo aquele contatado outras duas pessoas. Esclareceu que o acusado foi 
abordado pelos policiais em imóvel abandonado portando os objetos subtraídos. 

A testemunha ALESSANDRO CONELIAN, policial militar, ouvido na fase inquisitiva às 
fls. 03, declarou ipis litteris o seguinte: que encontrava-se em companhia do 
policial Bertholdo quando avistaram o indivíduo Leonardo saindo da residência de nº
608 da Rua Assur Bitencourt e o mesmo se assustou ao ver os policiais, motivando 
aborda-lo. Assim que se aproximavam do Leonardo, surpreederam o Roberto caminhando 
em direção ao portão trazendo alguns objetos consigo, o qual alegou que fora ao 
local buscar tais objetos que pertenceriam a um primo que tivera a residência 
furtada. Todavia, Roberto não soube informar dados desse primo. Logo em seguida o 
indivíduo Rubens também apareceu saindo da residência e alegou que estava no local 
apenas para fazer uso de drogas. Vistoriaram o interior da residência onde 
encontraram outros objetos, e ao apresentar os três indivíduos e objetos nesta 
delegacia, tomaram conhecimento que pela manhã um indivíduo registrou um boletim de
ocorrência de furto dos objetos encontrados. Em Juízo, ALESSANDRO afirmou que no 
dia dos fatos estava em patrulhamento pela via, quando se deparou com um individuo 
saindo de uma residência abandonada. Aquele teria se assustado com a presença da 
guarnição, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Informou que outro individuo
saia da residência com objetos. Teria ingressado no imóvel, visualizando o acusado 
portando parte dos objetos. Asseverou que encaminhou os três a autoridade policial,
sendo o acusado preso em flagrante de delito. 

A testemunha TIAGO ALVES RODRIGUES, ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou
ipis litteris o seguinte: que É casado com a sobrinha do Marcos Larangeira e hoje 
pela manhã recebeu um telefonema do Marcos, o qual informou que a loja dele fora 
objeto de furto. O depoente foi usuário de drogas em sua juventude e conhece muitos
indivíduos daquele meio, mas há muitos anos se recuperou desse vício. Então, o 
depoente resolver dar umas voltas com sua motocicleta e conversar com algumas 
pessoas para ver se conseguia alguma novidade sobre o furto. Foi até a Rua Assur 
Bitercourt e encontrou o Leonardo, e contou a ele sobre o furto e sobre os objetos 
furtados e perguntou se viu alguém vendendo aquele tipo de objeto. O Leonardo, o 
qual conhecesse pelo apelido de “Leo”, respondeu que naquele local sempre tem gente
vendendo muitas coisas, mas que não se recordava daqueles objetos. O declarante 
deixou o local e mais à frente encontrou o Roberto, o qual trata por “Beto” e 
contou a ele os mesmos fatos, e “Beto” disse que o “Rubinho” está com tais objetos.
O “Beto” chamou o depoente para se encontrarem com o Leo e conversarem com o 
“Rubinho”. Assim, retornaram até o local onde o “Leo” estava, e ouviu quando o 
“Beto” conversou com um indivíduo que estava na frente de uma casa e que seria o 
tal “Rubinho”,  e o Beto ainda disse que ele havia roubado a casa de um parente 
dele Beto, quando o “Rubinho” disse que já havia passado as coisas para frente. O 
depoente deixou o local com a intenção de retornar após alguns minutos, e quando 
retornou viu que no local já havia uma viatura policial e os policiais estavam 
conversando com o Beto, o Leo e o tal Rubinho, de forma que o depoente nem parou, 
porque a polícia já estava resolvendo a situação. Então, esclarece que o Beto e o 
Leo estavam tentando recuperar os objetos que foram furtados da loja do seu tio 
Marcos. Em Juízo, TIAGO afirmou que na época dos fatos foi informado pelo seu tio 
da ocorrência do furto. Asseverou que prometeu ajuda-lo. Após contatar terceiros, 
teria conseguido apurar que o acusado teria tentado trocar material de fotografia 
por entorpecentes. Esclareceu que presenciou o acusado sendo abordado pelos 
policiais militares, ouvindo o acusado mencionar que tinha “passado para frente” 
parte dos objetos furtados.  

A testemunha ROBERTO COSTA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 06, declarou ipis 
litteris o seguinte: que é usuário de crack e é amigo do Rubens e do Leonardo. 
Nesta manhã encontrava-se na rua Laura, onde reside, quando passou um indivíduo e o
chamou pelo apelido de “Beto”, disse que o conhecia, e esse indivíduo disse que 
tinham “roubado” a casa de um tio dele, e disse que havia levado alguns objetos de 
fotografia. O declarante recordou-se que no final de semana o Rubens estava 
oferecendo uns objetos de fotógrafo, e então o interrogando logo desconfiou que se 
tratavam dos mesmos objetos.  Chamou aquele rapaz para procurarem o Leonardo e 
conversassem com o Rubens. Chegando na casa da Rua Assur Bitencourt o tal rapaz foi
embora. O declarante questionou o Rubens, dizendo que ele havia furtado objetos de 
casa de um primo do declarante, e o Rubens o chamou para um canto e disse que os 
objetos estavam lá na casa. Rubens pegou objetos que estavam escondidos no forro e 
os entregou ao declarante, e quando este já estava saindo da casa foi abordado 
pelos policiais. O declarante  contou a eles que fora pegar os objetos de seu 
primo, mas na verdade não conhece a vítima e então, para conseguir recuperar os 
objetos com o Rubens, é que inventou que a vítima é seu primo. O declarante e 
Leonardo não tem qualquer envolvimento no furto dos objetos. Leonardo ficou todo o 
tempo no portão. Em Juízo, ROBERTO afirmou que na data dos fatos foi procurado pela
vitima do furto. Informou que em contato com o acusado, aquele teria mencionado que
se encontrava com os objetos. Ato continuo, foi abordado pelos policiais militares.

A testemunha LEONARDO COSTA DA SILVA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 07/08, 
declarou que conhece Roberto há muito tempo, em relação ao Rubens, não o conhecia e
há pouco tempo ele começou a frequentar o bairro, tem conhecimento que ele tem 
praticado vários furtos e ele tem usado aquela residência abandonada para usar 
drogas e esconder objetos. Recorda-se que viu Rubens chegando com varias bolsas e 
começou a oferecer objetos para diversos moradores. Nesta manhã estava na rua de 
sua casa quando um individuou disse que tinham roubado a loja do tio dele e levado 
vários objetos e quando descreveu recordou-se que viu o Rubens oferecendo objetos 
semelhantes. Logo Roberto apareceu e começou a conversar com Rubens, o Roberto 
entrou na casa junto com o Rubens, e foi nesse momento em que os policiais 
chegaram. Roberto saiu da casa com os objetos na mão. Afirma que nada tem ver com 
os objetos, e o Roberto também não tem a ver com o furto, ele estava lá para 
recuperar os objetos que estavam com o Rubens. Em juízo, mencionou que no dia dos 
fatos passava pelo imóvel utilizado para consumo de entorpecentes quando foi 
abordado pelos policiais militares. Esclareceu que já visualizou o acusado no 
local, portando uma bolsa. Esclareceu que na bolsa havia objetos pessoais do 
acusado. Mencionou que não percebeu o acusado oferecendo objetos semelhantes aos 
furtados por terceiros. 

O acusado RUBENS ANTONIO DA CRUZ, ouvido na Delegacia às fls. 11/12. Disse que foi 
convidado por um individuou de nome Juliano, conhecido por “JU” e outro 
desconhecido, para praticarem um furto numa casa perto do Gaspar. Foi ate o 
estacionamento do Gaspar com sua bicicleta e ficou esperando os dois indivíduos, os
quais apareceram com algumas bolsas e pediram para o interrogando as levarem 
embora. Levou as bolsas para aquela casa onde esta morando, e viu que na bolsa 
havia holofotes, pedestal e outros objetos. Tal fato ocorreu na madrugada de 
domingo. Dentre os objetos havia uma furadeira e esta a vendeu num bar da quadra. O
combinado com os outros dois indivíduos é de que eles iriam pegar os objetos na 
tarde hoje. Porem “beto” procurou o interrogando dizendo eu os objetos pertenciam a
um primo dele. O interrogando entregou os objetos para ele e disse que os dois 
indivíduos iriam busca-los a tarde e o “beto” disse para avisar os dois para 
procura-lo. Quando Beto estava saindo da casa com os objetos, os policiais 
apareceram. O interrogando nega qualquer envolvimento no furto. Interrogado em 
Juízo, RUBENS disse que no dia dos fatos estava trafegando pela via com um carrinho
de reciclagem quando foi abordado por terceiros. Recebeu R$50,00 para transportar 
os objetos até o imóvel abandonado onde foi abordado. Esclareceu que efetivamente 
transportou os objetos até ao local. 

Pois bem; não há dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, RUBENS em 
concurso de pessoas e em divisão de tarefas, mediante arrombando da fechadura da 
porta da frente, subtraiu os objetos, deixando-o local em seguida. 
Tendo em vista a divisão de tarefas, e aderência das condutas, não se mostra 
possível a desclassificação do delito imputado para o crime de favorecimento real, 
já que o dolo de assenhoramento foi devidamente demonstrado nos autos. 

Segundo as declarações de LEONARDO recorda-se que o réu chegou a casa com alguns 
pertences e passou a tentar vender os objetos para diversos moradores do local.  
Após RUBENS ser encaminhado à delegacia, disse que um dos objetos furtados era uma 
furadeira, a qual vendeu em um bar, sendo outros objetos apreendidos no momento da 
abordagem dos policiais. Ressalto o seguinte neste sentido: 

-As fls.19 há demonstração dos objetos que foram apreendidos:
-  TRÊS ROLOS DE FITA PARA MAQUINA DE CARTÃO; 
- UMA BOLSA DE COR PRETA; 
- DOIS HOLOFOTS DE ESTUDIO FOTOGRÁFICO MARCA COLOR FLASH; 
- DOIS SUPORTES PARA ESTUDIO FOTOGRÁFICO;
- UMA CHAVE, MODELO CANHÃO, DE 10 MM, CABO LARANJADO,
- UM CPU MARCA SIM

As provas produzidas durante a instrução processual comprovam que o réu foi o autor
do furto em questão. Os depoimentos coerentes e harmônicos entre si e as 
circunstâncias em que se deu a abordagem, bem como a confissão policial, levam ao 
juízo de certeza necessário para um decreto condenatório. 

A respeito da narrativa do libelo increpatório, a vítima MARCOS esclareceu que, ao 
adentrar no local, observou que estavam faltando alguns objetos.  

De mais a mais, insta destacar ter restado evidenciada a presença das 
qualificadoras de rompimento de obstáculo, mediante a realização do laudo pericial 
190.740/2022 (fls. 122/129), elaborado sob a responsabilidade da perita criminal 
Dr. Cesar Augusto Degiato Jotta, que concluiu que: “Com base no exposto, cumpre 
salientar que: No local foram observados vestígios de destruição ou rompimento de 
obstáculos para o acesso ao seu interior, sinais de busca e desordem 
generalizada.”.

A prova pericial confirma que RUBENS adentrou a residência, mediante arrombamento 
da porta metálica, não foi observados sinais de escaladas nos muros do imóvel, não 
sendo descartada a hipótese de ter sido pela frente da residência, devido à baixa 
altura do portão conforme imagem do laudo às fls.125. 
Conforme entendimento recente do STJ, a causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°) – Tema Repetitivo 1087.
Razão pela qual não há incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 155,
§1º do CP.
Neste sentido o atual entendimento do E. TJSP:
Furto qualificado durante o repouso noturno. Réu que, mediante rompimento de 
obstáculo, quebra o vidro do carro da vítima e subtrai o som, fugindo em seguida. 
Ofendida que aciona os policiais e eles conseguem deter o acusado nas cercanias, na
posse do bem subtraído. Condenação de rigor. Hipótese em que a fração de aumento da
pena-base é mantida, devido ao mau antecedente e às consequências do crime, porém 
com aplicação na pena mínima do tipo penal. Majorante do repouso noturno que deve 
ser afastada, em consonância com novel entendimento do C. STJ: "A pena decorrente 
da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto 
qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do 
crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade" (Tema 
Repetitivo 1.087). Regime fechado necessário. Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - 

APR: 15026811520208260535 SP 1502681-15.2020.8.26.0535, Relator: Pinheiro Franco, 
Data de Julgamento: 04/08/2022, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
04/08/2022) – grifei 
APELAÇÃO. Furto qualificado. Art. 155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal. Sentença 
que julga procedente a ação penal, condenando o réu à pena de 2 anos e 8 meses de 
reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 13 dias-multa, substituída
a pena privativa por restritiva de direitos. Materialidade do crime demonstrada. 
Autoria inconteste. Réu encontrado na posse do veículo furtado. Vítima de colisão 
que presenciou os policiais retirando pessoa do carro. Testemunhas policiais que 
reconheceram o réu como sendo a pessoa que estava na posse do automóvel furtado, 
tendo empreendido fuga até colidir com outro veículo. Laudo pericial que demonstrou
o emprego de chave falsa para ignição do carro. Dosimetria. Nas primeira e segunda 
fases, ausentes circunstâncias negativas, correta a fixação da pena no mínimo 
legal. Na terceira fase, afasta-se a causa de aumento pelo crime ter sido cometido 
durante o repouso noturno, conforme entendimento recente do STJ, em sede de 
recursos repetitivos (Tema n.º 1.087), tendo sido fixada a seguinte tese: "A causa 
de aumento prevista no § 1º, do art. 155, do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 
4º). Regime aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos 
corretamente fixados, ante a quantidade de pena, não reincidência e crime cometido 
sem violência ou grave ameaça. Sentença reformada. Recurso provido para, afastando 
a causa de aumento do crime praticado durante o repouso noturno, redimensionar a 
pena aplicada ao réu Lucas Gomes de Sousa, para 2 anos de reclusão, no regime 
aberto, além de 10 dias-multa, substituída a pena privativa por uma restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços gratuitos em entidade beneficente, 
por 8 horas semanais, a ser definida pelo juízo da execução. (TJ-SP - APR: 
15122728320198260228 SP 1512272-83.2019.8.26.0228, Relator: Marcelo Semer, Data de 
Julgamento: 08/08/2022, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
08/08/2022) – grifei 

Neste contexto, destaca-se que os substratos probatórios colhidos na fase policial,
quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, 
conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas 
obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do 
contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade 
do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas 
corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de 
nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em 
acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – vide o HC 93627, 
Relator  Ministro Joaquim Barbosa, Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal 
Federal, julgado em 09 de dezembro de 2008, DJe-025 de 05 de fevereiro de 2009.

Quanto à versão do policial militar, é digno de nota que o art. 202 do Código de 
Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De 
outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar
todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição 
dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo 
colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem 
quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são 
harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova 
(notadamente a versão da vítima, relatórios, etc). Comungo o mesmo posicionamento 
do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no 
fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante 
serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª 
Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença:

valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo 
subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) 
Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de
correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da 
Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen 
Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: 
“PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo 
Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no 
fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. 
Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou 
impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame 
aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, 
Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na 
mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas
instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto 
acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui
meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” -
HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes 
de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua 
simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar
o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o 
depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)”
- HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no
aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) 
selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, 
práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e 
(IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar
a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e 
materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas 
palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, 
consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior 
(excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente 
envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e 
harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele 
a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção 
juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou 
sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para 
admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e 
apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de 
poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se 
alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar 
crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse 

mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando 
referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme 
resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas 
na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, 
justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. 
Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria 
possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, 
contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório 
fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim 
Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Reitere-se que “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido 
de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento 
do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que 
passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos 
prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a
prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação 
do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ 
Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Frise-se ainda que as palavras da vítima possuem um considerável valor probante em 
delitos deste jaez, pois “nos  crimes  contra  o patrimônio,  geralmente  
praticados  na  clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra 
da  vítima  assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de
detalhes como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios”  
(AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T. do C. STJ, DJe 
17/03/2017. 

Reputo que, no tocante ao furto simples, há prova segura da existência de fato 
típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de 
RUBENS ANTÔNIO DA CRUZ, por infração ao art. 155, e §4º, inciso I, do Código Penal 
passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo 
estatuto.

Na primeira fase da dosagem de pena, em respeito ao art. 59 do Código Penal e art. 
68 do mesmo diploma, observo que há motivos para exasperar a pena base, na medida 
em que existe condenação transitada em julgado por fato anterior (fls. 81: 
Proc0007293-04.2003.8.26.0491 – 1° Vara Criminal de Rancharia), caracterizando maus
antecedentes (AgRg no AREsp 451.815/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T. STJ, DJe 
29/06/2018; HC 443.769/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T. STJ, DJe 15/06/2018), 
motivo pelo qual faço incidir o acréscimo de 1/6 (um sexto), partindo-se 02 (dois) 
anos e 04 (quatro) meses de RECLUSÃO, e 12 dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem de pena, verifico a existência da circunstância 
atenuante da confissão espontânea em sede policial. De outro vértice, reconheço a 
reincidência (fls. 80: Proc0000324-31.2007.8.26.0491 – 1° Vara Criminal de 
Rancharia). Logo, em consonância com o entendimento jurisprudencial dominante, bem 
como sumulado do STJ, compenso a agravante e atenuante reconhecidas, fixando a pena
intermediaria em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de RECLUSÃO, e 12 dias-multa. 
Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não verifico causas de 
aumento ou e diminuição de pena. Fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de RECLUSÃO, e 12 dias-multa. 

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do 
condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do 

salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código 
Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do 
piso expresso no diploma geral.

A detração deve ser apreciada pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo
66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84, sob pena de consagrar a detração 
como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Há 
precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo neste sentido: APR: 
00005683620188260535 SP 0000568-36.2018.8.26.0535, Relator: Márcio Eid Sammarco, 
Data de Julgamento: 06/06/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/06/2019; APL: 00003833520178260146 SP 0000383-35.2017.8.26.0146, Relator: Márcio
Eid Sammarco, Data de Julgamento: 31/01/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 01/02/2019; APR: 00463004020188260050 SP 0046300-40.2018.8.26.0050, 
Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 28/02/2019, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 01/03/2019; Apelação Criminal nº 3005532-
74.2013.8.26.0477, Rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 
14/11/2018; Apelação Criminal nº 0008291-63.2013.8.26.0606, Rel. Des. Ivan Sartori,
4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/11/2018.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, conquanto o Colendo
Superior Tribunal de Justiça tenha editado a Súmula 269 ("é admissível a adoção do 
regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 
quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais"), colige-se dos autos que 
ODAIR é reincidente específico em crimes contra o patrimônio (vide fls. 81/83), bem
como ostenta maus antecedentes, conforme sopesado negativamente na primeira fase da
dosimetria, motivo pelo qual, nos termos do art. 33 do Código Penal, determino como
regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO. 

Em caso análogo, já decidiu o Tribunal da Cidadania que: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, I, DO CÓDIGO PENAL) POR DUAS 
VEZES. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE COM A PENA-BASE FIXADA ACIMA 
DO MÍNIMO LEGAL. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 269 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. MAUS ANTECEDENTES UTILIZADOS PELA ELEVAR A 
REPRIMENDA BÁSICA E JUSTIFICAR O REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. AUSÊNCIA DE BIS IN 
IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 
2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, 
o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual
existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, na esteira da 
jurisprudência desta Corte Superior, admite-se a imposição de regime prisional mais
severo do que aquele que permite a pena aplicada quando apontados elementos fáticos
demonstrativos da gravidade concreta do delito. 2. Na hipótese, não se observa a 
existência de constrangimento ilegal na manutenção do regime fechado para o início 
do cumprimento da sanção aplicada, pois, embora a pena definitiva seja inferior a 4
(quatro) anos de reclusão, a condição de reincidente do réu, somada à análise 
desfavorável das circunstâncias judiciais, impede a aplicação do disposto na Súmula
n. 269 desta Casa. Precedentes. 3. Não configura ofensa ao princípio do non bis in 
idem a consideração dos maus antecedentes para elevar a reprimenda básica e fixar o
regime mais gravoso para início de cumprimento da reprimenda por serem institutos 
diversos e decorrerem de expressa previsão legal constante dos arts. 59 e 68, bem 
como do art. 33, respectivamente, todos do Código Penal. 4. Agravo regimental 
desprovido” - AgRg no HC 497.220/SC, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª 
T., DJe 22/10/2019.

Concernente à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, 
destaco a impossibilidade de sua aplicação, tendo em vista o impedimento previsto 
no art. 44, inciso II, do Código Penal, o qual dispõe que as penas restritivas de 
direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando o réu não 
for reincidente em crime doloso, hipótese existente nos autos, não se figurando 
socialmente recomendável, máxime pela reincidência atestada em crimes contra o 
patrimônio. Derradeiramente, inviável a concessão do sursis do art. 77 do mesmo 

diploma legal, pela reincidência em crimes dolosos (vedada pelo inciso I) e pela 
ausência de pressupostos subjetivos.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os 
demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de 
infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva 
análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e 
defesa.

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório quanto à fundamentação, certo que “não 
há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo
Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre 
todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as 
razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 
23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no 
sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos 
aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação 
apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as 
pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do 
AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior 
Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de 
Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de 
Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento
que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está 
obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha 
encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo 
art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões 
capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 
21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), 
Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do 
REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.
Dispositivo

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado RUBENS ANTONIO DA CRUZ como incurso no art.
155, caput  §4º, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de RECLUSÃO, em 
regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de e 12 (doze) dias-multa, no 
parâmetro mínimo legal.
2) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por vislumbrar a 
demonstração de circunstâncias cautelares concretas, ante a ausência de modificação
do quadro probatório que motivou decretação e manutenção da prisão preventiva, bem 
como pelo quantum de pena aplicado e o regime inicial do cumprimento da sanção 
corporal e sua espécie (RECLUSÃO no FECHADO), NEGO a RUBENS o direito de recorrer 
da presente decisão em liberdade. De mais a mais, o Colendo Tribunal da Cidadania 
firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao 
sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 
453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. 
Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge 
Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel.
Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. 

3) Pela condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor 
de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual 
11.608/2003. Porém, fica SOBRESTADA a cobrança, haja vista se tratar de 
beneficiário da gratuidade da justiça. 
4) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do
art. 15, da Constituição Federal;
III) comunique-se o IIRGD.
P.R.I.C.".

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério 
Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X) Não.   Defesa: Deseja recorrer
desta sentença: ( X) Sim ( ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: (X ) Sim (
) Não.

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo

