1500797-38.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... o único compatível com a tentativa de roubo qualificado pelo concurso de 
agentes (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1500797-38.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500797-38.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL ELIAS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 256/2022

Vistos etc.,

I – MANOEL ELIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 00h10min, em frente à lanchonete 
“Top Esfiha”, localizada na Avenida Paulo João Paulo II, n.º 1.011, Vila Padre 
Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para ambos, 
mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima W. J. F. D., 01 (um) 
veículo Ford/Ka.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 14 de março de 2022 (fls. 91).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 
102/103).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 108/109).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 21 de junho p.p., 
foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu

      
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 143).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa 
pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) 
a fixação da pena no mínimo legal; b) a consideração da pena fixada, da 
primariedade do réu e do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime 
semiaberto para o início de cumprimento de pena; e c) a possibilidade de recorrer 
em liberdade (fls. 144/148).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou prejudicada uma vez que não há Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega formalizado nos autos.
Quanto à autoria, o réu optou por permanecer em silêncio tanto na fase policial 
quanto em juízo. 
No entanto, a vítima W. J. F. D., ouvida em juízo, afirmou que se encontrava junto 
com amigos no interior do veículo quando dois rapazes, dentre eles o acusado, os 
abordaram e solicitaram que lhes dessem algo para comer ou qualquer quantia em 
dinheiro. Disse que, após ter se virado para pegar algum alimento, o réu abriu a 
porta do automóvel e tentou puxá-lo para fora. Afirmou que, nesse momento, ele e um
de seus amigos entraram em luta corporal com os dois assaltantes. Asseverou, ainda,
que conseguiu fechar a porta do carro e deixar o local, bem como que posteriormente
verificou que o acusado havia sido cercado e imobilizado por populares. Por fim, o 
reconheceu em audiência.
Além disso, o policial militar Afonso relatou em juízo que efetuava patrulhamento 
de rotina quando foi informado de um roubo em andamento. Disse que, após chegar no 
local dos fatos, populares indicaram que uma das vítimas havia perseguido um dos 
assaltantes, de modo que retomou o patrulhamento. Afirmou que, mais adiante, 
avistou diversas pessoas aglomeradas em torno do acusado, que se encontrava 
imobilizado e foi apontado pela vítima como um dos autores do delito.
A testemunha Diego, por sua vez, disse que se encontrava no automóvel junto com a 
vítima W. J. F. D. e a testemunha Rafael, ocasião em que o réu os abordou e pediu 
ajuda com alguma quantia em dinheiro. Afirmou que, no momento em que abriram o 
vidro do veículo, um outro rapaz apareceu e, juntamente com o acusado, entraram em 
luta corporal com eles e tentaram removê-los do carro. Asseverou que o acusado 
ordenou por diversas vezes que o outro assaltante atirasse contra eles, muito 
embora nenhuma arma de fogo tenha sido exibida na ocasião.
Ademais, foram no mesmo sentido as declarações da testemunha Rafael, que esclareceu
que empreendeu fuga tão logo o acusado ordenou que o outro assaltante atirasse nele
e nos demais ocupantes do veículo. Acrescentou, no mais, que foi questionado por 
dois policiais à paisana sobre o que havia se passado, de modo que os informou da 
tentativa de roubo e indicou o réu como sendo um dos assaltantes, ocasião em que o 
detiveram. Por fim, o reconheceu em audiência.
Não obstante tenha o réu permanecido em silêncio, é certo que a prova dos autos o 
aponta como o autor do delito, uma vez que foi abordado momentos após a prática 
delitiva e foi prontamente reconhecido pelo ofendido, o que também se sucedeu em 
audiência. 
Verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da vítima, que 
descreveu com detalhes a prática delitiva, especialmente com o relato da violência 
exercida pelo acusado. Além disso, as testemunhas Diego e Rafael afirmaram em 
uníssono que o réu inclusive ordenou que o outro agente atirasse contra eles.
Neste sentido o seguinte julgado: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes 
patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único 
intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente 
quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando 
uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – 
Apelação criminal n.º 0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. 
Câmara de Dir. Criminal – j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 

praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ademais, não procede a alegação defensiva no sentido de que o reconhecimento seria 
elemento probatório frágil, tendo em vista que o ofendido teve contato direto com o
acusado e não apresentou dúvidas ou hesitação ao apontá-lo em juízo. 
Do mesmo modo, diferentemente do alegado pela Defesa, o fato de a testemunha Diego 
não ter reconhecido o réu ou, ainda, o fato de a testemunha Rafael tê-lo 
reconhecido por semelhança não fragiliza a prova dos autos. Deve-se notar que o 
reconhecimento repetido em juízo se deu quase quatro meses após a prática do 
delito; por outro lado, na fase policial todos reconheceram o acusado sem sombra de
dúvidas (fls. 15/16 e fls. 18).
Ainda, o fato de o policial militar não ter presenciado a ocorrência do ilícito não
tem o alcance pretendido pela Defesa, pois descreveu de forma harmônica e 
suficiente as etapas que resultaram na prisão do réu. 
Deve-se notar que a abordagem do acusado se deu quando ele já se encontrava detido 
por populares, momento em que o ofendido e as demais testemunhas também afirmaram 
ter sido ele um dos autores do crime. Não há, portanto, razão para negar valor à 
palavra do agente responsável pela prisão, que motivo algum teria para incriminar 
indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011) 
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é 
medida que se impõe. 
Passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O réu é portador de maus antecedentes (certidão de fls. 44/48). Ainda, nesse 
sentido: "A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus 
antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem 
reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa 
na aplicação da pena criminal. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes
o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência." (STF – RE 593.818 /
SC – Rel. Min. ROBERTO BARROSO – Plenário – j. 18/08/2020). Assim, atenta às 
circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-
lhe a pena acima do mínimo legal, a segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, calculados
no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Ainda, em razão do delito ter sido cometido mediante
concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 
(quatorze) dias-multa. Finalmente, considerando que o crime permaneceu na esfera 
tentada, DIMINUO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 02 
(dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pena pecuniária de 04 (quatro) 
dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu, que se declarou profissional autônomo (fls. 
21). Por fim, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos
em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é 
superior a 04 (quatro) anos e houve o emprego de violência e grave ameaça contra a 
pessoa da vítima. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
MANOEL ELIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos (RG civil n.º 45.498.164 – fls. 44),
à pena segregativa de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e à pena 
pecuniária consistente no pagamento de 04 (quatro) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter 

infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
Deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, seja 
porque portador de maus antecedentes, ou por ser este, no entender desta 
Magistrada, o único compatível com a tentativa de roubo qualificado pelo concurso 
de agentes (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 04 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

