1500628-69.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor de Souza Marques



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Victor de Souza Marques foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 28 de abril de 2021, por volta da 00h10min, na Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soa, n. 250, Belém, Taubaté, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500628-69.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-69.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor de Souza Marques



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Victor de Souza Marques foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 28 de abril de 2021, por volta da 00h10min, na Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soa, n. 250, Belém, Taubaté, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo drogas para fins de tráfico.

Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, visando o ilício comércio, o réu trazia consigo, dentro de uma sacola plástica, 26 pequenos tubos plásticos com cocaína, com peso líquido aproximado de 13,52 gramas. Na oportunidade, ele estava em um grupo de pessoas que, ao avistarem a aproximação da guarnição policial, demonstraram nervosismo e se dispersaram, tendo o réu dispensado a sacola.

Todavia, a conduta do réu foi percebida por policiais militares, que lograram detê-lo e recuperar a sacola com drogas, prendendo-o em flagrante delito. Com ele, foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 60,00, em dinheiro, produto do narcotráfico.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 76/80. 

Citado pessoalmente (fls. 118), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 129/130.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram comprovadas. Enfatizou a confissão e a narrativa das testemunhas. Defendeu a fixação da pena no mínimo legal. Destacou a confissão e a primariedade. Pugnou pela aplicação do redutor em patamar máximo. Pediu imposição de regime inicial semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

A Defensoria Pública pediu a imposição de pena mínima. Destacou a pequena quantidade de drogas apreendida e a primariedade do réu. Pontuou que o acusado confessou a autoria do delito. Rogou pela redução da pena em fração máxima. Pediu a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos. Defendeu a concessão da gratuidade de justiça e a manutenção do réu em liberdade. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 23 e 29), laudo pericial (fls. 103/106) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

A autoria é inconteste.

Ouvida em juízo, a testemunha Paulo Victor Rodrigues Salustiano relatou que estavam em uma operação conjunta com outras viaturas. Próximo à praça, havia um grupo de 5 pessoas e, por ser ponto de tráfico, procederam à abordagem. Afirmou que eles tentaram se evadir e apenas dois indivíduos foram abordados. Na ocasião, ele abordou o réu e seu parceiro abordou o outro indivíduo. Visualizou o momento em que o réu dispensou uma sacola, arremessando-a para trás, enquanto fugia. Em revista pessoal, foi encontrado dinheiro, entorpecentes e um celular. O réu negou a propriedade da sacola. Alegou que não o conhecia anteriormente. Explicou que o patrulhamento na região é procedimento de rotina, por ser local conhecido pela mercancia ilícita. 

A testemunha Roger Luiz dos Santos, ouvida em juízo, relatou que a equipe estava em patrulhamento no bairro, conhecido pelo tráfico de drogas. Ao entrar na rua da praça, havia um grupo de 5 indivíduos, que tentaram se dispersar ao avistar as viaturas. Na oportunidade, ele abordou um indivíduo e seu parceiro abordou o réu. Narrou que visualizaram o momento em que ele jogou uma sacola e empreendeu fuga. Mencionou que seguiram os dois com a viatura. Alegou que não o conhecia anteriormente. Não foram feitas diligências na casa do réu.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Disse que estava envolvido com o tráfico por causa de sua dependência de drogas. Vendia entorpecentes para poder consumir drogas. Ao perceber a aproximação da polícia, dispensou uma sacola contendo cápsulas de cocaína. Acabou sendo abordado e os policiais encontraram as drogas que havia dispensado. Afirmou que havia outra pessoa vendendo droga com ele. Ainda é usuário de drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo diversas porções de cocaína, droga que seria destinada ao comércio e fornecimento em favor de consumidores.

Somada a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas na sacola que manuseava.

Narraram os policiais que, ao acessarem a rua palco dos fatos, vislumbraram um grupo de cinco indivíduos, os quais tentaram fugir, mas apenas dois foram abordados. Visualizaram o momento em que o réu jogou uma sacola e iniciou fuga. Aduziram que perseguiram os fugitivos a bordo da viatura. Em busca pessoal e na sacola dispensada, localizaram dinheiro e drogas.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas na sacola dispensada pelo acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, também, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Verifica-se, pelo que se alvitrou das provas colhidas, que o réu era primário à época dos fatos (fls. 35/38). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Assim, faz jus à redução em patamar máximo.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza da droga e sua quantidade não pesam em desfavor do réu, porquanto se trata de quantidade não excessiva que não justifica o aumento da pena-base. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos 13,52 gramas de cocaína, dividos em 26 pequenos tubos plásticos (fls. 10/14).

O réu não ostenta antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de uma atenuante: confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no denominado tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, que passa a totalizar 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas restritivas de direito, consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, cujos critérios serão estabelecidos pelo juízo da Execução Penal.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve preso por esse processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Victor de Souza Marques à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e na limitação de finais de semana, concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça ora concedida.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 1 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA