1500523-35.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070238/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 10539192 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1313/20/309 - Delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500523-35.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-35.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070238/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 10539192 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1313/20/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2070238 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2070238 - DEL.POL.SUZANO, 1313/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Leite dos Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.






Daniel Leite dos Santos, devidamente qualificado nos autos nas fls. 18/22, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 13/março/2020, por volta das 18h20, na Rua Guilherme Garijo, 2211, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnio e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, teria tentado subtrair, para eles, mediante grave ameaça com simulacro de arma de fogo, a motocicleta Kasinsk/Comet 150 70, cor vermelha, placa EOJ 6294, de propriedade de Alessandro Benedito Lima, não se consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a acusação, o denunciado e o comparsa deliberaram pela subtração de bens de terceiro; na data dos fatos, o ofendido transitava com sua motocicleta quando percebeu que era seguido pelo réu e o comparsa, utilizando uma motocicleta Honda CG/150, cor preta, em que Daniel ocupava a garupa, momento em que emparelharam com o veículo da vítima e anunciaram o assalto, sendo que o ofendido atravessou com o motociclo na contramão, deixou-o no chão e se abrigou atrás de um poste; assim foi que, o réu desembarcou da moto Honda e, munido de arma de fogo, posteriormente verificado que era um simulacro, apontou para a vítima e se dirigiu para subtração da motocicleta, momento em que o ofendido reagiu e desferiu 04 tiros, em que um deles atingiu o pé de Daniel; nesse momento, o comparsa que estava na moto Honda, empreendeu fuga, apontando para o ofendido a arma de fogo que também portava, ocasião em que a vítima desferiu outros 04 tiros; em seguida, o ofendido abordou o denunciado e providenciou o devido atendimento e apoio policial.
A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/46) e foi regularmente recebida em 13/abril/2020 (fls. 71/72).
A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 122), apresentando o denunciado sua defesa escrita (fls. 83/84).
A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o acusado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, condenando-se o denunciado nos exatos termos da denúncia (fls. 236/240); a Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do instituto da detração penal fixando-se o regime aberto, expedindo-se alvará de soltura (fls. 247/253).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O acusado é confesso.
O réu Daniel Leite dos Santos, 19 anos, confessou a participação no roubo; o amigo Alemão ia dar um dinheiro ao interrogando para praticar o roubo; o interrogando foi com ele; ao chegar ao local dos fatos, ao ver a moto, Alemão disse para abordarem; foi Alemão que deu voz de assalto; foi alvejado uma única vez no pé; não sabe o nome completo de Alemão nem seu endereço; está arrependido (áudio sistema SAJ). 
Vejamos o que disseram a vítima e testemunha ouvidas.
A vítima Alessandro Benedito Lima relatou que, quando voltava do serviço, deparou-se com dois rapazes em cima de uma moto; eles anunciaram o roubo; jogou a motocicleta no chão; um deles desceu armado, momento em que o depoente disparou contra Daniel diversas vezes; conseguiu detê-lo e chamou a polícia; atingiu o réu na perna direita; o comparsa conseguiu escapar; viu que era um simulacro somente após os disparos; reconheceu o réu através do sistema Teams (áudio sistema SAJ).
A testemunha César Costa, policial militar, relatou que, quando estava de serviço, recebeu via 190 pedido de apoio ao colega; no local, percebeu o réu ferido com um tiro no pé, dado pela vítima; o colega disse que foi abordado por dois indivíduos em uma moto que anunciaram o roubo; o ofendido deixou a moto no chão e sacou a arma, atirando quatro vezes, sendo que um dos disparos acertou o pé do acusado; o outro fugiu de moto, voltou e apontou uma arma para o polícia (vítima), fugindo em seguida (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da tentativa de subtração do bem da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), além da prova oral colhida.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo circunstanciado tentado em concurso de agentes. 
Ficou comprovado nos autos que, o acusado Daniel e o comparsa não identificado (de alcunha Alemão) abordaram a vítima e tentaram subtrair a motocicleta, sendo impedidos pela imediata ação do ofendido que é policial militar.
Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça, já que eles estavam em maior número.
Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como a tentativa de assalto se desenvolveu, dinâmica essa que se amoldou ao relatado pelo denunciado Daniel. 
Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo qualificado tentado (art. 157, §2º, inc. II). 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes.
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e da menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Por fim, sobre a pena anterior deverá haver a diminuição de 2/3 (dois terços) relativa a tentativa, de sorte que sua pena final será fixada em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar Daniel Leite dos Santos, qualificado nos autos nas fls. 18/22, incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
Nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, efetuo a detração penal, haja vista que o réu está preso há 11 meses, ou seja, metade da pena, e determino que o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas processuais, pois, embora patrocinado por advogado constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, o qual fica concedido na presente data.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 15 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA