1500365-73.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500365-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-73.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS MUSSOLINI RIBEIRO DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO



Vistos.

JOSE LUCAS MUSSOLINI RIBEIRO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 333 do Código Penal, porque no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30, na Rua Joaquim Corrêa De Almeida, nº 300, Bairro Parque Dos Servidores, nesta cidade, depois de adquirir/receber de maneira escusa, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 38,400g (trinta e oito gramas e quatrocentos miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, pó esbranquiçado, acondicionados em 225 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", tamanho pequeno e de cor amarela; 13,260g (treze gramas e duzentos e sessenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, substância sólida amarelada, popularmente conhecida como cocaína processada em foram de crack, acondicionado em uma embalagem plástica incolor; 1.291,980g (um quilograma, duzentos e noventa e um gramas e novecentos e oitenta miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 562 invólucros de plástico incolor aderente, sendo 549 de tamanho pequeno e 13 de tamanho grande; e 21,080g (vinte e um gramas e oitenta miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 40 invólucros de plástico com fechamento tipo zip, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Além disso, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima especificadas, o denunciado prometeu vantagem indevida aos policiais militares responsáveis por sua prisão em flagrante delito a fim de determiná-los a omitir ato de ofício.
Preso em flagrante, o acusado passou por audiência de custódia em 10 de fevereiro de 2022, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 48/50).
A denúncia (76/79), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (págs. 80/82).
Citado (pág. 99 e 213), o acusado apresentou resposta à acusação (págs.148/149).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou por reconhecimento de benefícios legais, em especial a consideração da confissão, aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pena mínima e fixação do regime aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
Diógenes Santiago Netto, delegado de polícia, narrou que estava acompanhado de outras duas equipes no bairro, o policial Edgard estava em outra viatura. Durante a volta no quarteirão, deparou-se com uma pessoa que saiu da residência com bicicleta e este, quando viu a equipe policial, fez menção de que retornaria. O policial deu sinal luminoso para o rapaz encostar, mas ele empreendeu fuga; entretanto, quando se deparou com a outra viatura, então jogou a bicicleta e blusa no chão e empreendeu fuga à pé. O rapaz tinha uma sacola nas mãos e, após virar a esquina, não tinha mais essa sacola, dando a entender que ele arremessou essa sacola. José Lucas foi capturado a alguns metros, na esquina da frente, pelo policial Edgard; foi contido, algemado e embarcado na viatura. 
Após, o acusado foi desembarcado da viatura, ficou com o investigador Edgard, para a busca da sacola, da bicicleta e da blusa, ocasião em que José Lucas simulou uma crise de asma e então os policiais foram até a casa da avó do acusado para pegar a "bombinha" para alívio da asma. José Lucas empreendeu nova fuga, já algemado, entrou na casa de uma pessoa e foi capturado novamente. Os policiais recolheram os materiais: na blusa de frio tinha uma sacola contendo elevada quantia de maconha fracionada; foram à residência onde teria sido arremessada a sacola e, em uma das casas – onde uma mulher atendeu e disse haver uma sacola estranha em sua residência -, apreenderam eppendorfs que continham cocaína em pó e pedra de crack. 
Quando estava sendo conduzido à delegacia na viatura do policial Edgard, o acusado ofereceu o dinheiro aos policiais, dizendo que havia vendido uma moto e ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso, fato que foi gravado no aparelho celular de um policial.
Edgard Sérgio Visconte, em diligência no combate ao tráfico de drogas em duas viaturas caracterizadas; na que estava na rua paralela, encontrava-se o delegado Diógenes; quando avistadas as viaturas policiais, de maneira inesperada José Lucas veio de bicicleta empreendendo fuga, caiu da bicicleta, abandonou uma blusa de frio no chão e empreendeu fuga à pé. 
Na tentativa de encontrar José Lucas, Edgard visualizou o momento em que o acusado tirou das vestes, na parte frontal, um objeto e o lançou por cima de um muro. O acusado foi detido no final do quarteirão, algemado e colocado na viatura. Os policiais retornaram ao local em que houve a queda de bicicleta, onde estava a blusa, em cujo interior havia grande quantidade de maconha embalada; foram à residência onde havia sido lançado o pacote retirado das vestes e constaram haver em seu interior uma pedra de crack e 225 eppendorfs de cocaína em pó, todos embalados para o tráfico. Dirigiram-se à residência de onde José Lucas foi visto saindo de bicicleta, nada foi localizado, no entanto no momento das buscas ele começou a fingir que estava passando mal, que tinha asma e empreendeu fuga, mesmo algemado, por mais um quarteirão.
Novamente José Lucas foi alcançado e detido. Diante da justificativa dele de ter asma, um policial comprou uma "bombinha" apropriada para a doença e mantiveram contato por telefone com a mãe do acusado, que afirmou que seu filho não tinha asma e provavelmente seria um artifício para enganar os policiais. 
A diligência no local encerrou-se por ali e foram à delegacia; no percurso, José Lucas começou a dizer que tinha dinheiro, queria conversar; quando aberto o compartimento da viatura o parceiro de viatura começou a filmar e então o acusado ofereceu dinheiro aos policiais, afirmando que tinha dinheiro com a "mina", se aceitavam para não prendê-lo, por isso foi dada voz de prisão também por corrupção ativa. A gravação em vídeo foi feita por seu companheiro de trabalho. 
Rafael Vicente de Sousa, cunhado de José Lucas, conhece-o há dez anos; José Lucas trabalhava num lava-jato no Parque Servidores e fazia bicos de serviços. Ficou surpreso com a situação de José Lucas, pois se trata de pessoa de boa índole, nunca ouviu falar algo contrário. Rafael é proprietário de buffet e José Lucas já fez bicos em sua empresa, por ser de confiança.
Interrogado, José Lucas Mussolini Ribeiro dos Santos admitiu os fatos ora apurados; procurou explicar que estava com dificuldade financeira, estava com dívida com agiota e precisava comprar remédios para sua avó. Vendeu a moto, além de ter recebido uma proposta para ficar com as drogas para receber um mil reais, trabalhando a semana toda, devendo vender a droga. Sobre a corrupção ativa, afirmou estar desesperado no momento em razão de sua avó ter passado mal naquele dia por conta de sua prisão; não estava realmente com o dinheiro da venda da moto, pois tinha pago o agiota. Admitiu que fingiu desmaio e tentou a fuga.
Quanto ao crime de tráfico de drogas: 
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória (págs. 27/28) e no exame químico-toxicológico definitivo (págs. 96/97) a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 1.313,06 gramas, acondicionada em 40 invólucros de plástico com fechamento tipo zip e em 562 invólucros de plástico incolor aderente, e da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, num total de 38,4 gramas, pó esbranquiçado, acondicionados em 225 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf" e mais 13,26 gramas da substância sólida amarelada, popularmente conhecida como cocaína processada na forma de crack, acondicionado em uma embalagem plástica incolor.
Igualmente demonstrada a autoria, conforme José Lucas admitiu que trazia consigo aquela droga destinada à terceiras pessoas e que assim o fazia porque estava necessitado para arrumar dinheiro em razão de uma dívida com agiota quando comprou uma motocicleta e outras despesas ordinárias.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante ao depoimento das testemunhas hoje ouvidas, que descreveram a ação do encontro casual de José Lucas e que no moletom por ele usado foi localizado a parte da droga e o restante  arremessado numa sacola numa das residência no momento da tentativa de fuga.
Ao que se verifica da prova oral produzida, aliada à confissão, incontroverso que o acusado guardava e trazia consigo, com intuito de tráfico, farta quantidade de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Acrescente-se, afora a confissão do acusado, para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792) ;
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844);

Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, a confissão e os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa. 
Em relação à corrupção ativa:
Igualmente comprado este crime, até porque José Lucas também admitiu que fez oferta de vantagem aos policiais e essa confissão também será considerada porque confirmada pelo policial Edgard hoje ouvido.
Com efeito, José Lucas ofereceu vantagem indevida ao policial civil, procurando fazer com que esse não cumprisse a prisão em razão do tráfico de drogas. A amparar ainda a tese acusatória quanto a esse delito, existe o complemento da prova lançada no vídeo cujo link se encontra na pág. 25 dos autos.
Caracterizados os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333 do Código Penal, passo às dosagens das penas:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis as consequências do crime, ante a variedade e expressiva quantidade de droga (1.313,06 gramas de maconha (divididos em 562 invólucros de plástico aderente e 40 invólucros de plástico com fechamento zip), mais 38,40 gramas de cocaína (distribuídos em 225 eppendorfs), além de 13,26 gramas de crack), circunstância indicativa das consequências nefastas em potencialmente atingir maior número de pessoas quando da distribuição das drogas, daí porque, lembrada a variação da pena entre cinco a quinze anos de reclusão, haverá acréscimo na pena-base de oito meses de reclusão e oitenta dias-multa. Além disso, a personalidade do agente se revelou desajustada do homem médio, na medida em que, quando já algemado, tentou fuga em ação que tangenciou o delito de resistência, além de dissimular estar com doença aflitiva, a asma, tanto que os policiais foram até à farmácia para comprar bomba apropriada para aliviar aflição daqueles que sofrem de asma, a justificar o acréscimo de outros oito meses de reclusão e oitenta dias-multa, fixando-se a pena-base em seis anos e quatro meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a atenuante da confissão, nos termos do verbete 545, súmula do Superior Tribunal de Justiça; reduzo a pena em seis meses de reclusão e em cinquenta dias-multa; perfaz-se o subtotal de cinco anos e dez meses de reclusão e seiscentos e dez dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição, ressalvando-se a inviabilidade de reconhecimento do disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06, porque embora José Lucas seja primário, os elementos que existem nos autos, dentre eles a forma que passou a ter a posse da expressiva quantidade de droga com ele localizada, revelam que vinha se dedicando às atividades ilícitas e estava enfronhado em organização criminosa, na medida em que é sabido que somente aqueles que gozam de confiança do principal traficante têm acesso a tanta droga, tal qual a quantidade e variedade apreendida na posse do acusado; aliás, o argumento que a defesa trouxe em debates de que essa droga teria valor aproximado de três mil reais revela isso, o envolvimento na teia criminosa àqueles que se dedicam às atividades ilícitas. A situação para o §4º, o denominado "tráfico privilegiado", foi pensada pelo legislador justamente para aquele tráfico eventual e de pequena repercussão, daquele que numa primeira oportunidade se viu envolvido com pouca quantidade de droga. Anote-se ainda situação que o próprio acusado trouxe de que já vinha vendendo droga há alguns dias e que pelo trabalho da semana, que teria que vender bastante pela grande quantidade com ele, receberia um mil reais. Em síntese, inviável a aplicação do §4º do artigo 33 para a hipótese presente.  Torno definitivo o quantum de cinco anos e dez meses reclusão e seiscentos e dez dias-multa.
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a hediondez do delito será o da modalidade fechado (artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90). 
Artigo 333 do Código Penal:
I. Não há circunstâncias judiciais a serem consideradas; por isso, fixo a pena-base mínima em dois anos de reclusão e em dez dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, a qual não será computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Não há causas especiais a serem consideradas. Torno definitivo o quantum da pena em dois anos de reclusão e dez dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal, será o da modalidade aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e por isso fixo a prestação de serviços à comunidade e multa de dez dias-multa como penas substituintes.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno JOSE LUCAS MUSSOLINI RIBEIRO DOS SANTOS , qualificado nos autos, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de seiscentos e dez dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; outrossim, condeno-o à pena de dois anos de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e multa de dez dias-multa) e ao pagamento de dez dias multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 333, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas.
Em virtude das circunstâncias judiciais, da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 48/50), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com a elevada pena a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa, inclusive assim demonstrado por ocasião da abordagem policial; portanto, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA