1500437-39.2020.8.26.0010
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: Valdívia Ferreira Brandão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional X - Ipiranga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... atualmente preso, condenado pelo delito de tráfico. Aduziu que também possui duas condenações anteriores por roubo. Com relação à imputação deste processo, disse já havia um desentendimento anterior com o agente penitenciário. Na ocasião do fato, estava para ser atendido pela dentista, pois estava com um ponto cirúrgico para ser retirado, e a vítima tentou impedir que ele fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
Vara Criminal
Rua Agostinho Gomes nº 1455, São Paulo - SP - cep 04206-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500437-39.2020.8.26.0010 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-39.2020.8.26.0010 Controle: 2020/000668
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYDSON SIQUEIRA PINHEIRO



Juíza de Direito: Dra. Valdívia Ferreira Brandão

Vistos.

GLEYDSON SIQUEIRA PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, caput e § 12º, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 10 de fevereiro de 2020, por volta das 15 horas, na Avenida Doutor Francisco Mesquita, nº 250, Vila Prudente, no interior do Centro de Detenção Provisória de Vila Independência, nesta cidade e comarca da Capital, ofendeu a integridade corporal do agente penitenciário Alexandre de Oliveira Antônio, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 14/15. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar apontadas no parágrafo anterior, GLEYDSON SIQUEIRA PINHEIRO, qualificado a fls. 03, desacatou o agente penitenciário Alexandre de Oliveira Antônio, funcionário público que se encontrava no exercício da sua função. 
Segundo o apurado na incoativa, na data e local dos fatos, o denunciado, detento no referido presídio, passava por atendimento odontológico, ocasião em que, por estar utilizando palavras de baixo calão direcionadas ao seu companheiro de cela, foi repreendido pelo agente penitenciário Alexandre. 
Neste instante, GLEYDSON passou a desacatar o citado funcionário do estabelecimento prisional, chamando-o de “cuzão” e “arrombado”. Ato contínuo, quando estava sendo conduzido à cela de regime disciplinar, o denunciado agrediu fisicamente a vítima, mordendo um dos dedos da mão direita dela, provocando-lhe lesões. 
O laudo do exame de corpo delito de fls. 14/15 consignou que, em razão da agressão acima relatada, praticada pelo denunciado, o ofendido sofreu lesões corporais de natureza leve.
A vítima representou criminalmente em face do denunciado, tendo em vista as lesões corporais de natureza leve por ela sofridas (fls. 05 e 141).
O réu não fazia jus à transação penal ou à proposta de suspensão condicional do processo, eis que reincidente (fl. 40).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 (fls. 56) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 172). Nomeou-se defensor dativo ao acusado (fl.175), o qual apresentou resposta à acusação (fls. 180/181); ouvido o Ministério Público (fls. 188/190), manteve-se o recebimento da denúncia (fls. 193/194). 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 207).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Pediu a fixação da pena-base acima do mínimo, vez que o acusado possui maus antecedentes. Pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência e pela fixação do regime inicial semiaberto por conta dessa circunstância. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência manifestou-se pela impossibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos ou pela suspensão condicional da pena (gravação no sistema saj).
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado diante da fragilidade probatória constante dos autos. Subsidiariamente, requereu a substituição de pena corporal por restritiva de direitos (fls. 208/212).
É o relatório.  
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo de lesão corporal (fls. 14/15)  bem como por toda prova oral amealhada aos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, outrossim, é inconteste.
A vítima Alexandre de Oliveira Antonio, ouvida em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, o acusado estava na enfermaria e nervoso. Contou que o réu primeiramente desacatou funcionária da enfermaria. Disse que ao tentar contê-lo pedia calma, mas o réu resistiu puxando os braços o que fez com que a vítima machucasse a mão. Contou que o acusado estava muito exaltado e que tiveram que usar de força moderada para contê-lo. Asseverou que foi ameaçado e que o réu o chamou de 'cuzão' e 'arrombado', bem como teria ameaçado de 'dar um tiro na sua cara'. Além disso, o acusado virou a algema e mordeu sua mão, lesionando-o. Reiterou que o réu ofendeu primeiramente a funcionária que o atendia; posteriormente, enquanto tentava conter o acusado, o declarante foi agredido e desacatado (gravação no sistema saj).
A testemunha de acusação, Michele Ferreira Melo Saab, dentista que atenderia o réu no dia dos fatos, disse que houve um embate entre o agente de segurança e o acusado. Contou que foi dito algum tipo de expressão grosseira por parte do réu em face da vítima, mas não se recordou exatamente o que foi falado. Destacou que ficara muito nervosa no dia dos fatos e que não se recorda, na íntegra, dos fatos ocorridos, vez que já se passou mais de um ano. Por fim, ratificou sua versão prestada em solo policial (gravação no sistema saj). 
O acusado, em seu interrogatório judicial, disse que está atualmente preso, condenado pelo delito de tráfico. Aduziu que também possui duas condenações anteriores por roubo. Com relação à imputação deste processo, disse já havia um desentendimento anterior com o agente penitenciário. Na ocasião do fato, estava para ser atendido pela dentista, pois estava com um ponto cirúrgico para ser retirado, e a vítima tentou impedir que ele fosse atendido. Diz que resistiu, porque precisava ser atendido. Narrou que a vítima machucou a mão durante a discussão e asseverou que naquele momento apenas queria se defender. Confessou a prática do desacato, afirmando que realmente chamara a vítima de "cuzão" e não negou que o tenha chamado também de "arrombado". Contudo, negou que tenha praticado lesão corporal contra o agente penitenciário, salientando que estava algemado, o que o impediria de praticar o referido delito. Por fim, esclareceu que não foi realizado o atendimento odontológico no dia dos fatos(gravação no sistema saj).  
A prova evidencia, de modo seguro, que o acusado, de fato, ofendeu o funcionário público no exercício de suas funções, tendo ido além da mera ofensa verbal, avançando pela ofensa física, da qual resultou lesão de natureza leve. 
O convencimento se extrai do relato da vítima, da testemunha e da confissão parcial do acusado. 
Entretanto, é importante salientar que a classificação jurídica das condutas do acusado se resume unicamente na figura do desacato, o qual foi praticado, no caso concreto, por meio de palavras e ato de violência, ensejando resultado lesivo - este atestado como lesão leve, mas que não configura delito autônomo. Tem-se que as ofensas verbais e a lesão ao agente policial ocorreram num único contexto, constituindo um único crime. Vale dizer, todos os atos ofensivos praticados contra o agente penitenciário integram o crime de desacato.
Essa interpretação da norma penal guarda consonância com a lição de MIRABETE:
" O crime é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro da função. Pode constituir-se em palavras ou atos (gritos, gestos escritos se presente o funcionário), bem como a violência que constitua a contravenção de vias de fato ou o crime de lesões corporais" (n Código Penal Interpretado, Atlas, 9ª edição, 2015, pg. 2176 - grifei).

Ao descrever o tipo objetivo do desacato, LUIZ REGIS PRADO também leciona que a conduta direcionada ao funcionário público "pode se manifestar através de palavrões, grito, vias de fato, agressões, gestos obscenos, vaias, ruídos, ameaças, empurrões, etc" (in Comentários ao Código Penal, RT, 11a. edição, 2017, p. 872 - grifei).
Nessa mesma linha de interpretação:
TJSP: "Em tema de desacato, sendo as ofensas morais ao funcionário seguidas de agressão física, esta constitui mero desdobramento do propósito inicial de humilhá-lo e desprestigiá-lo, inserindo-se na própria figura do desacato" (RT 785/631).
TACRSP: "Desacato e lesões corporais leves. Absroção do último pelo primeiro delito. Quando o desacato se traduz em agressão física, subsiste apenas esse delito, pela regra da consunção, absorvido o crime de lesões corporais " (JTACRIM 73/249) 
TARS: "Quando o desacato se traduz em agressão física, subsiste apenas esse delito, pela regra da consunção, absorvido o crime de lesões corporais leves, que é menos grave" (RT 440/463). 
No caso em análise, a prova revela que o réu passou a ofender o agente policial e, na sequência, foi retirado da cadeira da dentista e encaminhado de volta à carceragem; enquanto se debatia, algemado, produziu a lesão no dedo do agente policial. Nesse contexto fático, não vislumbro autonomia de condutas; logo, não há que se falar em concurso material. 
Tem-se crime único, com circunstância evidentemente relevante e diferenciada, dado o resultado lesivo. E esse resultado deve ser tomado em conta na primeira fase de dosimetria da pena. 
Assim, presentes materialidade e autoria, a condenação é medida indeclinável, sob a classificação da conduta no artigo 331 do Código Penal, do que decorre a procedência parcial da pretensão deduzida na denúncia.
Passo, assim, à fixação da pena.
Anoto que o acusado ostenta outras condenações definitivas pela prática de delitos patrimoniais e está preso em razão da prática do crime de tráfico de drogas. Diante de tais condições subjetivas, é absolutamente incabível a imposição de pena isolada de multa, prevista alternativamente no tipo penal. 
Na primeira fase da dosimetria, assumes relevância as circunstâncias judiciais relacionadas aos maus antecedentes (proc. 0060115-17.2012.8.26.0050 - fls. 159/60), bem como as consequências do delito, que acarretaram lesões corporais leves na vítima (laudo fls. 14/15) . Assim, fixo a pena-base, com acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, em 7 (sete) meses de detenção.
Na fase intermediária, de rigor o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência (proc. 0025373-19.2019.8.26.0050 – fls. 159) , pelo que aumento a pena em mais 1/6 (um sexto). Por outro lado, tomo em conta a confissão espontânea do réu, motivo pelo qual compenso a circunstância agravante com a atenuante, mantendo a pena em 7 (sete) meses de detenção. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
À luz dos parâmetros do artigo 44, §3º, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes, bem como a reincidência do réu, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, §3º, c.c. art. 59, ambos do CP).
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar GLEYDSON SIQUEIRA PINHEIRO, por incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena 7 (sete) meses de detenção, sob regime semiaberto.
Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária por tratar-se de beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficando expressamente deferido o pleito de gratuidade.
Transitada em julgado, procedam-se às comunicações de praxe, inclusive ao cartório eleitoral (Comunicado CG 686/2014) e expeça-se mandado de prisão. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA