1500141-69.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... na avenida 17, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Relatou que optou por realizar campanas tendo em vista que tinha avistado dois rapazes que se revezavam e estavam associados no narcotráfico. Em uma viatura descaracterizada, pode visualizar diversas vendas no local, as quais conseguiram fotografar. Contou que o rapaz de camiseta azul clara, era quem segurava a droga, atendia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500141-69.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-69.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013053/2020 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 9509267 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7/20/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2013053 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7/20/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2013053 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7/20/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2013053 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7/20/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CRISTIAN SAMPAIO SIMONETTI e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





REINALDO FELIPE DE MORAES GOMES e GABRIEL CRISTIAN SAMPAIO SIMONETTI, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 15 de janeiro de 2020, por volta de 10h30, na avenida 17-particular, cruzamento com a rua 16, Consolação, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso, com unidade de desígnios, teriam trazido consigo e guardado 10 (dez) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de aproximadamente 0.7g, o que fizeram sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18) e laudo de constatação (fls. 20/22).

Os acusados Reinaldo e Gabriel foram notificados (fls. 102 e 133), apresentaram resposta escrita (fls. 124/125 e 140/141) e a denúncia foi recebida (fls. 142).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 254/257).

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu o reconhecimento da insignificância e a consequente atipicidade material do fato, com a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição de Gabriel por insuficiência probatória, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena em relação aos réus (fls. 268/283).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo uto de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18) e laudo de constatação (fls. 20/22).

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o corréu Reinaldo reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 05).

Em juízo, Reinaldo confessou os atos cometidos na data dos fatos. Relatou que estava passando por um momento de vício em bebidas e drogas e que estava sendo ameaçado por estar devendo o valor de R$ 150,00 para os traficantes. Em função dessa dívida e por acordo com os traficantes, estava realizando a venda de entorpecentes no dia dos fatos. Relatou também que estava devendo a quantia de R$ 80,00 para o Gabriel, em função de ter comprado algumas peças de bicicleta com ele e que por isso ele se encontrava no local, para receber o dinheiro. Na data, entregou em torno de R$ 60,00. Soube através do noticiário que posteriormente o corréu Gabriel foi apreendido com grandes quantidades de drogas. Afirmou estar arrependido dos atos, não ter tido mais nenhum envolvimento com atos ilícitos e nem problemas com as autoridades (mídia).  

Perante a autoridade policial, o corréu  Gabriel reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 06).

Em juízo, Gabriel negou a prática do tráfico. Disse que saiu no horário do almoço para ir a uma oficina. No caminho, viu Reinaldo. Tinha vendido uma bicicleta para Reinaldo anteriormente e nesse dia pediu se tinha como ele lhe pagar o valor da venda. Foram a uma padaria comer um salgado e depois foram fumar um cigarro de maconha. Enquanto fumavam, Reinaldo lhe entregou um dinheiro, cujo valor não se recorda, referente a parte da venda da bicicleta. Guardou o dinheiro no console da motocicleta e na sequência foram abordados pelos policiais. Como Reinaldo saiu correndo, também acabou correndo, mas foi abordado. Disse que não tem culpa pelo que Reinaldo estava fazendo. Só pegou o dinheiro que Reinaldo lhe devia da bicicleta. Vendeu a bicicleta, mas não se recorda o valor. Acredita que foi por R$ 120,00 ou R$ 130,00. Entregou a bicicleta inteira para Reinaldo. Não se recorda se Reinaldo lhe deu algum valor de entrada pela compra da bicicleta. Em seguida, disse que ele não tinha dado nenhum valor de entrada. Sabia que Reinaldo estava no local vendendo drogas e no dia em que foi levado até a delegacia teve conhecimento de que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Estava uniformizado naquele dia (mídia).

A testemunha comum Erika Fernanda Spatti, investigadora de polícia, declarou que na data dos fatos estava em campana, juntamente com outros policiais, no bairro consolação, em um ponto conhecido como “beco”, localizado na avenida 17, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Relatou que optou por realizar campanas tendo em vista que tinha avistado dois rapazes que se revezavam e estavam associados no narcotráfico. Em uma viatura descaracterizada, pode visualizar diversas vendas no local, as quais conseguiram fotografar. Contou que o rapaz de camiseta azul clara, era quem segurava a droga, atendia os usuários, recebia o dinheiro e entregava para o rapaz de veste azul escura, posteriormente identificado como de pronome Gabriel, o qual se dirigia a uma motocicleta Honda/Biz que estava localizada a um quarteirão do local. Informou que após registrar os fatos, se aproximou com a intenção de abordá-los, momento em que empreenderam fuga. Reinaldo foi encontrado embaixo de um veículo, aproximadamente duas quadras do local e o Gabriel foi encontrado em frente ao velório municipal. No momento, com eles, não foi encontrado nada, no entanto, relatou que quando eles saíram correndo, Reinaldo dispensou no solo as drogas que trazia consigo para venda, desta forma, pode localizar 9 porções de crack e em frente ao portão em que eles estavam, mais uma porção. Na motocicleta citada, foi encontrado por volta de R$ 40,00. Viu o acusado Gabriel levar o dinheiro até a moto por duas vezes e que também percebeu que ele atuava no visual para caso chegasse algum policial ele pudesse avisar o amigo dele. Em relação ao corréu Reinaldo, afirmou que ele era o responsável por realizar a venda propriamente dita, que o Gabriel apenas recebia o dinheiro e levava até a motocicleta (mídia). 

A testemunha comum Lucas H. Santile, investigador de polícia, declarou que na data dos fatos, estava realizando uma campana em local conhecido como “beco”, localizado na av. 15. Relatou que no local, pode observar dois indivíduos promovendo a venda de entorpecentes, um deles, com a camisa do Santos, time de futebol, o qual entregava os entorpecentes aos usuários, segurava o dinheiro e assim que juntava uma certa quantia, passava o dinheiro para um rapaz de camiseta azul. Esse rapaz, regularmente, se dirigia até uma motocicleta e guardava o dinheiro dentro do banco da moto. Contou que no momento em que os abordou, embora tenham tentado empreender fuga, foi possível apreendê-los e localizar próximo a eles 10 porções de crack e na moto o dinheiro que eles juntaram em decorrer das vendas. Em relação ao Gabriel, informou que observou que ele também tinha como função avisar a aproximação de alguma viatura policial, enquanto o outro acusado era o responsável pelo fracionamento do crack. Informou que o ato de venda, propriamente dito, apenas o Reinaldo realizava essa função (mídia).

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas.

O corréu Reinaldo reconheceu que realizava a venda de drogas no dia dos fatos. No entanto, negou a participação do corréu Gabriel, alegando que Gabriel só estava no local para receber um dinheiro de algumas peças de bicicleta que havia lhe vendido.

A confissão do corréu Reinaldo está amparada nos relatos dos investigadores de polícia ouvidos em juízo, que foram harmônicos e coerentes ao confirmarem a prática do delito.

Diante desses elementos, não há dúvidas de que Reinaldo praticou o crime em questão.

Já no tocante ao corréu Gabriel, a versão por ele sustentada de que não praticava o tráfico de drogas no dia dos fatos e de que estava naquele local apenas para receber o dinheiro de Reinaldo em relação à venda de uma bicicleta não merece crédito.

Sucumbe Gabriel às provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos investigadores de polícia são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os investigadores tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente. 

Em seus depoimentos, os investigadores de polícia foram harmônicos ao afirmarem que na data dos fatos estavam em campana quando, em local já conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram os réus, que se revezavam e estavam associados na prática do tráfico de drogas. Visualizaram diversas vendas no local e puderam constatar que o indivíduo de camiseta azul clara, o corréu Reinaldo, era quem segurava a droga, atendia os usuários, recebia o dinheiro e entregava para o indivíduo de veste azul escura, posteriormente identificado como o corréu Gabriel, o qual se dirigia a uma motocicleta Honda/Biz e guardava o dinheiro dentro do banco da moto.

A investigadora Erika afirmou, ainda, que viu o corréu Gabriel levar o dinheiro até a motocicleta por duas vezes e também percebeu que ele tinha como função avisar sobre a aproximação de alguma viatura policial, em apoio ao corréu Reinaldo.

Os investigadores esclareceram que ambos os réus tentaram empreender fuga quando notaram a presença da viatura policial.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Verifica-se que os investigadores de polícia foram firmes e uníssonos ao confirmarem a participação dos dois réus na empreitada criminosa.

Frise-se que apesar de os réus terem alegado em seus interrogatórios que Gabriel não praticava o tráfico de drogas e que só estava naquele local no dia dos fatos para receber um dinheiro de Reinaldo em razão da venda de uma bicicleta, houve contradição nas versões por eles apresentadas.

Reinaldo afirmou que estava devendo a quantia de R$ 80,00 para Gabriel em razão de ter comprado dele somente algumas peças de uma bicicleta, ao passo que Gabriel afirmou que vendeu a bicicleta inteira para Reinaldo e a entregou, sem se recordar do exato valor de venda, acreditando que era algo em torno de R$ 120,00 a R$ 130,00.

Verifica-se que as versões conflitantes apresentadas pelos réus bem demonstram que eles apenas tentam isentar Gabriel da responsabilidade criminal pelo delito de tráfico.

No mais, o dinheiro apreendido na Honda Biz utilizada por Gabriel não teve a origem lícita devidamente comprovada.

Como se não bastasse, o corréu Gabriel está respondendo por outro processo de tráfico de drogas supostamente praticado depois dos fatos em questão (fls. 207 - processo nº 1503163-38.2020.8.26.0510), o que notadamente reforça a imputação.

Além disso, houve registro visual quanto às ações dos réus no dia dos fatos, que foram devidamente retratadas no relatório de investigação de fls. 23/29 e confirmam a efetiva prática do tráfico por ambos, nos exatos termos em que informado pelos investigadores de polícia.

As justificativas apresentadas por eles em seus interrogatórios sobre a presença de Gabriel no local conhecido como ponto de tráfico de drogas não se sustentam. Não houve comprovação nos autos de que Gabriel estava no local dos fatos com outra finalidade que não a de praticar o tráfico de drogas.

Desse modo, as circunstâncias envolvendo a abordagem dos réus, a campana realizada com fotos da comercialização das drogas, a apreensão de crack e de dinheiro, aliadas às versões contraditórias apresentadas pelos réus sobre a presença de Gabriel no local, demonstram que as drogas apreendidas lhes pertenciam e se destinavam à mercancia ilícita, restando afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Também não não prospera a aplicação do princípio da insignificância. O simples fato da quantidade de entorpecente apreendida não ser expressiva não é suficiente para a absolvição dos réus. Isso porque o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, bastando tão somente a exposição do bem jurídico a uma situação de potencialidade lesiva, não havendo necessidade de que seja efetivamente atingido. Destarte, é irrelevante a quantidade de entorpecente apreendida.

Nesse sentido, em julgado recente já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PEQUENA QUANTIDADE DE ROGA. IRRELEVÂNCIA. CONDUTA TÍPICA DO ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Firme o entendimento neste Superior Tribunal de Justiça "no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de droga apreendida" (AgRg no HC 567.737/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 4/5/2020). 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 668.611/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)

Assim, as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização de ambos os réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Assim, suas penas iniciais serão de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase reconheço a atenuante da menoridade relativa para ambos os réus. No entanto, deixo de reduzir a pena dos réus aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Observo a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Os réus são tecnicamente primários e portadores de bons antecedentes. Não há notícias nos autos de que integram organização criminosa. Destarte, de rigor a redução das penas em seu grau máximo, qual seja, pela metade 2/3, de maneira que suas penas passarão a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

 Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

 O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque é relevado o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para o condenado pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal favorecem os réus, diante da primariedade e dos bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

 Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra REINALDO FELIPE DE MORAES GOMES e GABRIEL CRISTIAN SAMPAIO SIMONETTI para CONDENÁ-LOS às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Substituo as penas privativas de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e a prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social.

Declaro o perdimento da motoneta Honda/C100 Biz apreendida nos autos, tendo em vista que a prova produzida demonstrou que era utilizada para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito, e a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que proveniente do tráfico de drogas.

Custas “ex lege”.

P.I.

Rio Claro, 25 de janeiro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA