1500055-19.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006). NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500055-19.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2049549/2021 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARLES DE ALMEIDA DIAS
Artigo da Denúncia:
Artigo 306, § 2º, da Lei nº 9.503/97

Aos 03 de novembro de 2022, às 17:13h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – Processo n. 1500055-19.2021.8.26.0622 - 03/11/2022 – 15:45h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Thiago Gatti Fernandes, DD. Promotor de Justiça; do réu Richarles de Almeida Dias, internado na Comunidade Equilíbrio de Votorantim-SP; do Defensor do réu, Dr.  Elizandro José de Almeida, OAB  301771/SP. As testemunhas Amarildo Divino Mattos, Adriel Pereira da Silva e Ramon Gaia Soares compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida a testemunha Amarildo Divino Mattos, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi ouvida a testemunha Ramon Gaia Soares, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, a testemunha Adriel Pereira da Silva manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. Ato contínuo, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido do depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de Adriel Pereira da Silva. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Na sequência, foi ouvida a testemunha Adriel Pereira da Silva, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Ato contínuo, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e o réu à sala principal, procedeu-se ao interrogatório do réu. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito: “Excelentíssimo juiz, após a instrução probatória e de tudo que consta nos autos onde o Réu RICHARLES DE ALMEIDA DIAS está sendo processado como incurso artigo 306, § 2º, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), percebemos que não há motivo para a condenação do Réu. Primeiramente cabe esclarecer que a abordagem e elucidação foi realizada pela Guarda Municipal. Que não possui capacidade para esse tipo de abordagem. Conforme já sedimentado, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) reforçou o entendimento de que a guarda municipal, por não estar entre os órgãos de segurança pública previstos pela Constituição Federal, não pode exercer atribuições das polícias civis e militares. Para o colegiado, a sua atuação deve se limitar à proteção de bens, serviços e instalações do município. Ou seja, a abordagem não respeitou a legalidade. Portanto, estamos diante de um vício formal que leva a nulidade de todo o procedimento. Onde os mesmos não podem agir para identificar qualquer prática delituosa. De outra banda, não há nos autos prova científica da embriagues do mesmo. Fato que cabe a acusação demonstrar tal prova. O testemunho de pessoas leigas no assunto não podem servir de provas para embasar uma condenação. Ainda, o laudo apresentado nos autos não segue os parâmetros definidos pelo CONAN. O que por óbvio não pode ser vir de base para condenação. Vejamos: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE DO CRIME INSERTO NO ARTIGO 306 DO CTB. Insurgência defensiva contra sentença que condenou o réu pela prática de crime de embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB). Pleito de absolvição acolhido. Inexistência de prova da materialidade do crime – declaração médica que não preenche os requisitos estabelecidos pelo CONAN, mormente quando confrontada com o laudo pericial indireto. Absolvição com fundamento no artigo 386, inciso II, do CPP, ante a ausência de prova da materialidade do crime. RECURSO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0003001-64.2017.8.26.0400; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)”. Desta feita, a absolvição é algo que se impõe. Em entendimento contrário seja aplicada multa no seu mínimo legal". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RICHARLES DE ALMEIDA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 306, § 2º, da Lei nº 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 19h35min, na Rua Santa Cruz, 244, Bairro Velho, nesta cidade e Comarca de Itararé, conduziu veículo automotor em via pública com a sua capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool. A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fls. 68/69). O acusado foi citado (fls. 77) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 86/87). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, cumpre esclarecer inexistir ilegalidade na atuação dos guardas municipais ao prender em flagrante o acusado. O fato da Constituição Federal prever, em seu artigo 144, § 8º, que a função das guardas municipais é a “proteção de seus [Municípios] bens, serviços e instalações”, não importa vedação a que prendam em flagrante suspeitos e que apreendam bens relacionados ao delito praticado. Adotar o entendimento contrário significaria impor equivocada proibição às guardas municipais, carente de qualquer base normativa ou justificativa razoável. Não se pode olvidar que a todos os cidadãos o Legislador permitiu a realização de prisões em flagrante. De fato, o artigo 301, do Código de Processo Penal, dispõe que “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. Ainda que fosse desconsiderado o enquadramento das guardas municipais na categoria de “autoridades policiais”, o que importa no dever de efetuar a prisão em flagrante, nas hipóteses cabíveis permaneceria a faculdade de os guardas realizarem flagrantes, uma vez que a norma acima expressamente determina esta faculdade a “qualquer do povo”. Isso porque, pacificou-se o entendimento de que, se a prisão em flagrante poderá ser efetuada por qualquer do povo (art. 5°, §3°, do Código de Processo Penal), tanto mais poderá ser feita por guarda municipal, que, nos termos do art. 4°, inciso XIV, da Lei n° 13.022, de 8 de agosto de 2.014, “são competências específicas das guardas municipais [...] encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, disposição legal esta regularmente observada, conforme se extrai dos documentos que acompanham a exordial. Nesse sentido já decidiu tanto o Col. Superior Tribunal de Justiça este Egrégio Tribunal de Justiça como o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006). NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes.” (STJ, Habeas Corpus nº 296.728/SP, parte da ementa, 5ª Turma, Min. Jorge Mussi, 02/09/2014). “Não se olvide, por outro lado, que, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Nessa toada, sendo o guarda municipal um agente público, deve prender qualquer pessoa que se encontre em flagrante delito.” (TJ/SP, Apelação nº 0005909-78.2014.8.26.0019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, 30/06/2015). Não se olvide que o artigo 3º, da Lei nº 13.022/14 expressamente previu como atribuição das guardas municipais o patrulhamento ostensivo: “São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: III - patrulhamento preventivo”. No mais, não se pode igualmente olvidar que a função investigativa não é atribuição exclusiva dos órgãos da polícia judiciária, conforme já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) Finalmente, há que se salientar que o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o artigo 144, da Constituição Federal, não determina o monopólio da função investigativa à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa de outras autoridades (cf. HC 91613/MG, j. em 17.09.2012 e HC 84965/MG, j. 13.12.2011). Dessa forma, percebe-se que resta superada a questão da atribuição do poder de polícia aos agentes municipais, diante da expressa previsão legal para tanto.” (Apelação nº 0071862-90.2014.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ricardo Sales Júnior, 05/05/2016). Assim, inexiste irregularidade a ser reconhecida, a justificar o pleiteado trancamento da ação penal, mostrando-se perfeitamente legal a prisão em flagrante do acusado pelos guardas municipais, não havendo que se falar em nulidade das provas. Assim, rejeito essa preliminar. No mérito, a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 16/18), exame clínico de embriaguez (fls. 24), ficha de atendimento ambulatorial (fls. 25), laudo pericial (fls. 62/63) e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Amarildo Divino Mattos  declarou em Juízo: “Na data dos fatos, foi acionado, segundo versões lá, o veículo estava estacionado e o Richarles veio a chocar-se com o veículo que estava estacionado e estava visivelmente embriagado. Estava no local. Ele tava cambaleante, odor etílico e não falava coisa com coisa. Ele admitiu que tinha bebido cerveja. A quantidade não me recordo. A gente tem aparelho que a gente faz a dosagem alcoolica, ele se recusou a fazer o teste. Foi levado até a Santa casa onde foi constatado". A testemunha Ramon Gaia Soares declarou em Juízo: “Eu trabalho em Sengés tinha acabo de chegar na minha casa e estacionei na contramão. Nisso, foi colidido. Fui sair pra ver, Richarles tinha colidido com meu veículo. Na hora que ele bateu no veículo lá ele tentou sair com o veículo. Ele tava muito alcoolizado. Na hora que ele colidiu com o carro, tava descalço, sem camisa, tava cambaleante. Tinha cheiro de álcool. Chegou daí queriam fazer exame bafômetro, ele não quis fazer, daí conduziu todos nois pra delegacia. Na delegacia, não quis soprar o bafômetro, no hospital constatou a embriaguez. Conhecia de vista ele e a mãe dele". A testemunha Adriel Pereira da Silva declarou em Juízo: “Moro na Rua Santa Cruz, 290. Tava sentando na frente conversando com os vizinhos. No momento, o motorista fez a curva e começou a acelerar muito o carro e nisso vinha outro veículo, ele foi forçar a pssagem e bateu no carro do Ramon. Richarles, o Ramon foi buscar ferramenta dele pra trabalhar no Condomínio. Sou vizinho do Ramon. Só vi Richarles no dia do acidente. Ele não conseguia ficar em pé. Ele tava bastante alterado, tentou sair com o carro e saiu a barra de direção do motor. Ele taca com odor de álcool, não conseguia falar, cambaleava. Foi acionado a guarda municipal". O acusado Richarles de Almeida Dias, em seu interrogatório, disse: “Não, eu tinha bebido duas latinhas de cerveja daí caminhonete me fechou e acabei batendo no carro parado na contramão. Fui convidado, fiquei com medo. Sim, mediram minha pressão só lá. É pra mim pagar serviços comunitários. A advogada me ligou na Clínica, é pra eu pagar serviços comunitários quando eu sair daqui da clínica". Como se vê, as provas produzidas nos autos, aliadas aos elementos informativos colhidos no inquérito policial, são suficientes para a condenação do acusado. A confissão do acusado, por sua vez, encontrou integral suporte nas demais provas acostadas no caderno processual, a qual demonstrou, de forma objetiva, a sua conduta, que se adequou perfeitamente aos ditames descritos no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. As testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram que o acusado conduziu veículo em via pública e que apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico, falta de equilíbrio e a fala prejudicada, tendo ele sido submetido ao exame clínico e constatada a alteração da sua capacidade psicomotora em razão da influência de álcool. Ressalta-se, ademais, que as testemunhas afirmaram que o acusado envolveu-se em acidente de trânsito. Além disso, o exame clínico de embriaguez apontou que o examinado, ora acusado, apresentava sinais clínicos do uso de álcool, classificado como agudo, não se encontrando em condições psicomotoras de dirigir veículos automotores, podendo colocar em isco sua própria integridade física e de terceiros (fls. 24). Ademais, como dito, em sede judicial, a acusado confessou a prática do delito, confirmando que ingeriu bebida alcoólica e conduziu o referido veículo em via pública. Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. Pois bem, verifico que a confissão judicial do acusado está em consonância com os elementos informativos colhidos no inquérito policial, assim como com os depoimentos das testemunhas e, em especial, pelo exame clínico que constatou a embriaguez. Assim, não prospera a tese defensiva de que inexiste nos autos qualquer comprovação que a acusado, de fato, teve sua capacidade psicomotora alterada, por ter ingerido pouca quantidade de álcool. Ainda, para que ocorra a caracterização do delito não se exige a embriaguez completa, bastando a simples alteração da capacidade psicomotora, causada pela concentração de álcool superior aos limites previstos pela legislação competente. Da mesma forma, não há que se cogitar a impugnação do meio de prova utilizado para a comprovação do delito. Para tal constatação, foi utilizado o exame clínico, que é considerado um dos meios de prova aptos a caracterizar a materialidade do tipo previsto no art. 306 do CTB. Assim, foi demonstrado, de maneira inequívoca, que o acusado conduziu, alcoolizado, pela via pública, veículo automotor. O delito em comento diz respeito a um crime de perigo abstrato e que para sua configuração, não se faz necessária a prova de risco, bastando a comprovação da realização da conduta e dos demais elementos típicos legalmente previstos. Assim, o simples fato de dirigir com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool, acima dos limites estipulados por lei, consuma o delito, pois este visa resguardar um bem jurídico coletivo, no caso, a segurança viária. Assim, plenamente comprovadas a materialidade e a autoria do delito e não existindo nenhuma causa excludente da ilicitude ou culpabilidade a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena do acusado deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que nenhuma das circunstâncias judiciais lhe é desfavorável. Da análise dos elementos supra, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 02 (dois) meses (artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, tendo em vista que o acusado praticou o presente delito após condenação transitada em julgado nos autos nº. 0007544-03.2008.8.26.0279 e antes do decurso do período depurador, conforme certidão de folhas 102/105, contudo, presente também a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual compenso integralmente referidas circunstâncias legais, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Considerados os parâmetros do artigo 68 do Código Penal e do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 02 (dois) meses (artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro). Fixo o valor da multa no mínimo legal, ou seja, em 1/30 do maior salário mínimo vigente na data dos fatos. Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, diante da reincidência do acusado, conforme certidão de folhas 102/105, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Tendo em vista que não se trata de reincidência específica e que a pena é de curta duração, é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, na forma do artigo 44, § 3º, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida a entidade pública ou privada com destinação social (artigo 45, § 1º, do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR a acusado RICHARLES DE ALMEIDA DIAS à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, além da proibição de dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses, por ter infringido o disposto no artigo 306 da Lei nº 9.503/97. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, nos termos acima especificados. Faculto ao acusado a interposição de recurso em liberdade. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça, que ora defiro. Fixo os honorários advocatícios no máximo previsto ao defensor nomeado. Expeça-se a respectiva certidão. Transitada em julgado esta decisão: 1) Lance-se o nome do acusado no rol de culpados; 2) Expeça-se guia de recolhimento do acusado para a execução da pena; 3) Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; 4) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal; 5) Intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput); 6) Comunique-se o CONTRAN e o órgão de trânsito do Estado em que o acusado for domiciliado. Cumpram-se as demais determinações do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: