1500594-66.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... na participação do acusado no tráfico. De fato, os policiais militares EDER RONI ESCOLA BRUNELI E WILLIAN ALVES DA SILVA foram uníssonos ao afirmar que em operação para combate ao tráfico de drogas, se dirigiram ao local dos fatos, na companhia do seu parceiro e, ao adentrar a viela, avistou um indivíduo, parado com um estojo escolar na mão. Ao perceber a presença policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500594-66.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000562
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1184/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
DIEGO JORGE
Réu Preso


Aos 20 de outubro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o advogado Dr. Francisco Túlio Lopes da Silva OAB 436813/SP e o réu Diego Jorge. Presentes as testemunhas Eder Roni Escola Bruneli e Willian Alves Da Silva. Ausente a testemunha de defesa Walison Araújo de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Walison, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. DIEGO JORGE foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 16h25, na Rua Mirai, altura do nº 18, bairro Vila Arizona, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso de 26,38g e 70 (setenta) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 176,29g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e o laudo de constatação às fls. 16/17. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em um estojo e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos, quando divisaram o denunciado que, ao observar os agentes, dispensou o estojo que trazia consigo e tentou empreender fuga, todavia, foi devidamente alcançado e abordado. Ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 103) e a denúncia foi recebida (fls. 105/107). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 133/135. O réu foi interrogado em juízo negou os fatos e foi abordado pelos policiais. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. O relato dos policiais foi bastante coeso e uniforme na participação do acusado no tráfico. De fato, os policiais militares EDER RONI ESCOLA BRUNELI E WILLIAN ALVES DA SILVA foram uníssonos ao afirmar que em operação para combate ao tráfico de drogas, se dirigiram ao local dos fatos, na companhia do seu parceiro e, ao adentrar a viela, avistou um indivíduo, parado com um estojo escolar na mão. Ao perceber a presença policial, o referido indivíduo dispensou o estojo e fugiu, mas foi imediatamente capturado. Em busca pessoal do suspeito, identificado DIEGO JORGE, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no referido estojo foram encontradas 70 porções de maconha e 36 de cocaína, além de R$145,00. Ao ser questionado, o suspeito afirmou que seria seu primeiro dia na venda de drogas e que receberia um percentual sobre as vendas. Diante dos fatos, o suspeito foi conduzido a delegacia para procedimentos legais. A defesa não trouxe testemunhas de defesa que pudessem confirmar o relato do acusado. A versão do réu restou isolada nos autos. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (maus antecedentes criminais) que elevo a pena base em 1/3; daí alcançando o patamar de 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias multa. A reincidência do acusado autoriza nova elevação da pena em mais 1/3, atingindo-se a pena final de 8 anos e 10 meses de reclusão e 888 dias-multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu DIEGO JORGE, RG: 45850084-7, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 08 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 888 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai o defensor constituído intimado para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Francisco Túlio Lopes da Silva
DD. Defensor(a):

Diego Jorge
Réu(é):