1500024-54.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... policiais o colocaram injustamente no tráfico. 
A despeito da negativa do réu, a sua versão se apresenta isolada nos autos. 
Os policiais testemunharam harmonicamente em fase inquisitiva que ''(...)realizaram diligências no sentido de coibir o tráfico de entorpecentes, as quais se iniciaram para averiguar uma denúncia referente a provável comercialização de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500024-54.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-54.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GALDINO PEREIRA DE QUEIROZ


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

LUCAS GALDINO PEREIRA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua Sete de Setembro, nº 01, Vila Atlântico, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega e venda a terceiros, 110 (cento e dez) porções de skunk, com peso total bruto de 138g (cento e trinta e oito gramas), 84 (oitenta e quatro) porções de crack, com peso total bruto de 46g (quarenta e seis gramas), 65 (sessenta e cinco) porções de cocaína, com peso total bruto de 80g (oitenta gramas) e 48 (quarenta e oito) porções de maconha, com peso total bruto de 164g (cento e sessenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a traficância ilícita de entorpecentes, trazia consigo as referidas substâncias entorpecentes. Neste contexto, policiais civis receberam informações anônimas indicando que no local dos fatos, conhecido como “Biqueira das Sete”, determinado indivíduo efetuava a venda de drogas, razão pela qual diligenciaram até lá. Chegando no lugar, verificaram em breve campanha velada à certa distância, um indivíduo com as mesmas características descritas nas informações recebidas em situação de traficância, sendo que ao notar a presença dos policiais, tentou empreender fuga em direção a um mangue próximo. Em razão disso, os agentes da Polícia Judiciária decidiram pela abordagem, momento em que o denunciado LUCAS GALDINO PEREIRA DE QUEIROZ passou oferecer resistência aos policiais, sendo, todavia, capturado e contido. Na mochila que trazia consigo foram encontradas as
supramencionadas drogas. O denunciado recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
 A denúncia foi recebida às fls. 69/72 e o réu foi citado às fls. 128.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 129/131. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 172/2022 (fls. 09/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08); Auto de Constatação Preliminar (fls. 15/16); Laudo Pericial (fls. 112/117).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que ''nega que estivesse no local dos fatos praticando o trafico de entorpecentes, afirmando que as drogas encontradas pelos Policiais não lhe pertencem e não foram encontrados com sua pessoa, e sim encontradas no meio do mato; Que, alega que foi no local apenas para comprar um "baseado" de maconha com um outro rapaz que lá estava, o qual ao perceber a presença policial saiu correndo, sendo o interrogado detido; Que, alega também que foi agredido com um soco no olho esquerdo por um dos policiais, porém não se recorda da fisionomia deste informando somente que trata-se de um homem de cor branca.''
Em juízo novamente negou a traficância. Afirmou que nunca traficou na vida. Relatou que estava soente há trinta dias na rua. Estava trabalhando aterrando um terreno quando resolveu ir na biqueira pegar um "baseado". Depois disso estava "subindo" a rua quando então foi "enquadrado" por dois policiais a paisana. Contou que tentou reagir à prisão, quando foi atingido por soco no olho. Estava somente com uma porção de maconha e nada mais. Contou que não viu a droga, não viu mochila e não viu os policiais localizando esta mochila. Relatou que os policiais o colocaram injustamente no tráfico. 
A despeito da negativa do réu, a sua versão se apresenta isolada nos autos. 
Os policiais testemunharam harmonicamente em fase inquisitiva que ''(...)realizaram diligências no sentido de coibir o tráfico de entorpecentes, as quais se iniciaram para averiguar uma denúncia referente a provável comercialização de drogas realizada por um rapaz, no ponto de vendas conhecida nos meios policiais como “Biqueira da Sete”.; Que, na denuncia, o rapaz que comercializava os entorpecentes foi descrito como sendo um jovem como de cútis negra, de estatura mediana, trajando bermuda escura, e blusa preta, e que servia a droga na via pública, utilizando uma mochila a qual ele utilizava para guardar a droga, e tal ato ilicito era praticado no final da Rua Sete de Setembro, na Vila Atlântica, nesta cidade; Que diligenciaram ao referido endereço em viatura descaracterizada para apurar os fatos, e lá chegando,  próximo ao local indicado, e conhecedores do ponto de venda de drogas devido a incidência de prisões realizadas ali anteriormente, e a uma distância de cerca de 50 metros do ponto crítico, avistaram um rapaz com as mesmas características descritas na denúncia; Que permaneceram em procedimento de “campana” por cerca de 20 minutos, e viram o momento este que suspeito praticou a venda de droga para uma mulher que ali apareceu; Que, então decidiram por realizar a abordagem do indivíduo com a mochila, no entanto, ao se aproximarem dele, o mesmo percebeu a presença de ambos, e tentou empreender fuga pelo mangue, sendo então realizadas buscas, onde tal individuo identificado como LUCAS GALDINO PEREIRA DE QUEIROZ foi localizado, porém o mesmo utilizou de força física para tentar desvencilhar-se do depoente e seu parceiro, sendo necessário fazer o uso proporcional de força para conte-lo e algema-lo; Que, na posse de Lucas Galdino Pereira de Queiroz, estava a mochila preta, a qual ao ser aberta foi constatado haver 110 porções do entorpecente conhecido como "skunk", 84 pedrinhas de crack, 65 porções de cocaína acondicionados em microtubos e 48 porções do entorpecente conhecido como "maconha", todos devidamente embalados para comercialização e consumo, sendo encontrado ainda a quantia de R$ 33,50, em poder do indivíduo; Que, inquirido ainda no local dos fatos sobre os fatos, Lucas, optou por não se manifestar (...).''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente, confirmando que viram o réu na posse da mochila retratada às fls. 19, onde estavam as drogas ali também fotografada.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Embora os policiais não tenham se recordado, com precisão, da quantidade de drogas, dos tipos das drogas e de eventual valor apreendido, entendo que tais elementos são periféricos ao cerne da conduta, que é o ato de trazer consigo os entorpecentes. Muitas são as ocorrências diárias. Inclusive, a primeira audiência do dia de hoje, foi com os mesmos policiais, também referente a um tráfico de drogas ocorrido um dia antes. Logo, como é comum que eventualmente possam se confundir, salutar que indiquem que não se recordam, ao invés de passar uma informação errada.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 112/117, que comprovou que se trata de skunk, crack, cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Ainda, majoro em mais 1/8 em razão dos maus antecedentes (Processo 0054750-55.2007.8.26.0050 – fls. 48). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0003071-91.2014.8.26.0366). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima.  Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LUCAS GALDINO PEREIRA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa, este no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento 

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 67);
5) ofício para a destruição da amostra das drogas e o necessário para a destinação correta do valor apreendido e depositado em juízo às fls. 107;
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
10) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 27 de abril de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA