1500792-16.2022.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEID BARBOSA DE SOUZA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

DEID BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro de 2021, por 
volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500792-16.2022.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500792-16.2022.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEID BARBOSA DE SOUZA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

DEID BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro de 2021, por 
volta de 1h29, na Rua Ângelo Calegari, 435, bairro Vale do Sol, neste município, 

      
mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraiu, para si, o valor de 
R$ 222,00; um aparelho celular da marca “Motorola”, cor azul, Modelo XT2081 Moto 
E7, um pen drive cor preto e vermelho e o veículo 5W/Virtus MF, cor prata, placas 
EFS/6768-Piracicaba-SP; pertencentes à vítima Luiz Fernando Guimarães Guerrero.
A denúncia foi recebida em 05/04/2022 (fls. 45/46), sendo o réu citado (fls. 102), 
tendo apresentado defesa preliminar a fls. 89/92.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e três da
defesa, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 05/06 e 17/18, 
documento “Uber” de fls. 8/9, relatório de investigação de fls. 10/11, auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 12, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria foi demonstrada a contento.
O réu não foi ouvido na fase policial.
Em juízo, disse que chegou do trabalho e passou a consumir drogas e álcool. Chamou 
a vizinha e pediu para que chamasse um motorista de aplicativo, sendo que ela não 
tinha nada com o roubo. No trajeto, “perdeu a consciência” e realmente mandou o 
motorista desviar o trajeto e anunciou o assalto. Não usou faca ou qualquer outra 
arma para ameaçar a vítima, apenas anunciando o assalto. Acredita que a vítima, por
nervosismo, tenha achado que estava armado. Depois disso, usou o dinheiro para 
comprar drogas e abandonou o carro com as chaves no seu interior. O telefone 
celular, abandonou em outro local e não mais o encontrou. O uso de drogas não 
atrapalha seu trabalho e suas atividades habituais.
A prova dos autos, no entanto, confirma integralmente o acerto da denúncia. 
O réu confessou os fatos, negando apenas o use de arma branca para ameaçar a 
vítima. A autoria, dessa forma, é inconteste e veio ainda demonstrada pelo restante
da prova trazida aos autos, eis que a vítima o reconheceu com plena certeza como o 
autor do roubo.
A vítima relatou que é motorista de aplicativo e, na data fatos foi acionado para 
buscar uma pessoa de nome Graziele no bairro Vale do Sol. Chegando ao local 
encontrou um rapaz que disse ser namorado da solicitante e embarcou no veículo. O 
agente usava boné, capuz e máscara. Ao chegar na rotatória do bairro Parque 
Piracicaba, esse rapaz solicitou que mudasse o destino, uma vez que sua namorada 
tinha errado o endereço fornecido quando da chamada. Dessa forma, parou o veículo 
no acostamento e solicitou que Graziela alterasse o destino para o bairro Ártemis, 
o que não foi feito. Na entrada de Ártemis, o passageiro disse que iria para sua 
residência, ao campo do lado direito da rotatória. Próximo ao clube que fica perto 
do canavial, parou o carro e perguntou ao agente “você vai me roubar?”. O agente 
disse que residia no sítio e que poderia ir. Seguiu mais um pouco e disse que não 
mais seguiria. O réu, então, encostou um punhal em seu pescoço e pediu todo o 
dinheiro que tivesse, exigindo todo o dinheiro. Em seguida, o agente mandou que 
saísse do carro, subtraindo R$ 220,00. Deixou no veículo, ainda, um telefone 
celular. O agente saiu com o veículo e seus pertences. Acredita que Graziele também
tenha envolvimento no fato, pois após o roubo, fez várias outras chamadas de 
motoristas de aplicativo, sempre para o mesmo endereço, um conhecido ponto de venda
de drogas. Recuperou apenas o veículo subtraído, que foi localizado perto da casa 
do acusado. Reconheceu o réu com certeza como sendo o autor do crime.
Francisca, Cícero e Adriano não presenciaram os fatos e somente atestaram os 
antecedentes do réu.
Certa a autoria, é de se ver que o uso de arma branca para ameaçar a vítima também 
é de ser reconhecido.
Embora o acusado negue tal fato, a vítima desde a primeira vez que foi ouvida, é 
clara no sentido de dizer que ao anunciar o assalto, o réu encostou um punhal em 
seu pescoço. A vítima ainda firmou textualmente que a arma era diferente de uma 
faca, acreditando se tratar de um punhal. Ou seja, não há se falar em “impressão” 

causada pelo nervosismo da vítima, mas de fato que ela viu a arma com o acusado e a
sentiu quando colocada em seu pescoço, numa clara atitude ameaçadora.
Também é de se ver que a vítima sequer conhecia o réu e motivos não teria para 
mentir.
A não apreensão do instrumento não afasta a possibilidade de seu reconhecimento, 
eis que o réu foi detido muito tempo depois dos fatos e teve tempo suficiente para 
dar cabo do instrumento.
Por fim a alegação de que agiu sob o efeito de drogas e álcool não beneficia o 
acusado, eis que o consumo voluntário não o isenta de sua responsabilidade penal. 
Ademais, o próprio réu e também seu genitor deixaram claro que o uso de 
entorpecentes não atrapalha o réu em sua atividade laboral e no cumprimento de suas
obrigações.
Da mesma forma, não se há falar em arrependimento eficaz pelo abandono do veículo 
com aas chaves. O arrependimento eficaz se dá quando a o processo de execução já se
encerrou, mas o agente age para evitar o resultado. Assim, necessário se faz a 
atuação do agente para evitar a consumação do delito, o que não é o caso dos autos,
onde a consumação se deu com a subtração do veículo e, somente em momento posterior
e em outro local, foi ele abandona e não devolvido. 
O crime se consumou, pelo que afastada a tese do arrependimento eficaz.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
O réu é reincidente específico (Proc. 0007887-84.2016.8.26.0451), além de ostentar 
outra condenação caracterizadora de reincidência (Proc. 0019581-21.2014.8.26.0451 –
fls. 136/138), de forma que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou
seja, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
A confissão do réu, por incompleta e referente a tema importante de sua ação, qual 
seja o uso de arma para o exercício da grave ameaça, não poderá beneficiá-lo.
Diante de uso de faca para a prática de grave ameaça, a pena é acrescida em um 
terço, atingindo seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis 
dias-multa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu DEID BARBOSA DE SOUZA (RG: 
45.700.959, filho de Cicero Barbosa Alencar e Antonieta Alves de Souza), a uma pena
de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no
piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos 
artigos 44 e77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, reveladores de personalidade francamente voltada para a 
prática de ilícitos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso, sendo que reiterou na prática de roubo enquanto ainda 
em cumprimento de pena, de forma que não poderá recorrer solto, servindo a custódia
cautelar com acautelamento social.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no
presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.

Piracicaba, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

