1500240-84.2022.8.26.0246
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE “TER EM DEPÓSITO”. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500240-84.2022.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-84.2022.8.26.0246
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105955/2022 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 24380558 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2105955 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AISLAN AMARAL COUTINHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO


Vistos.

AISLAN AMARAL COUTINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 329, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo para fins de tráfico 01 (uma) pedra fracionada de crack, com peso aproximado de 07 (sete gramas), bem como mediante ameaça resistiu a execução de ato legal. 

Ofertada a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia. 

A denúncia foi recebida e em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado.

As partes ofertaram alegações finais. 

É o Relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de  tráfico de drogas e resistência. 

De início, rejeito a alegação de ilicitude da prova colhida. O acusado mantinha droga em seu poder, a configurar crime permanente que prescinde de autorização judicial ou consentimento de moradores para a violação do domicílio. 

Nesse sentido, recente julgado do STJ:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIMES DE POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE “TER EM DEPÓSITO”. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito (precedentes)” (HC 378.323/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/4/2017). 2. Verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática da traficância, a autorizar a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente por ausência de mandado judicial. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 626.817/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)

A ação penal é procedente. 

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 17/19); auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); auto de constatação (fls. 24/25); fotografias (fls. 33/34); denúncia (fls. 40); laudos periciais de objetos (fls. 132/138) laudos periciais do local (fls. 139/145); laudo toxicológico (fls. 233/235) e pela prova oral.

A autoria é inconteste.

O acusado Aislan Amaral Coutinho, ouvido em sede policial, manifestou o direito de ficar calado. Em juízo, admitiu a traficância e negou a resistência. 

Não obstante a versão do acusado, a prova oral colhida confirma à saciedade a autoria delitiva. 
A testemunha Delmir José Von Munhoz, policial civil ouvido em sede policial, relatou que foi chamado para apurar uma denúncia de tráfico de drogas e que o acusado já seria conhecido pelos policiais como “traficante de drogas”. Foram até a residência do acusado, local onde encontraram R$ 296,00 reais em seu bolso. O depoente pediu para que o acusado abaixasse a cueca, pois percebeu um volume estranho e o acusado colocou a mão dentro de sua cueca e tentou engolir o que estava embalado em um saco plástico. O acusado estava nervoso e agressivo chegando a ameaçar os policiais dizendo que “iria matar todo mundo se fosse para cadeia”. Ao receber um soco na barriga de Diego, tio do réu, o acusado cuspiu a droga, sendo uma pedra que ficou toda esfarelada, sendo necessário fazer o recolhimento da droga no local dos fatos. Em juízo, renovou a narrativa. 
A testemunha Eduardo Martins, policial civil ouvido em sede policial e em juízo, reiterou a versão de seu colega Delmir José Von Munhoz. 
A testemunha Osmar de Oliveira, policial civil ouvido em sede policial, apresentou versão idêntica de seu colega Delmir José Von Munhoz. 
A testemunha José Adriano de Oliveira, guarda municipal ouvido em sede policial, relatou que foi acionado, pois havia uma denúncia de tráfico de drogas e o acusado já seria conhecido pela policia. O depoente se dirigiu até a residência do acusado, localizada no Passeio Limeira, 307. Chegando no local encontraram o acusado deitado e ao revistá-lo encontraram R$ 296,00 reais em seu bolso e notaram um volume estranho no seu short. Os policiais pediram para que o acusado tirasse a cueca momento em que ele tentou engolir um saco plástico contendo alguma substância. O depoente relatou que o acusado estava nervoso e o policial acabou dando um soco no seu abdômen, fazendo com que o acusado cuspisse o objeto colocado em sua boca. Foi encontrado pedras de crack na cueca dele, o mesmo que ele tentou engolir, também foi encontrado dinheiro e um telefone celular.
A testemunha Diego Henrique dos Santos Martinho, ouvido em sede policial, relatou ser tio do acusado o qual reside junto com a avó. O depoente relatou que o acusado além de fazer uso também vende. Informou que no dia dos fatos muitos usuários foram até a residência do acusado buscar entorpecentes. Ao notar que o acusado estava vendendo drogas na residência de sua sogra, acionou a policia civil e passou as informações de que ele estava com uma pedra de crack grande. O depoente relatou que os policiais foram até o local, revistou o acusado, que resistiu à prisão e começou gritar ameaçando os policiais e o depoente dizendo que iria matar todo mundo. Em juízo, reiterou a versão. Acrescentou que o acusado vinha vendendo as drogas na frente da casa e na esquina há um tempo considerável. Já havia presenciado outras vezes além do dia da operação, em que usuários bateram palma na frente da casa. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitiva dos crimes previstos no artigo 329, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n° 11.346/06, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.

Cumpre ressaltar que:

“as declarações dos policiais têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se tratam de agentes do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimos os relatos por eles ofertados, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos” (TJSP; Apelação Criminal 1500333-40.2021.8.26.0583; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021).

Por sua vez, o crime de resistência restou bem delineado pela prova oral colhida. Os relatos dos milicianos e da testemunha Diego Henrique,  foram firmes em demonstrar que o acusado se opôs à execução de ato legal com o emprego de ameaça contra os policiais militares que atenderam a ocorrência, sendo necessário que os policiais o contivessem. 

Quanto ao art. 33 da Lei de Drogas, durante as diligências os policiais encontraram com o acusado o valor de R$ 296,00 (fls. 22) em notas diversas. Também o acusado trazia consigo a substância entorpecente apreendida conforme (fls. 22 e 234).

 Por fim, foram encontradas ainda na residência do acusado embalagens de gelinho (fls. 22). O que permite concluir que tais embalagens seriam usadas para embalar a droga para venda. 

A conduta de “trazer consigo” ou “ter em depósito” é uma das ações que caracterizam o crime em tela, a saber:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. (grifo meu)
Portanto, o simples fato do réu trazer consigo a droga para fornecimento a terceiros caracteriza a prática pelo acusado do delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.

Em suma, há indicativos claros que, em conjunto, permitem concluir com segurança que a droga mantida pelo acusado tinha por destino o tráfico. (quantidade de droga apreendida e de dinheiro apreendido, embalagens de gelinho onde a droga é embalada para venda, atitude do acusado tentar engolir a droga, fotografias e denúncia anônima informando traficância no local) 

 No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto em que pese se tratar de acusado primário, a prova foi contundente indicando que o acusado vinha se dedicando às atividades criminosas, já que seu tio Diego, ouvido em juízo, confirmou que o acusado vinha fazendo da venda seu meio de vida. Não bastasse, o acusado admitiu que há sofreu duas medidas socioeducativas decorrentes de tráfico durante sua juventude. 

Demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos, passo a dosar a pena a ser aplicada.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal e não ostenta antecedentes desabonadores. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, nada a deliberar, pelo que mantenho as penas fixadas na primeira etapa. 

O dia-multa é fixado no mínimo legal.

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto para o crime de tráfico e aberto para o delito de resistência, nos termos do art. 33 do Código Penal.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda a substituição, em face da quantidade da pena aplicada. Pelo mesmo motivo inviável a suspensão condicional conforme artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR o acusado AISLAN AMARAL COUTINHO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, por infração ao disposto no artigo 329, caput, do Código Penal.

Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.  


Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, na medida em que o acusado ostenta passagens anteriores que indicam o risco à ordem pública que sua soltura impõe. Recomende-se. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei.

 P.I.C.

Ilha Solteira, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA