1500468-30.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... de direitos, nota-se que o acusado já foi condenado por tráfico e roubo. Apesar disso, sua ultima passagem pelo estabelecimento prisional foi em 2019 e atualmente o réu comprovou que esta trabalhando como trabalhador avulso (fl. 150). Além disso, não possui reincidência especifica no porte de arma de fogo. Em cotejo com suas questões pessoais e o art. 44§3º do CP, concedo ao réu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500468-30.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500468-30.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FIDELIS BRITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de THIAGO FIDELIS BRITO pela suposta prática da conduta descrita no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 09 horas e 05 minutos, na Rua Guatapará, nº 232, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o denunciado, portava um revólver de calibre nominal 32 SPECIAL, nº 58058, sem marca aparente, arma de fogo de uso permitido, além de um cartucho picotado do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 87/90.
Denúncia recebida aos dias 22 de fevereiro de 2022 (fl. 107).
O réu foi citado (fl. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 116/119). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado reconhecendo a atenuante da confissão e reconhecimento de tal elemento no regime fixado. A defesa, a seu turno, pugnou pela nulidade pela quebra da cadeia de custodia e que o laudo é omisso quanto à sua potencialidade lesiva. Assim, postulou absolvição por ausência de provas e no mérito, em caso de condenação, uma sentença justa. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública   que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de condutas que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de porte ilegal de arma fogo de uso permitido (artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
A materialidade do delito descrito na denuncia encontra-se evidenciada pelo laudo de fls. 87/90 que indica a apreensão de 01 (uma) arma de fogo, de alma raiada, do tipo REVÓLVER, sem marca aparente, usado, de um cano de cento e dezenove milímetros de comprimento com serial 58058 estampado em sua armação, número de montagem 93, era do calibre nominal 32 SPECIAL. 
Em que pese os argumentos da defesa, a sua pontencialidade lesiva encontra-se atestada no laudo como se afere (fl. 88): "Procedendo os exames na arma de fogo encaminhada verificou-se que seus mecanismos de disparo operavam com irregularidades devidas à desgastes, sendo necessário manobrar o tambor e cão a cada disparo para a preparar o próximo disparo, deste modo, era APTA aos fins a que se destinava". Assim, é suficiente para a configuração da materialidade do delito que a arma apreendida tenha a pontecialidade lesiva de efetuar disparos.
Ressalte-se, ademais, que o delito se consuma com a simples caracterização de uma das condutas descritas no tipo, ou seja, é crime de mera conduta e de perigo abstrato e objetivam a garantia e a preservação do estado de segurança, a integridade corporal, a vida, a saúde e o patrimônio de todos os cidadãos, indefinidamente considerados, contra possíveis atos que os exponham a perigo, punindo-se independentemente da intenção do agente, não se exigindo o resultado lesivo para caracterização, ou seja a tipicidade da conduta é ligada somente a simples posse ou porte de arma.  
Neste sentido, confira o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. PRESCINDIBILIDADE DE DOLO ESPECÍFICO E RISCO CONCRETO DE DANO. TIPICIDADE DA CONDUTA. AFASTAMENTO QUE DEMANDA REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que o crime descrito no artigo 16 da Lei 10826/2003 é de mera conduta e de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social. Para sua configuração, basta o dolo genérico, ou seja, é suficiente a posse de arma de uso restrito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante a existência ou não de dolo específico, bem como a ausência de risco concreto de dano (STJ, Habeas Corpus 305.405 - RS (2014/0248865-4), Sexta Turma, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJe 26.02.2015).
No mais, cumpre enfrentar a tese de nulidade das provas por suposta quebra na cadeia de custódia da prova. No que diz respeito a esse tema, não assiste razão à defesa. O disposto no art. 158-B destina-se as procedimentos investigativos e tem como objetivo o respeito às fases de apuração e conclusão da prova no processo criminal. A sua existência não pode ser confundida com o trabalho da polícia em sí. Cabe à polícia respeitar a cadeia de provas existentes, todavia o afastamento dos elementos de informação dos autos de persecução criminal deve ser realizado com base em elementos concretos e não mera ilações.
Na hipótese em análise, não há qualquer indicio mínimo de que houve quebra na cadeia de custódia. Ora, o réu foi preso em flagrante, a arma foi apreendida e posteriormente periciada. Ausente quaisquer indicios mínimos de que houve manipulação da polícia no laudo elaborado, os argumento da defesa devem ser rejeitados. 
Assim, assentada a materialidade cabe analisar a autoria dos fatos. 
Antônio Siviero Neto, agente público, compromissado nos termos da lei, informou que recebeu uma denúncia anônima e estava de serviço quando foi informado que tinha um individuo exibindo uma arma de fogo.  Contou que a denuncia indicou as vestes na qual o acusado vestia, momento em que chegou ao local e na cintura do acusado foi encontrado uma arma de fogo (revolver) calibre 32 (trinta e dois) que aparentava não estar deflagrada, embora a espoleta tinha um sinal. Sobre os fatos, Thiago disse que estava com a arma pois possuía um desafeto em decorrência de partido politico, percebendo que ele estava meio alterado. No momento em que chegou a arma estava embaixo da camiseta, mas a denuncia indicava que ele estava exibindo a arma ostensivamente. 
Elisabete Cristina de Souza, arrolada pela defesa e ouvida como informante por ser sogra do acusado, contou que o comportamento do acusado é muito bom. Ele tem filhos e no imóvel é a única pessoa que trabalha. 
Em interrogatório, Tiago admitiu que saiu do presidio em 2021 e que trabalha com carga e descarga do sindicato. Confessou que estava portando a arma por causa do seu passado e devido uns mandados dentro do presidio achou melhor portar a arma de fogo e não possui autorização; estava na posse do revolver em torno de 9/10 manha e não se lembra bem dos fatos; pela insegurança sua acha que chamou atenção de alguém, mas não exibiu a arma de fogo de modo proposital. Confirmou que seu horário de trabalho é de 7h da manha a 17h e que a sua renda é em média R$ 2.100,00. Destacou que sua esposa não trabalha e que possui um filho de 03 (três) anos. Disse que a casa é alugada, mas pertence a avo da genitora. 
Essas foram as provas colhidas em juízo. 
A autoria é de rigor. O réu confessou a propriedade da arma de fogo na data indicada na exordial e ainda confessou que não tinha autorização para portar. Para além da confissão, as testemunhas também confirmaram que o réu portava arma de fogo naquela ocasião. Assim, a conduta do acusado se adequa ao art. 14 do Estatuto do Desarmamento: 
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Assim, ausente causas de isenção ou de exclusão de pena, deve o réu ser condenado às penas do art. 14 do Estatuto do Desarmamento. 
3. Da individualização da pena: 
Ao crime descrito no art. 14, caput, do Estatuto do Desarmamento  são cominadas, em abstrato, a pena de reclusão de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, o réu ostenta maus antecedentes em decorrência da condenação já extinta há mais de 5 (cinco) anos (117-53.2015.826.0555). Assim, exaspero sua pena em  2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, nota-se que o réu confessou e apresenta reincidência nos autos nº 1502084.84.2019. Assim, compenso os institutos e mantenho a pena do acusado em em  2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. À mingua de causas de aumento ou diminuição de pena, fica a pena do réu estabelecida em em  2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
O valor do dias-multa é o mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será SEMIABERTO, uma vez que o réu é reincidente e apresenta maus antecedentes. 
No que diz respeito à conversão da pena em restritiva de direitos, nota-se que o acusado já foi condenado por tráfico e roubo. Apesar disso, sua ultima passagem pelo estabelecimento prisional foi em 2019 e atualmente o réu comprovou que esta trabalhando como trabalhador avulso (fl. 150). Além disso, não possui reincidência especifica no porte de arma de fogo. Em cotejo com suas questões pessoais e o art. 44§3º do CP, concedo ao réu a substituição da pena em restritiva de direitos correspondente a: i) prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e meio, já que a pena se afastou do mínimo legal; ii) prestação de serviços à comunidade. 
Incabível o sursis pela aplicação do beneficio do art. 44 do CP. 
5. Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para CONDENAR o acusado THIAGO FIDELIS BRITO, Brasileiro, Solteiro, LAVADOR(A) DE CARRO, RG 41091470, CPF 456.968.738-55, pai VALDEREI FIDELIS BRITO, mãe EDNEIA DE FATIMA SPOLARHIC BRITO, Nascido/Nascida 09/06/1994, de cor Branco, natural de Novo Horizonte - SP, com endereço à Rua Ibitinga, 637, Fone 17-99716-5730, Jardim Santa Clara, RUA IRAPUÃ, CEP 14962-206, Novo Horizonte - SP, impondo-lhe a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, no regime SEMIABERTO, substituída na forma da fundamentação. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, já que assim esteve durante a instrução processual penal e foi condenado a cumprir pena substitutiva. 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Expeça-se a guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença; 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA