1500728-07.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Pois bem. Os policiais foram categóricos que havia denúncias que uma mulher, utilizando uma motocicleta, estava praticando tráfico e indicando endereço. A abordagem ocorreu na calçada e havia fundadas suspeitas dela estar cometendo ilícito no interior da residência. Se não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500728-07.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2136893/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18021044 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2726/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2136893 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2726/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAYARA PEREIRA DA SILVA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 20 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  NAYARA PEREIRA DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a) o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum(ns)  MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA e LEONARDO PILOTO TESTA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação da acusada, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à  inquirição da(s) testemunha(s) LEONARDO (00min25seg), e MARCOS (05min11seg),  bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (09min02seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): NAYARA PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia no dia 19 de maio de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Luciana Rosa, nº 920, Jardim Asturias, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 12 porções de cocaína, pesando 4,58 gramas e 11 porções de maconha, pesando 120,52 (auto de exibição e apreensão às fls. 21/22, laudo de constatação prévia às fls. 27/30 e exame químico-toxicológico definitivo às fls.), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, em patrulhamento preventivo pelo bairro Solo Sagrado, já tendo conhecimento, através de denúncia realizada pessoalmente, por pessoa que solicitou ter sua identidade preservada, de que uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, conduzida por uma mulher, estaria sendo usada para comercialização de drogas, foram até ao local indicado. O endereço da condutora da moto, que até então não sabiam seu nome, era a rua Luciana Rosa, 920, bairro Jardim Asturias. Se deslocaram até o endereço indicado pelo denunciante, e quando estavam chegando, avistaram uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, conduzida por uma mulher, tendo uma outra mulher na garupa, que estava chegando no imóvel. Realizaram a abordagem daquelas duas mulheres, sendo certo que em poder delas foi encontrado apenas os respectivos aparelhos celulares. Nada de ilícito foi encontrado em poder delas. Indagadas as duas mulheres, a condutora da moto, identificada como sendo KAILANI TAINARA CASTILHO, e a que estava na garupa, identificada como sendo NAYARA PEREIRA DA SILVA, a respeito da existência de drogas ou objetos de origem ilícita no local, ambas negaram qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, e também negaram possuir qualquer tipo de entorpecente ou objeto ilícito na casa. NAYARA afirmou ser a moradora do imóvel. KAILANI, que restou apurado ser adolescente, afirmou que apenas tinha ido até o local para visitar a amiga. Os policiais ingressaram no imóvel, oportunidade em que NAYARA disse que havia se lembrado da existência de um pedaço de maconha, envolvo em plástico filme, que estava em cima de um rack, na sala, ao lado da televisão. Realmente esse pedaço de maconha foi encontrado no local indicado por NAYARA. Foram realizadas buscas no interior do imóvel, e na sala, embaixo de algumas peças de roupa, que estavam dentro de um móvel tipo berço, foi encontrada uma sacola de plástico, na qual estavam guardadas dez porções de maconha, embaladas de maneira individualizada, prontas para venda, salientando que essas dez porções estavam envoltas em plástico filme, ou seja, de maneira semelhante ao entorpecente localizado ao lado da televisão. Na mesma sacola foram encontrados doze "pinos" contendo cocaína. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 12 porções de cocaína, pesando 4,58 gramas e 11 porções de maconha, pesando 120,52 – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo laudo de constatação prévia de fls. 27/30 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/103, com resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol - THC, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Interrogada no auto de prisão em flagrante (fls. 9/10), a acusada confessou a posse e propriedade de uma porção de maconha que estava no rack, destinada a consumo pessoal; negou a posse e propriedade das demais porções de maconha e de cocaína, alegando que não foram apreendidas no interior da sua residência. Disse que estava desempregada, recebendo apenas auxílio emergência no valor R$375,00 em razão da pandemia do Corona Vírus e que estava em casa em companhia da adolescente Kailani quando os policiais militares chegaram; autorizou a revista no interior do imóvel, inclusive por escrito, e indicou o local onde estava a porção de cocaína destinava a uso próprio. Em Juízo, a acusada apresentou a mesma versão. Disse que tinha apenas um pedaço de maconha que estava no rack. As drogas restantes não estavam no interior da sua casa. Apesar da negativa parcial da acusada, a acusação restou amplamente comprovada. O policial militar Marcos Vinicius Oliveira de Almeida, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 2/3) e depois em juízo,  declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de trabalho Leonardo Piloto Testa estavam realizando patrulhamento de rotina no Bairro Solo Sagrado quando foram informados por uma pessoa que não quis se identificar, que a moradora da rua Luciana Rosa, 920, bairro Jardim Asturias, nesta cidade, usava uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, para comercialização de drogas. Deslocaram-se até o local e quando se aproximarem avistaram a acusada na garupa de uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, pilotada pela adolescente Kailani, chegando no imóvel. Realizaram a abordagem e em poder delas encontraram apenas seus aparelhos celulares. A acusada admitiu residir no local, enquanto a adolescente alegou que apenas tinha ido ali visitar a acusada, sua amiga. A acusada autorizou formalmente que fosse realizada vistoria no imóvel. Autorizados por escrito ingressaram no imóvel, momento em que a acusada disse ter se lembrado, naquele momento, que havia um pedaço de maconha, destinado a seu consumo pessoal, que estava em cima do rack, na sala. De fato, tal como indicado pela acusada, encontraram na sala da casa, sobre o rack, ao lado da televisão, um pedaço de maconha envolto em papel filme.   Foram realizadas buscas no interior do imóvel, e na sala, embaixo de algumas peças de roupa que estavam dentro de um móvel tipo berço, encontraram uma sacola de plástico, na qual estavam guardadas dez (10) porções de maconha, embaladas de maneira individualizada, em papel filme, prontas para venda. Tais porções de maconha eram semelhantes àquela que havia sido localizada sobre o rack, ao lado da televisão. Indagadas a respeito das drogas encontradas no interior do berço tanto a acusada quanto a adolescente Kailani afirmaram desconhecer a existência dessas drogas no local. Durante o trajeto até a Delegacia, a acusada e KAILANI pediram para parar a viatura para "trocarem ideia”, objetivando que fossem liberadas", mas apesar dos pedidos foram conduzidas diretamente a Delegacia de Plantão. A abordagem da acusada ocorreu na frente da residência, ainda na calçada. Dentro da viatura não havia qualquer pessoa detida no momento da abordagem. O policial militar Leonardo Piloto Testa, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Marcos Vinicius Oliveira de Almeida. Declarou que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento de rotina no Bairro Solo Sagrado quando foram informados por uma pessoa que não quis se identificar, que a moradora da rua Luciana Rosa, 920, bairro Jardim Asturias, nesta cidade, usava uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, para comercialização de drogas. Deslocaram-se até o local e quando se aproximarem avistaram a acusada na garupa de uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, pilotada pela adolescente Kailani, chegando no imóvel. Realizaram a abordagem e em poder delas encontraram apenas seus aparelhos celulares. A acusada admitiu residir no local, enquanto a adolescente alegou que apenas tinha ido ali visitar a acusada, sua amiga. A acusada autorizou formalmente que fosse realizada vistoria no imóvel. Autorizados por escrito ingressaram no imóvel, momento em que a acusada disse ter se lembrado, naquele momento, que havia um pedaço de maconha, destinado a seu consumo pessoal, que estava em cima do rack, na sala. De fato, tal como indicado pela acusada, encontraram na sala da casa, sobre o rack, ao lado da televisão, um pedaço de maconha envolto em papel filme.   Foram realizadas buscas no interior do imóvel, e na sala, embaixo de algumas peças de roupa que estavam dentro de um móvel tipo berço, encontraram uma sacola de plástico, na qual estavam guardadas dez (10) porções de maconha, embaladas de maneira individualizada, em papel filme, prontas para venda. Tais porções de maconha eram semelhantes àquela que havia sido localizada sobre o rack, ao lado da televisão. Indagadas a respeito das drogas encontradas no interior do berço tanto a acusada quanto a adolescente Kailani afirmaram desconhecer a existência dessas drogas no local. Durante o trajeto até a Delegacia, a acusada e KAILANI pediram para parar a viatura para "trocarem ideia”, objetivando que fossem liberadas", mas apesar dos pedidos foram conduzidas diretamente a Delegacia de Plantão. A acusada e a adolescente foram abordadas ainda na calçada. Não havia qualquer pessoa detida dentro da viatura quando da abordagem da acusada e da adolescente Kailani. Portanto, apesar da negativa da acusada no tocante as drogas apreendidas no berço que estava no interior da casa, tal fato restou comprovado pela apreensão das drogas, materializada no auto de exibição e apreensão de fls.21/22, e pelos depoimentos das duas testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuído a acusada na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação da ré NAYARA PEREIRA DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. especial previsto na Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do dos celulares utilizados na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (15min45seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. NAYARA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Luciana Rosa, nº 920, Jardim Astúrias, nesta cidade e comarca, a acusada, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 12 porções de cocaína, pesando 4,580 gramas e 11 porções de maconha, pesando 120,520 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, em patrulhamento preventivo pelo bairro Solo Sagrado, já tendo conhecimento, através de denúncia realizada pessoalmente por pessoa que solicitou ter sua identidade preservada, de que uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, conduzida por uma mulher, estaria sendo usada para comercialização de drogas, foram até ao local indicado, sendo que o endereço da condutora da moto, que até então não sabiam seu nome, era a rua Luciana Rosa, 920, bairro Jardim Astúrias. Foram até o endereço indicado pelo denunciante, e quando estavam chegando avistaram uma motocicleta Honda Biz, de cor branca, conduzida por uma mulher, tendo outra mulher na “garupa”, que estava chegando no imóvel; que realizaram a abordagem das duas mulheres, sendo que em poder delas foi encontrado apenas os respectivos aparelhos celulares. Narra que indagadas, a condutora da moto, identificada como sendo Kailani Tainara Castilho, e a que estava na “garupa”, identificada como sendo Nayara Pereira Da Silva, a respeito da existência de drogas ou objetos de origem ilícita no local, ambas negaram qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, e também negaram possuir qualquer tipo de entorpecente ou objeto ilícito na casa. Narra que Nayara afirmou ser a moradora do imóvel, ao passo que Kailani afirmou que apenas tinha ido até o local para visitar a amiga. Narra que os policiais ingressaram no imóvel, oportunidade em que Nayara disse que havia se lembrado da existência de um pedaço de maconha, envolvo em plástico filme, que estava sobre um rack, na sala, ao lado da televisão, sendo que realmente esse pedaço de maconha foi encontrado no local indicado por Nayara. Continuando com as buscas no interior do imóvel, na sala, embaixo de algumas peças de roupa, que estavam dentro de um móvel tipo berço, foi encontrada uma sacola de plástico, na qual estavam guardadas dez porções de maconha, embaladas de maneira individualizada, prontas para venda, salientando que essas dez porções estavam envoltas em plástico filme, ou seja, de maneira semelhante ao entorpecente localizado ao lado da televisão. Narra que na mesma sacola foram encontrados doze "pinos" contendo cocaína. Notificada (fl. 112), a acusada apresentou resposta à acusação (fl. 116). Recebida a denúncia (fls. 119/121), a ré foi citada. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, a acusada foi interrogada. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta nulidade, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante a acusada afirmou que estava desempregada e recebendo auxílio emergencial da pandemia. Confirmou que estava com a adolescente Kailani no interior de sua casa quando ouviu um barulho no portão e ao verificar se deparou com os policiais, sendo indagada se havia entorpecentes na casa, quando confirmou que havia uma porção de entorpecente no rack, afirmando que se destinava ao próprio consumo. Autorizou os policiais a entrarem no imóvel para buscas, sendo que os policiais determinaram que esperassem fora da casa, ou seja, não presenciaram a revista. Posteriormente os policiais saíram do imóvel e liberaram dois adolescentes que estavam no interior de uma viatura, conhecendo um deles pelo prenome "Tiago". Em seguida os policiais disseram que ela e a adolescente estavam presas, levando-as para a delegacia. Negou a propriedade dos demais entorpecentes apresentados, assumindo apenas que uma porção de maconha lhe pertencia. Negou a prática do narcotráfico. Não viu os policiais saindo da casa com os entorpecentes. Interrogada em Juízo a acusada novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que possuía apenas uma porção de maconha e para seu uso. Não possuía as demais drogas apreendidas. Não acompanhou as buscas na residência. Mora com o marido e a filha, mas na época dos fatos estava separada de fato dele. Estava no interior da casa quando ouviram barulho e junto com Kailaini foram ver o que ocorria, deparando-se com os policiais. Em sua casa havia apenas uma porção de maconha para uso próprio. Trabalha como designer de sobrancelha, mas na época dos fatos estava desempregada. Os policiais Marcus Vinícius Oliveira de Almeida e Leonardo Piloto Testa, na fase extrajudicial, afirmaram que já tinham recebido denúncia de pessoa que solicitou ter sua identidade preservada, indicando que a condutora de uma Honda Biz, branca, estaria comercializando drogas, bem como informou o endereço da condutora. Na data dos fatos foram até o local e nas proximidades avistaram moto semelhante, ocupada por duas mulheres. Feita a abordagem, em poder delas apreenderam apenas dois celulares. Kailani Tainara Castilho era a condutora, trazendo a acusada Nayara na “garupa”. Indagadas sobre a existência de drogas ou objetos de origem ilícita no local, ambas negaram qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, negando também possuir qualquer tipo de entorpecente ou objeto ilícito na casa, sendo que Nayara afirmou ser a moradora do imóvel, ao passo que Kailani afirmou que apenas tinha ido até o local para visitar a amiga. Nayara autorizou as buscas no interior do imóvel e, quando estavam entrando na casa, a acusada se lembrou da existência de um pedaço de maconha sobre o rack, na sala, ao lado da televisão, onde efetivamente apreenderam a droga. Em seguida, na sala, embaixo de algumas peças de roupa que estavam dentro de um móvel tipo berço, apreenderam uma sacola de plástico contendo dez porções de maconha, embaladas de forma semelhante às anteriores, bem como doze "pinos" contendo cocaína. Novamente indagadas, ambas afirmaram desconhecer a existência desse entorpecente. Acrescentou que durante o trajeto até a delegacia Nayara e Kailani pediram para que parassem a viatura para "trocar ideia, objetivando que elas fossem liberadas", contudo, foram direto até a delegacia. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/22 (auto de prisão), fls.102/103 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa da acusada, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que apenas se deslocaram até o local porque tinham recebido denúncia indicando que a moradora estaria comercializando entorpecentes usando uma motocicleta. A acusada foi abordada com motocicleta semelhante àquela denunciada e confirmou residir no imóvel indicado pelo denunciante onde, durante as buscas autorizadas pela acusada (fl. 11), apreenderam diversas porções de maconha e cocaína. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a denúncia pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida da acusada, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa à ré, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de a ré manter em depósito os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, não há que se falar em prova ilícita. Com efeito, o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Pois bem. Os policiais foram categóricos que havia denúncias que uma mulher, utilizando uma motocicleta, estava praticando tráfico e indicando endereço. A abordagem ocorreu na calçada e havia fundadas suspeitas dela estar cometendo ilícito no interior da residência. Se não bastasse, a ré assinou declaração autorizando os policiais a realizarem buscas no imóvel (fl. 11), o que foi confirmado à autoridade policial no interrogatório (fl. 9). Logo, não há nenhuma ilicitude na prova. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas (12 porções de cocaína, pesando 4,580 gramas e 11 porções de maconha, pesando 120,520 gramas). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena lançada acima. Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois a acusada é primária, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/3 (um terço), resultando em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de pesar contra a acusada denúncias da prática de tráfico de drogas, a indicar que não se tratou de fato isolado. Supletivamente levo em consideração ainda a quantidade, natureza e diversidade da droga apreendida, a demonstrar envolvimento com o crime, não fazendo jus ao redutor máximo. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de ré primária, sem notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré NAYARA PEREIRA DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 388 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-a, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (120). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular apreendido em poder da ré, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos da ré (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente