1500285-25.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500285-25.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-25.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034710/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16079449 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 306/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2034710 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKE DE GOIS SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a) MARTA OLIVEIRA DE SÁ


Vistos. 


MAIKE DE GOIS SILVA, qualificado nos autos, juntamente com RAFAEL GABRIEL PADILHA CATELLAN, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 11h24, na Rua Maria Orlinda Martins, nº 03, Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MAIKE e RAFAEL, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam, para posterior entrega e consumo de terceiros, 23,7g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 19 invólucros plásticos; e 22,9g de cocaína, acondicionadas em 79 eppendorfs, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 17/19.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências visando coibir o tráfico de drogas. Chegaram ao local acima descrito, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e, em certo momento, avistaram os denunciados sentados, muito próximos um do outro, e constataram que eles demonstraram nervosismo e disfarçadamente se levantaram ao notar a presença dos policiais.
MAIKE dispensou uma pochete no chão e RAFAEL se desfez de uma carteira e, apressadamente, saíram caminhando rumo às moradias existentes no local.
Os agentes públicos recuperaram os objetos dispensados e, mantendo os imputados no campo de visão, foram ao seu encalço, vindo a abordar MAIKE em frente a uma residência, onde RAFAEL ingressou.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados, que foram indagados acerca da pochete e da carteira. MAIKE e RAFAEL entraram em contradição, um apontando que pertenciam ao outro e dizendo que não se conheciam, embora estivessem juntos.
No interior da pochete, os policiais encontraram dezenove invólucros plásticos contendo maconha e setenta e nove eppendorfs de cocaína. Já no interior da carteira, havia a quantia de R$ 11,25 e um papel com anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas.
Nestas circunstâncias, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
A quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro e de anotações com a contabilidade do tráfico de drogas, bem como as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante revelam a prática da mercancia espúria.
Notificados (p. 141 e 143), os acusados ofertaram defesa prévia (p. 172/173). Recebida a denúncia a p. 174/176, em 06/04/2021, o corréu Maike foi citado (p.196). 
O corréu Rafael, beneficiado com liberdade provisoria, mudou de endereço sem comunicar o juízo (p.197). Por decisão de p. 202/203, restou determinada a revogação do beneficio concedido a Rafael, com decretação de sua prisão preventiva (p.20). O correu Rafael foi citado e intimado por edital (p.211). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o corréu Maike. O réu Rafael foi declarado revel. 
Em memoriais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 4/3), pelo boletim de ocorrência de p. 13/16, pelo auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p.17/18), pelo laudo de constatação provisório (p. 20/22), pelo laudo químico-toxicológico (p. 113/115) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, os réus ficaram silentes – p. 11/12. 
Em juízo, o réu Maike disse que os fatos não são verdadeiros. No dia dos fatos, estava subindo a rua. Já estava dormindo há alguns dias em uma casa. Os policiais lhe abordaram. Rafael estava dentro da casa. Os policiais perguntaram se tinha alguém morando na casa e o declarante falou que sim. Rafael falou que não se conhecia e, então, o interrogando disse ao policiais que eles se conheciam sim. Rafael estava traficando no local. O interrogando foi buscar seus documentos na casa do Rafael. Seus documentos estavam lá, pois ficou alguns dias fora de sua casa e, então, foi para a casa de Rafael que lhe deu uma ajuda. Conhecia Rafael antes dos fatos e sabia que ele 'mexia' com drogas. O tráfico era feito somente por Rafael e só tinha ido ao local, para buscar seus documentos e roupas que estavam na casa de Rafael. Então, procurou sair logo de lá, mas os policiais lhe abordaram. Já teve passagem anterior, na Febem, por tráfico. Estava há poucos meses em liberdade. Já estava trabalhando após sair da Febem (mídia)
Porém, a negativa do réu Maike contraria as provas dos autos.
O policial João Batista Alves, ouvido na fase inquisitiva, disse que: "é policial civil desta unidade; que realizavam diligências visando coibir o tráfico, recebendo apoio das equipes 1 e 3 desta unidade. Deste modo encetaram diligências pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas; que em determinado momento visualizaram os indiciados RAFAEL GABRIEL PADILHA CATELAN e MAIKE DE GOIS SILVA sentados, muito próximos um do outro e ao lado deles havia uma bananeira. Ao visualizarem a presença dos policias, os indiciados demonstraram nervosismo e disfarçadamente levantaram-se, momento que o depoente visualizou que ao levantarem-se os indiciados dispensaram uma pochete e uma pequena carteira, Maike dispensou a pochete enquanto que Rafael deixou para trás a carteira. Os indiciados, com a aproximação dos policias, apertaram os passos pelo sentido oposto rumo as moradias que existem por lá por meio de uma trilha. Sem que os indiciados saíssem do campo de visão o depoente e seu parceiro saíram no encalço de ambos os indiciados. Em frente a uma residência estabelecida no local dos fatos, os policiais detiveram Maike e observaram que Rafael estava no interior daquela casa, onde não há porta. Foi dada ordem para que Rafael saísse da residência e se submetesse a abordagem e assim o fez, acatando a ordem dos policiais. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém ao serem indagados sobre os objetos que haviam deixado para trás, entraram em contradição um apontando que pertencia ao outro. Também disseram que não se conheciam, apesar de estarem juntos. A pochete e a carteira foram arrecadadas pelos depoente e seu parceiro logo após terem sido dispensadas pelos indiciados. No interior da pochete havia 19 ( dezenove) invólucros contendo erva seca semelhante a maconha e ainda 79 (setenta e nove) "ependorfs" contendo pó branco semelhante a cocaína. No interior da carteira havia R$ 11,25 (onze reais e vinte e cinco centavos) e papel com aparente contabilidade de tráfico" (p.09/10). 
Ouvido em juízo, o policial João Batista Alves disse que receberam denuncia na delegacia sobre tráfico de drogas na região, conhecido ponto de drogas. Foi até o local e viu pessoas próximas, na mata, sentadas em um tronco. Viu os réus saindo do local caminhando rapidamente. Abordou um deles e, então, seu colega de serviço abordou o outro, numa residência. Perguntou ao individuo, que estava na casa, se ele o individuo abordado pelo declarante. Porém o outro rapaz disse não conhecer o individuo que o declarante abordou. Vistoriaram o local onde os reus estavam sentados, e encontraram algumas porções de entorpecentes no local, próximo a uma bananeira. Seu colega encontrou valor em dinheiro no imóvel, o qual estava abandonado. O local dos fatos era conhecido pelo tráfico de drogas. A denúncia apenas versava dizendo que ali haveria um tráfico de entorpecentes. Os réus estavam sentados e viu as pessoas chegando e saindo do local. Os réus não deram qualquer justificativa para as drogas encontradas. Um deles, na delegacia, disse que era usuário. Não conhecia os réus antes dos fatos. Os réus aparentavam estar juntos, pois estavam conversando. Ao visualizar os policiais, eles saíram, para aparentar não se conhecerem. Achou estranho que inicialmente eles disseram que não se conheciam. Mas o documento de um deles estava dentro da casa onde o outro estava. O outro falou que morava na casa, a qual aparentava estar abandonada, pois não tinha portas. A droga foi encontrada nas proximidades da bananeira. Os réus estavam bem próximos a essa bananeira. Não conhecia os réus antes dos fatos (mídia). 
No mesmo sentido, seguem os relatos do outro policial, responsável pela detenção dos reus em flagrante delito, e que corroborou da integra as assertivas de seu colega de corporação. 
O policial Julio Cezar Pilotto Loss, na fase administrativa, disse “que é policial civil desta unidade; que realizavam diligências visando coibir o tráfico, recebendo apoio das equipes 1 e 3 desta unidade. Deste modo encetaram diligências pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas; que em determinado momento visualizaram os indiciados RAFAEL GABRIEL PADILHA CATELAN e MAIKE DE GOIS SILVA sentados, muito próximos um do outro e ao lado deles havia uma bananeira.  Ao visualizarem a presença dos policias, os indiciados demonstraram nervosismo e disfarçadamente levantaram-se, momento que o depoente visualizou que ao levantarem-se os indiciados dispensaram uma pochete e uma pequena carteira, Maike dispensou a pochete enquanto que Rafael deixou para trás a carteira.  Os indiciados, com a aproximação dos policias, apertaram os passos pelo sentido oposto rumo as moradias que existem por lá por meio de uma trilha.  Sem que os indiciados saíssem do campo de visão o depoente e seu parceiro saíram no encalço de ambos os indiciados. Em frente a uma residência estabelecida no local dos fatos, os policiais detiveram Maike e observaram que Rafael estava no interior daquela casa, onde não há porta. Foi dada ordem para que Rafael saísse da residência e se submetesse a abordagem e assim o fez, acatando a ordem dos policiais.  Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém ao serem indagados sobre os objetos que haviam deixado para trás, entraram em contradição um apontando que pertencia ao outro. Também disseram que não se conheciam, apesar de estarem juntos.  A pochete e a carteira foram arrecadadas pelos depoente e seu parceiro logo após terem sido dispensadas pelos indiciados . No interior da pochete havia 19 ( dezenove) invólucros contendo erva seca semelhante a maconha e ainda 79 ( setenta e nove) " ependorfs" contendo pó branco semelhante a cocaína. No interior da carteira havia R$ 11,25 ( onze reais e vinte e cinco centavos) e papel com aparente contabilidade de tráfico.  As substâncias apreendidas (incluindo revestimentos e embalagens) foram pesadas, na forma bruta, como foram exibidas, e, devidamente lacradas, na presença do depoente e seu parceiro. Expedida requisição junto ao Instituto de Criminalística, a fim de que as substâncias apreendidas fossem submetidas a exame pericial. O Laudo de Constatação Provisório, ao que tomou conhecimento, revelou resultado positivo.  Pesquisas realizadas constataram que o indiciado MAIKE quando menor já fora apreendido por ato infracional compatível com o crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 naquela mesma região e que o indiciado RAFAEL é detentor de pretérito criminal, porquanto fora preso em data de 12/05/2020, também por infração ao artigo 33 da lei 11.343/06 .  Ao tomar ciência dos fatos a Autoridade Policial determinou pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante em desfavor de RAFAEL GABRIEL PADILHA CATELAN e MAIKE DE GOIS SILVA por infração aos artigos 33 e 35 da lei 11.343/06, ratificando a voz de prisão exarada pelo depoente.” - p. 7. 
Ouvido em juízo, o policial Julio Cezar Pilotto Loss, disse que no dia dos fatos dirigiram-se ao local, onde há um matagal. Viu os réus em um tronco de árvore. Ao visualizar os policiais, os réus disfarçaram, dispensaram algo ao chão e então tomaram rumo a uma das residências. Conseguiu abordar um dos indivíduos que estava num barraco, sem porta. O outro comparsa foi abordado por outro policial. Os individuos negaram se conhecer, porem, entranhou a alegação, porque o documento de um deles estava na residência onde o outro estava, o que indicava que se conheciam. A denúncia mencionava o local dos fatos e não tinha menção expressa dos réus. As drogas estavam dentro de uma pochete de alça e o tronco onde os réus estavam era do lado de uma bananeira e eles dispensaram as drogas ali. Havia dinheiro na carteira dispensada. Ao indagar os réus, cada um acusava o outro de ter dispensado as drogas, um culpando o outro. Não conhecia os réus antes dos fatos. Pelas vestimentas, conseguiu ver que Maike foi quem dispensou as drogas e Rafael dispensou a carteira (mídia). 
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem dos réus,  o boletim de ocorrência de p. 13/16, o auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p.17/18), o laudo de constatação provisório (p. 20/22) e o laudo químico-toxicológico (p. 113/115)  demonstram sérios indícios de autoria em desfavor dos acusados, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar os acusados por motivos escusos. 
Ambos os policiais aduziram que não conheciam os reus antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, em ambas as fases da persecução penal, os policiais narraram que, apos receberem denuncia anônima, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. No local, visualizaram os réus, sentados em um tronco, próximos a uma bananeira. Ao visualizar os policiais, os réus saíram do local, e dispensaram algo ao chão, porem foram alcançados pelos policiais em seguida. Posteirormente, os policiais averiguaram que os réus se conheciam, circusntancia que restou corroborada pelo relato do correu Maike, em juízo. 
Os policiais narraram que ambos os réus estavam juntos no ponto conhecido de tráfico e viram o momento em que eles dispensaram uma carteira e uma pochete, dentro da qual foram encontradas diversas porções de drogas. 
Verifico, conforme ainda narraram os policiais, que os réus procuraram imputar o delito de tráfico um contra o outro.
Os depoimentos de ambos os policiais, em juízo, foram uníssonos, no sentido de que os réus estavam juntos, sendo que com a chegada da policial, os reus dispensaram as drogas próximo a uma bananeira. Os policiais também asseveram o encontro de uma carteira, com certa quantia em dinheiro. 
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
Consigno que a negativa do corréu Maike não encontra respaldo na prova dos autos, especialmente porque os policiais constaram a movimentação de pessoas no local, ponto de venda de drogas, e localizaram as porções de entorpecentes e quantia em dinheiro que foram dispensados pelos réus, logo que viram os policiais se aproximarem. 
Nesse sentido, o policial João afirmou na fase inquisitiva, e o policial Júlio asseverou, em ambas as fases, que Maike foi quem dispensou a pochete na qual estavam as drogas, enquanto Rafael dispensou a carteira com dinheiro (mídia). 
Ademais, é certo que, mesmo que o corréu Maike tenha afirmado ser simples usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar uma porção, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso.
Ademais, na denúncia anônima, conforme mencionaram os policiais em juízo, não constou indicação de características e nem qualificação dos réus, tendo os policiais encontrado ambos os réus traficando no local, na mesma oportunidade em que investigavam o fato narrado na denúncia anônima.
Assim, não se aponta qualquer ilicitude ou mácula que possa atingir a diligência policial.
Certo é que a referida denúncia anônima foi que moveu a ação dos policiais, não se tratando, portanto, de atuação aleatória dos agentes.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacifica no sentido de admitir a denuncia anônima, desde que corroborada por outros elementos probatórios. Nesse sentido:
“PROCESSUAL PENAL. INQUÉRITO. CRIME AMBIENTAL. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA ANÔNIMA CORROBORADA POR RELATÓRIO DE DILIGÊNCIAS. INSTAURAÇÃO POSTERIOR DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. NULIDADE. AUSÊNCIA. 1. Embora tenha havido, ao que tudo indica, denúncia anônima, foi ela corroborada por relatório de diligências, em momento prévio à instauração formal do inquérito, não havendo, portanto, falar em nulidade ou ilegalidade. Precedentes desta Corte. 2. Somente é possível o trancamento de inquérito policial, em sede de habeas corpus, se demonstrado, por prova pré-constituída, ser atípico o fato, não existirem indícios de autoria ou estar extinta a punibilidade, hipóteses não ocorrentes no caso concreto. 3. Habeas corpus denegado. Recurso ordinário em apenso julgado prejudicado. (HC 403.239/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 19/09/2017)
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 23,7g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 19 invólucros plásticos; e 22,9g de cocaína, acondicionadas em 79 eppendorfs - além da apreensão de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Desta forma, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que os réus são primários na acepção legal (p. 36/37 e 39). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o crime de tráfico.
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Nas segunda fase, apesar da menoridade relativa do réu Maike, não cabe a aplicação do redutor da pena, que já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  
Nesse sentido, observo que o réu Maike possui anotações pela prática de atos infracionais, ao menos um dos quais análogo ao tráfico de drogas (cf. fls. 36/37). Já o réu Rafael, beneficiado com a liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares, deixou de cumprir as condições impostas, além de ter sido denunciado por idêntico delito perante a 4ª Vara Criminal desta Comarca (autos nº 1502020-46.2020). Tais circunstancias, aliadas a natureza e diversidade das drogas, bem como ao concurso de agentes, denotam dedicação a atividades criminosas, e impedem a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna dos réus. 
A conduta imputada - considerando-se a natureza e diversidade das drogas, bem como o concurso de agentes - reveste-se de um acentuado grau de reprovabilidade. Ademais, o comportamento social dos réus lhes é desfavorável, eis que indica a dedicação a atividades criminosas. Com efeito, o réu Maike teve contra si imposta medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico de drogas e estava em liberdade há poucos meses, quando voltou a delinquir; enquanto o réu Rafael, beneficiado com liberdade provisoria, descumpriu as medidas cautelares impostas, não sendo mais localizado, além de ter sido denunciado por idêntico delito em outro processo desta Comarca, tudo a demonstrar que a fixação de medida em regime aberto foram insuficientes para afastá-los do meio criminal. 
Quanto a valoração dos atos infracionais "embora o registro de ato infracional não possa ser utilizado para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do recorrente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa e cuja segregação é necessária. Precedentes.” (5ª Turma – HC 466.866/PE, j. 02/10/2018). E ainda: “os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela quem for, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de ‘crime’ anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade e eventual risco que sua liberdade plena representa para terceiros” (RHC n. 63.855/MG, rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 13/6/2016).” (6ª Turma – RHC 96.158/SP, j. 14/08/2018).
 A par destas circunstanciais concretas, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Pelos mesmos fundamento, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, eis que, ademais, reputo medida insuficiente e inadequada para a prevenção e repressão das condutas criminosas imputadas na denúncia. Com efeito, reputo que regime mais brando, ou a concessão de benefícios, não se mostram suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR MAIKE DE GOIS SILVA e RAFAEL GABRIEL PADILHA CATELLAN, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 14 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA