1500214-15.2022.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2023
... Aí eu com medo, porque já tinha cometido um roubo e estava respondendo em liberdade, fui e saí correndo. Não fiquei com nada do valor roubado. Na hora que fomos no mercado, eu mandei ele guardar meu celular, pois eu estava sem bolso. Não conversamos depois do roubo. Não tínhamos muita amizade. 
Pois bem.
No que se refere ao crime de roubo, percebe-se que a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500214-15.2022.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500214-15.2022.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE SOUZA ROSA DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de GUILHERME DE SOUZA ROSA DE JESUS, qualificado à fls. 44, dando-o como incurso no artigo 157, caput, c.c. o §2º, inciso II (se há o concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material). Isto porque, no dia no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 9h19, no mercado situado na Rua Horácio Shuindt, 122, na cidade e comarca de Getulina/SP, ele, em concurso com o adolescente E. de S. B., qualificado à fls. 11, subtraíram para si, mediante grave ameaça, R$ 366,50 (trezentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos) em dinheiro, coisa alheia móvel pertencente a Miguel de Almeida Filho, dono do estabelecimento comercial.
A denúncia foi recebida às fls 54/58. 
Citado (fls 71), o acusado apresentou resposta à acusação (fls 67/68).
Em audiência de instrução e julgamento (fls 109/112), foram ouvidas as vítimas Thiago William de Almeida e Miguel de Almeida Filho, as testemunhas Haroldo Rodrigues de Sousa e Erico Kawaguti, sendo, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente. O Ministério Público postulou pela procedência da pretensão punitiva, ao passo em que a defesa se manifestou pela improcedência dos pedidos inicias, em virtude da fragilidade do conjunto probatório no que diz respeito participação do acusado no delito, aduzindo, ainda, que este foi vítima do crime, que teria sido cometido tão somente pelo adolescente envolvido na infração.
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu os crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menores, previstos no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal e art. 244-B do ECA.
Código Penal
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.  
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Lei 8.069/90
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
A materialidade delitiva restou comprova pelo Boletim de Ocorrência de fls 03/06, termo de declarações colhidas em solo policial de fls 07/12, auto de exibição, apreensão e entrega de fls 19, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Thiago William de Almeida disse: era umas nove horas ou nove e meia da manhã e eu estava sentado lá atrás, tem um balcão e tem onde eu sento lá atrás pra ficar fora do balcão; aí entraram dois indivíduos, um alto outro baixo, com roupa de frio e máscara da COVID; aí um ficou em frente ao balcão com a arma em punho e o outro rodeou lá e pegou o dinheiro que estava no caixa; sim, foi recuperada uma parte do dinheiro; eu reconheci pela tatuagem do maior no pescoço; o outro eu não reconheci. Não conheço Guilherme nem Ederson; o maior que tinha tatuagem que estava com a arma em mãos. O local abre sete horas, sete e meia, eu acordo tomo café e oito e meia vou pra mercearia; não me recordo quanto tinha no caixa no dia dos fatos. Isso, um estava armado e o outro pegou o dinheiro. Não ouvi nenhuma ordem dirigida de um ao outro. Foi tudo muito rápido, eles entraram e ficaram em silencio, um com arma em punho e o outro foi pegar o dinheiro. Ele não apontou a arma pra mim, só ficou com a arma em punho. Isso, eles correram pra um buracão que tem lá perto lá. Não me recordo da roupa, só sei que era calça e blusa de frio. Os dois estavam de roupa comprida.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Miguel de Almeida Filho disse: eu abri o mercadinho cedo, e fiquei ali até umas oito e meia; aí meu sobrinho chegou e eu saí; eu subi lá pra cima, pro andar de cima, aí depois de uns vinte minutos o meu sobrinho chegou lá em cima e disse: "tio, chegaram dois rapazes aí encapuzados e roubaram o mercado". Ele me disse que chegaram dois, um ficou no balcão apontando a arma pra ele e o outro entrou pegar o dinheiro. Recuperou o dinheiro de um deles, do outro não recuperou não. Era a base de uns R$ 750,00 mais ou menos. Meu sobrinho era o Thiago. Estavam apontando a arma pra ele, do lado de fora do balcão, um encostou ali e o outro foi lá pegar o dinheiro. Eu não vi eles. Não sei quem é. Eu falei na delegacia o total certo, que era a base de uns R$ 750,00. Eu disse a mesma coisa aqui e lá. Os R$ 400,00 foi o valor recuperado, esse valor foi devolvido pra mim. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Haroldo Rodrigues de Sousa disse: na data dos fatos, eu estava de plantão com o sargento Kawaguti e o cabo Marcelo Moraes e recebemos informações de que tinha acabado de acontecer o roubo. Chegando ao local, fizemos contato com a vítima, que nos informou que dois rapazes haviam subtraído dinheiro e estariam armados com uma pistola, tendo se evadido do local. Eles seriam magros e estariam usando máscara. Fizemos patrulhamento nas imediações e, em contato com populares, nos relataram que seria o Ederson e o Guilherme. O Ederson já conhecido nos meios policiais e o Guilherme é filho do Adriano. Fomos até a residência do Guilherme, ele se evadiu quando viu a equipe policial e não conseguimos dete-lo. Em seguida, conseguimos localizar o Ederson pela via pública. Ele foi abordado e não foi localizado nada com o mesmo, porém ele apontou onde estaria o produto do roubo e em seguida também apontou onde estaria o simulacro utilizado no roubo. Sim, encontramos o celular do Guilherme no interior da residência do Ederson. O Ederson nos disse que teria cometido o crime junto com o Guilherme. Não me recordo se o Guilherme já cometeu outros tipos de delitos. O Ederson, apesar de ser adolescente, nós tínhamos informações de que ele era usuário de drogas e também vendia drogas ilícitas. Tinha também denúncias de que ele estaria portando simulacro ou uma arma de fogo. Já havia notícias anteriores de outras situações. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Erico Kawaguti disse: eu estava de serviço, quando fomos solicitados para essa ocorrência de roubo. Chegando no local, tentamos levantar as características dos infratores e várias pessoas, devido a ocorrência pela rua, presenciaram o fato e, uma pessoa me chamou informalmente, não quis aparecer devido ao medo de represálias e me disse que teria sido o Ederson, filho da Sandra e o Guilherme, filho do Adriano, os dois conhecidos nos meios policiais. Efetuamos diligências para verificar a veracidade das informações e, chegando na residência do Guilherme, nós avistamos ele no quintal dos fundos e quando ordenamos que ele parasse, ele saiu correndo pelo fundo da residência e fizemos o cerco, porém não conseguimos pega-lo e ele acabou se evadindo. Nos deslocamos posteriormente para a casa do Ederson e, quando viramos a rua Floriano Peixoto, que é onde ele reside, nós avistamos ele na via pública, efetuamos a abordagem, a genitora estava próxima, pois a residência é próxima. Conversamos com ela, explicamos o ocorrido e ela sempre colaborou com a gente e autorizou que entrássemos na residência. Quando entramos no local, visualizamos no tapete da sala um monte de dinheiro jogado no chão, moeda e papel-moeda e, do lado do tapete, o celular do Guilherme, que eu acredito que ele tenha deixado lá antes do ocorrido. Fizemos a apreensão do menor, a mãe dele acompanhou a condução e nos dirigimos até a delegacia. Sim, quando em cheguei no Ederson ele confirmou os fatos. Ainda, durante entrevista com o Ederson, ele me indicou onde tinha abandonado o simulacro de arma de fogo, que era perto da residência, cerca de 150 metros, num pasto. No dia, eu não consegui localizar o Guilherme, mas ele é conhecido por praticar fatos semelhantes. Não me recordo se houve outras ocorrências junto com o Ederson. Não me recordo do detalhe se o Ederson confirmou que a arma era dele ou do Guilherme. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu GUILHERME DE SOUZA ROSA DE JESUS disse: sim, os fatos são verdadeiros, mas não foram dessa forma. Ele me mandou mensagem pra eu ir até a casa dele, eu fui até lá, ele disse que queria conversar comigo urgente. Quando eu cheguei, ele disse que não era nada, que estava brincando. Aí ele me chamou pra ir na mercearia comprar um refrigerante e fomos até lá, quando chegamos no local, ele foi na frente já sacou a arma e mandou o moço ficar parado senão ele ia atirar. Aí eu saí correndo e ele apontou a arma pra mim, disse que era pra eu ficar parado, ir no balcão e pegar o dinheiro, que estava dentro de uma caixinha. Eu peguei o dinheiro que estava dentro de uma caixinha e coloquei no bolso. Quando saímos, ele pegou o dinheiro da minha mão e colocou tudo no bolso dele e aí saímos correndo. Não sei pra onde ele foi. Cada um foi para um lado. Eu não percebi se era arma de verdade ou não. Sim, foi isso, ele apontou a arma pra mim e falou que se eu corresse ele iria atirar. Aí eu com medo, porque já tinha cometido um roubo e estava respondendo em liberdade, fui e saí correndo. Não fiquei com nada do valor roubado. Na hora que fomos no mercado, eu mandei ele guardar meu celular, pois eu estava sem bolso. Não conversamos depois do roubo. Não tínhamos muita amizade. 
Pois bem.
No que se refere ao crime de roubo, percebe-se que a prova oral se apresentou em harmonia com os relatos prestados em sede de Inquérito Policial, indicando que o crime foi praticado por duas pessoas, com a divisão de tarefas previamente ajustadas, tendo um dos indivíduos imprimido grave ameaça, com a utilização de um simulacro sobre a vítima Miguel, enquanto o outro autor retirou o dinheiro do caixa do estabelecimento. 
Miguel relatou o ocorrido com riqueza de detalhes e, embora não tenha reconhecido o autor Guilherme, efetuou reconhecimento policial do menor Ederson, que ostentava uma tatuagem no pescoço, o qual, por sua vez, delatou o acusado Guilherme, indicando que ambos praticaram o crime em conjunto. 
O Policial Eriko também foi categórico em afirmar que populares indicaram Ederson e Guilherme como sendo os autores do delito, razão pela qual empreendeu diligências, junto com seu parceiro Haroldo, na casa de ambos, tendo Guilherme se evadido pelos fundos de sua residência. 
Toda esta narrativa vem corroborada não apenas pela apreensão do numerário subtraído, do simulacro de arma de fogo e do celular de Guilherme na residência de Ederson (fls 18/19), como também pela própria confissão qualificada do acusado Guilherme, ao ser interrogado judicialmente. 
Embora o réu alegue em sua defesa que agiu sob coação moral irresistível, mencionando que Ederson teria lhe ameaçado com o mesmo simulacro utilizado para o crime, sua versão não convence, pois apresenta diversos pontos de contradição. 
Em primeiro lugar, porque é duvidoso o relato de que ele não sabia do crime quando se dirigiu à mercearia onde o delito foi praticado, tendo em vista que é amigo de Ederson e não haveria motivos para que este ocultasse a sua intenção delituosa. Além disso, seria pouco crível que Ederson estivesse portando um simulacro de arma de fogo sem ser notado pelo acusado, o que demonstra a fragilidade de sua narrativa.
Miguel, que foi vítima direta do delito, também não mencionou nada a respeito da suposta ameaça sofrida por Guilherme, situação que, caso tivesse realmente ocorrido, com toda certeza seria narrada pela vítima, ao ser inquirida judicialmente.
Todos estes elementos de prova, resultantes do raciocínio indutivo do que, de fato, ocorreu no dia do crime, conduzem ao reconhecimento inconteste da autoria a recair sobre a pessoa do acusado. 
Conclusão semelhante deve ser adotada no tocante ao crime de corrupção de menores. Isto porque, ao se ajustar previamente ao adolescente Ederson e, com ele cometer o crime de roubo retratado nos autos, resta evidente que o delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente também restou devidamente caracterizado, eis que o acusado tinha plena ciência da menoridade de seu colega.
Impende esclarecer, ademais, que não pairam dúvidas acerca da participação de Ederson no delito, eis que a prova relacionada à autoria de Guilherme resultou especificamente das diligencias empreendidas na residência do adolescente.
Aliás, segundo o enunciado de n. 500 da Súmula do STJ "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Assim, soa desnecessário que se averigue quem foi autor intelectual do delito ou quem induziu a sua prática, bem como qualquer tipo de responsabilidade por parte de Ederson no juízo da infância e juventude a fim de demonstrar que estão presentes as elementares do crime previsto no art. 244-B do ECA.
Destarte, o acusado incidiu nas normais penais incriminadoras previstas no artigo 157, "caput" do CP e 244-B do ECA, pois subtraiu para si, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis, consistentes nos valores descritos na inicial, bem como porque corrompeu menor de 18 anos, com ele praticando esta infração penal.
É caso de se reconhecer a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II do CP, considerando que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas, tendo o acusado agido previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Ederson, situação que atrai a majorante em apreço. 
A propósito, nos termos da consolidada jurisprudência do STJ: 
"Não configura bis in idem a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento de pena do roubo praticado em concurso de agentes, porque as duas condutas são autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, não havendo que se falar em consunção" ( HC 485.817/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 19/2/2019).
Os crimes foram praticados em concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70, "caput" do Código Penal, considerando que se deram mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, não havendo elementos que evidenciem a autonomia de desígnios por parte do acusado. 
É neste sentido que tem se posicionado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Na espécie, o delito de corrupção de menores foi perpetrado simultaneamente ao crime patrimonial, mediante uma única ação, encontrando-se preenchidos, desse modo, os requisitos previstos no art. 70 do Código Penal. Precedentes. 2. Ao contrário do sustentado pelo agravante, no caso, não houve necessidade de incursão no acervo probatório dos autos, para se concluir pela configuração do concurso formal, uma vez que a situação fática já estava delineada no acórdão recorrido. Não há se falar, portanto, na incidência da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 662099 RJ 2021/0123393-0, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 25/05/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2021).
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Anoto que todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusado ostenta uma condenação anterior com trânsito em julgado, a qual será valorada na segunda etapa da dosimetria, a fim de se evitar "bis in idem" (Súmula 241 do STJ); conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal e 01 ano de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA.
Na segunda fase, estão presentes a atenuante da confissão espontânea e da menoridade penal relativa (art. 65, I do CP), bem como a agravante da reincidência (processo nº 1500238-56.2021.8.26.0600). A confissão será compensada com a reincidência, nos moldes do entendimento firmado no âmbito do STJ. No que concerne à menoridade penal relativa, inviável a redução da pena abaixo do mínimo legal, na esteira do que preconiza a Súmula 231 do STJ, motivo pelo qual permanece inalterada a pena-base anteriormente fixada.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2, inciso II, do CP, razão pela qual aumento a pena do crime de roubo em 1/3, resultando numa pena final de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para o crime do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e 01 ano de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA.
Reconhecido o concurso formal de infrações, deve ser aplicada a pena de somente um dos crimes, a mais grave, com a exasperação de 1/6, considerando que houve apenas um delito em concurso. Deste modo, aplico somente a pena do crime de roubo, exasperando-a em 1/6, resultando numa pena total e definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência específica verificada nos autos, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido cometido com violência.
Do mesmo modo, não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente em razão da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu GUILHERME DE SOUZA ROSA DE JESUS, qualificado à fls. 44, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, caput, c.c. o §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 do Código Penal (concurso formal), à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente, permaneceu custodiados durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal.
Ademais, é certo que o réu oferece risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime praticado e em razão da reincidência específica verificada no processo, a qual ocorreu em brevíssimo espaço de tempo, denotando que o sentenciado possui personalidade voltada à prática delituosa, sendo evidente o risco gerado pela sua liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Getulina 22 de fevereiro de 2023
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA