1500936-95.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... “crack”. Disse que já havia denúncias de tráfico contra o acusado, e comentou que ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de entorpecentes.

Aduziu que não viu o réu manter contatos com terceiros e disse não se recordar se ele estava sozinho. Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico, estando as drogas apreendidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500936-95.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500936-95.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143202/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11864645 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2001/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2143202 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 14 de junho de 2020, às 15h30min, na Rua Graziela de V. Godoi, 110, Loteamento Solário do Mantiqueira, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca 25 g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, bem como pleiteou, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que estava no pátio dos “predinhos do xingu” quando foi abordado pelos policiais militares. Sustentou que havia ganhado cinco porções de maconha e disse que iria trocá-las por “crack”, pois é usuário dessa droga. 

Sustentou que não estava vendendo as porções de maconha e que não possuía nenhuma quantia em dinheiro no momento da abordagem, estando somente com as cinco porções de maconha (fls. 5).

Em juízo, o réu manteve suas negativas, e narrou que ganhou de seu tio as porções de maconha, e afirmou que foi aos predinhos para comprar “crack”, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Ao contrário do alegado na fase policial, disse que portava R$ 30,00 para a compra do “crack” e disse que estava com onze porções de maconha, que pretendia usar constantemente.

Calculou que demoraria cerca de dois dias para usar a maconha, e asseverou que usaria instantaneamente as três pedras de “crack” que pretendia comprar. Admitiu ter dito aos policiais que iria trocar a maconha por “crack” e afirmou que acredita que tenha sido acusado de tráfico porque rodeava “biqueiras” e fazia “correria com usuários para ganhar droga”.

Mencionou que na ocasião estava com um isqueiro e com um maço de cigarros e disse que ganhou a maconha de seu tio no mesmo dia dos fatos, no período da manhã, tendo ficado com o entorpecente para usar. Disse que foi fumando maconha no meio do caminho e admitiu que embora não fosse usar todas as porções de maconha naquela data, as levou consigo para oferecer ao traficante em troca do “crack” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Wellington Davanço Bezerra narrou que efetuava patrulhamento nos predinhos do Xingu quando avistou o acusado, o qual demonstrou nervosismo, pegou algo e colocou em sua boca, tendo o objeto caído no solo. Mencionou que o réu foi abordado, e que em sua boca foram localizadas cinco porções de maconha, bem como no chão foram encontradas mais sete porções da mesma droga, idênticas àquelas que estavam na boca do acusado. 

Destacou que o acusado também portava dinheiro e salientou que ele admitiu que ganhou as porções de maconha para fazer o “corre”, e que as venderia para usar “crack”. Disse que já havia denúncias de tráfico contra o acusado, e comentou que ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de entorpecentes.

Aduziu que não viu o réu manter contatos com terceiros e disse não se recordar se ele estava sozinho. Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico, estando as drogas apreendidas prontas para a venda (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jonathan Tavares Dias, que narrou que efetuava patrulhamento no condomínio, que é local conhecido como ponto de tráfico, e ao avistar o réu, percebeu que este demonstrou nervosismo. Aduziu que com o acusado foram encontradas doze porções de maconha, além de R$ 30,00, tendo o réu permanecido em silêncio. 

Disse, ainda, que não recebeu denúncias de traficância contra o acusado, mas frisou que ele era conhecido pelo uso de drogas e pelo tráfico, sendo certo que ele costumava comercializar droga para manter o vício. Destacou que o réu estava sozinho na ocasião (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do réu ser conhecido pela prática do tráfico, ele foi visto em local tido como ponto de traficância, na posse de dinheiro e de cinco porções de maconha, as quais estavam dentro de sua boca, tendo, ainda, dispensado mais sete porções idênticas da mesma droga, todas individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa. 

Tal entendimento mais se confirma porque as porções de maconha dispensadas pelo réu eram iguais àquelas apreendidas em seu poder, o que indica que tinham a mesma origem, e que também seriam comercializadas pelo acusado, já que a quantidade total de entorpecentes apreendidos é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, o qual também não parecia drogado e nem portava objetos relacionado ao uso de  maconha.

Outrossim, além do réu ter apresentado versões contraditórias na fase policial e em juízo, ora alegando que somente portava cinco porções de maconha, que pretendia trocar por “crack”, e que não tinha dinheiro, ora dizendo que portava onze porções de maconha e que iria usar os R$ 30,00 que possuía para comprar “crack” para seu consumo, durante seu interrogatório judicial, o acusado acabou por admitir que “fazia correria com usuários para ganhar droga”, tendo a expressão “corre” ou “correria” o significado de traficância, o que torna plausível que também vendesse drogas para sustentar o próprio vício. 

Além disso, como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 74/75.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 112/116), pois consoante recente entendimento do E. STJ, as anteriores condenações pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 não mais caracterizam reincidência ou maus antecedentes (STJ - REsp 1672654 / SP RECURSO ESPECIAL 2017/0122665-7 Relator(a) Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Órgão Julgador - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 21/08/2018  - DJe 30/08/2018). 

Além disso, as condenações posteriores aos fatos que sofreu, não se prestam para configurar maus antecedentes. Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão  do réu, que admitiu que fazia o “corre” (pois apesar de parcial, foi considerada para a condenação - Súmula 545 do STJ), mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime tráfico, pelo qual foi condenado em  1a instância (fls. 112), como dito, na época dos fatos ele era primário, e o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para a fixação da pena e regime prisional naqueles autos. 

Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 20 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA