1500325-66.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053641/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 23226848 - DEL.POL.BURITAMA, 2053641 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUANA DOS SANTOS ESGOUTE e outro






Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500325-66.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-66.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053641/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 23226848 - DEL.POL.BURITAMA, 2053641 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUANA DOS SANTOS ESGOUTE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Gabriel Habacuque Guerbaz, como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00min, na Rua Airton Sena, número 1.010, bairro Livramento, nesta cidade e comarca de Buritama, Gabriel Habacuque Guerbaz, qualificado a fls. 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 04 porções de cannabis sativa L., com peso líquido total de 28,27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, laudos de constatação prévia de entorpecente de fls. 49/50 e laudos químico-toxicológicos definitivos de fls. 98/100 e 101/103). Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, Gabriel trazia consigo 04 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 76,00, fruto da mercancia ilícita. Policiais militares foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência no local dos fatos, o qual já era conhecido como ponto de venda de drogas. Segundo a informação recebida, havia um forte cheiro de maconha no lugar. Diante disso, os agentes policiais foram até o local e logo visualizaram Gabriel, através do portão da residência, entregando algo à Luana dos Santos Esgoute, a qual é conhecida dos meios policiais como usuária de entorpecentes.
Em seguida, avistaram Luana guardando o objeto recebido do denunciado e que logo tentou se evadir, porém os milicianos foram em sua direção e conseguiram detê-la.
Sucede que, neste momento, Gabriel visualizou a aproximação dos policiais e tentou fugir, sendo certo que, enquanto corria, o denunciado arremessou, sobre o muro, quatro porções no quintal da casa que fica ao lado. O denunciado foi abordado e, com ele, foi encontrada a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais). Ato contínuo, os agentes estatais foram até a residência onde foi arremessada a droga pelo denunciado, momento em que encontraram quatro porções de maconha, sendo duas maiores e duas menores, embaladas em saco “zip lock”.
Em solo policial, Luana confirmou que comprou a droga de Gabriel (fls. 12). As substâncias que o indiciado vendia e guardava para fins de tráfico estão proscritas pela Portaria SVS/MS 344, da ANVISA. A quantidade de droga apreendida, o modo de acondicionamento próprio da mercancia, o relato de Luana confirmando que comprou a droga do denunciado, a quantia em dinheiro apreendida em poder do denunciado, fruto da mercancia ilícita, e as circunstâncias da prisão em flagrante demonstram que as drogas que o denunciado trazia consigo se destinavam ao comércio espúrio."

A denúncia foi recebida em 20/04/2022 (fls. 113/115).

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 146/148).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais orais. 


É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime está comprovada por meio do laudo de constatação provisório (fls. 49/50), laudo de constatação definitivo (fls. 98/100).

Por outro lado, não se formou cenário de certeza quanto à autoria do crime.

A testemunha Luana dos Santos Esgoute disse em juízo que estava no momento quando da abordagem policial. Disse que parou no lugar para chamar os meninos para fumar. Disse que o ocorrido aconteceu na casa de Caio. Disse que não sabe quem estava dentro da casa. Disse que os policiais abordaram as pessoas fora da casa. Disse que não tinha marcado, e foi para fumar. Disse que estava passando na rua e resolveu parar. Disse que passou para ver se tinha alguém para fumar com ela. Disse que não foi ao local para comprar droga. Disse que já tinha drogas com ela. Disse que tinha 10 porções de maconha. Disse ganhou a droga de um cliente de Birigui, aceitando como parte de pagamento. Disse que pegou as 10 porções de manhã. Disse que a polícia encontrou drogas com ela, e eram as mesmas 10 porções. Disse que não estava com isqueiro ou seda. Disse não saber se o local é uma boca de fumo. Disse não conhecer Caio. Disse que Gabriel não entregou drogas para a depoente. Disse que viu quando os policiais abordaram Gabriel, e disse que com ele não foi encontradas. Disse que Gabriel não dispensou nada no chão. Disse que não se recorda de ter sido ouvida na delegacia. Disse que já tinha usado droga com o cliente, cocaína. Disse que Gabriel estava do lado dela na abordagem policial. Disse que ele não correu. Disse que as 10 porções que foram encontradas no seu bolso. 

A testemunha Fernando Tardochi disse que já havia informações a respeito de que Gabriel estaria praticando tráfico de drogas com Caio. Disse que chegando ao local observaram forte cheiro de maconha. Disse que encontraram com Gabriel dinheiro, R$ 73,00. Disse que observaram Luana recebendo uma porção. Disse que Gabriel dispensou objetos por cima do muro, o que, depois, diligenciou-se para verificar se tratar de porções de droga, embaladas de forma igual àquela encontrada com Luana. Disse que o réu postava no whastapp “status” com droga, inclusive com menção a preço. Disse que com Luana foram encontradas 10 porções. Disse que a explicação dada era de que ela seria usuária. Disse que depois em solo policial Luana disse ter comprado aquelas 2 porções junto aos réus, pagando para Caio. Disse que Caio e Gabriel não aparentavam estar sob o uso de entorpecentes. Disse que os adolescentes sim. Disse que percebeu pessoa com as vestes de Gabriel entregando algo para Luana. Disse que viu ela colocando no bolso. Disse que nos bolsos da bermuda, quando abordada, verificou-se que estava com uma porção de maconha em cada bolso. Disse que ela não foi revistada no local, apenas na delegacia, por uma policial feminina. Disse que Gabriel correu para dentro da residência e o policial o seguiu, sendo que naquele momento de perseguição não foi dada autorização para entrada. Disse que Gabriel dispensou algo por cima do muro e seu colega de farda pulou o muro para localizar os entorpecentes apreendidos. 

A testemunha Milan Kosaki disse que em juízo que estavam em patrulhamento, quando foram acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de tráfico em um ponto conhecido de drogas. Disse que fez a abordagem, sendo que Gabriel correu para os fundos da casa. Disse que seus colegas correram para os fundos. Disse que Luana disse ter 2 porções de maconha. Disse Gabriel jogou algo por cima do muro. Disse que o depoente pulou o muro e encontrou as porções de droga. Disse que estavam em uma casa ao lado. Disse que as porções estavam em saquinho idêntico, do tipo zip lock, em tamanhos diferentes. Disse que as porções encontradas com Luana eram do mesmo tipo, armazenadas em saquinhos zip lock. Confirmou, no mais, o que foi dito por seu colega de farda. Disse que Luana não estava com dinheiro e que com Gabriel foram encontrados R$ 76,00. Disse que os adolescentes falaram que teriam ido àquela residência para fumar maconha. Disse que Caio alegou morar na residência, mas, depois, sua esposa chegou e disse que ele não morava lá. Disse que viram Luana colocando alguma coisa dentro do bolso. 

A informante Lenilda, avó do acusado, disse em juízo que Gabriel é usuário de drogas. Disse que Gabriel é perseguido pela polícia. Disse que já acusaram Gabriel de praticar um roubo, que depois se verificou ter sido praticado por outra pessoa. 

Interrogado, Gabriel disse que tem 22 anos, trabalha com bicos, serviços gerais, disse que sua namorada está grávidas. Disse que mora com a avó. Disse que estava na casa, foi sem celular. Disse que estava dentro de casa. Disse que Luana foi abordada antes. Disse que não correu e não dispensou drogas.  

Os policiais não registraram, em juízo, ter visto, com certeza, ter visto Gabriel entregando drogas para Luana, mas disseram ver Luana colocando algo em seu bolso, o que, no contexto dos autos, não se revelou com certeza ter sido antecedido pela entrega feita pelo réu. 

Não há certeza a respeito de quem estava praticando a traficância no local. A despeito de Luana ter afirmado aos policiais que estaria comprando drogas, o cenário se revela duvidoso a respeito de seu comparecimento no local conhecido como boca de fumo. Isto porque foram encontradas porções de maconha escondidas em suas partes íntimas, em número expressivo, formando-se dúvida se estava ali para comprar ou vender drogas. 

No mais, os próprios policiais registraram que Caio seria o organizador da traficância no local, mas, como dito, com ele nada foi encontrado. 

Interessante, neste contexto, lançar mão de algumas considerações sobre o que convencionou-se chamar de “standards probatórios”. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que:

“Podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto” de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão. O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação (more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). 

Arremata ao autor ao concluir que a condenação em sede de ação penal somente pode se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória (rebaixamento de standard)”. 

Não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no memento da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) de que o réu havia praticado o crime tal qual descrito na denúncia. 


III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu Gabriel Habacuque Guerbaz pela imputação do crime previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.346/06.

Sem custas processuais. 

Sentença publicada em audiência, da qual as partes saem intimadas. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.

Buritama, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA