1500251-70.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... e  confirmou que estava praticando o tráfico.  Informou, ainda, que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de  tráfico e que o local é conhecido como   ponto de tráfico.
A testemunha de defesa, Luiz Henrique  do Nascimento,  disse que estava na companhia do réu  na data dos fatos. Disse que se encontrou com Jhonathan, combinaram de comprar maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500251-70.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-70.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN DE OLIVEIRA SILVA





Juiz de Direio: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Jhonathan  de Oliveira Silva,  vulgo "Oreia", qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque, segundo a denúncia,  no dia    25 de junho de 2021, por volta  das 11h40min,  em um terreno baldio,  vizinho da residência  situada  à Rua  Manoel Pelaes  Sanches, nº 75, Jardim Aeroporto, na cidade de Dourado, nesta Comarca,  foi surpreendido  por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, um tijolo de maconha, com peso líquido de  200 gramas, sem  autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 122)  e apresentou defesa prévia (fls. 116/118);   a denúncia foi recebida  e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123/124); durante a instrução foram   ouvidas  três testemunhas  e interrogado o réu (fls. 164).  Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou  em debates orai, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a  autoria e materialidade    do delito descrito na denúncia (fls. 164).  A Defesa, por sua vez,  por meio de   memoriais escritos,  pugnou pela absolvição, alegando,m em resumo, que inexistem provas acerca do tráfico   e que o réu estava no local para adquiri droga e não para vender. Argumenta que inexistem  provas  do comércio  de entorpecente e  o réu sequer reside no local onde a droga foi localizada (fls. 165/167).
É o relatório. Fundamento e Decido.  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade   está  comprovada pelo  Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1),  Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 20/22,  fotografias de fls. 23/30, laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/102, bem como pela prova oral produzida.
A autoria do crime acima descrito também foi demonstrada pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu, ouvido na fase policial, disse que a droga localizada era de sua propriedade e tinha adquirido a  mesma na cidade de São Carlos, pagando por ela a quantia de R$ 1.000,00. Disse que a droga se destinava exclusivamente    ao seu consumo pessoal.
Em Juízo,  sob o crivo do contraditório,   alterou a versão inicialmente apresentada. Disse que encontrou-se com Luiz Henrique e  perguntou a ele  se sabia onde havia maconha para comprar.  Luiz Henrique indicou um local e foram até lá. O vendedor disse que   tinha que picar a maconha e pediu para que esperassem. Enquanto esperavam,  policiais chegaram no local e  acabaram localizando   uma sacola contendo   drogas em um terreno baldio.   Alega que a  droga pertencia   a outra pessoa, mas  os policiais afirmaram que a droga era sua.
Sua versão, contudo,  restou isolada nos autos.
O Policial militar Celso da Silva,  disse que na data dos fatos  recebeu informações de que o réu    estava   em um local  com droga.  Foi até o local e localizou   o réu  nas proximidades de um pé de mamona. Após a revista, no local que ele estava, foi localizada uma sacola verde contendo a maconha descrita na denúncia. Na oportunidade o réu confessou que estava praticando o tráfico.   
O Policial Militar Eliano Donizete  Tezore,   disse que na data dos fatos   estava em patrulhamento pelo município de Dourado, quando recebeu notícia  de que Jhonathas   estava com quantidade  expressiva de drogas em sua residência.   Foi averiguar e localizou o réu  em um terreno baldio, que faz fundo  com a residência dele. Ele estava   próximo a um pé de mamona, agachado, mas quando notou a aproximação dos policiais, foi em direção a outros dois indivíduos que estavam aguardando no local. Todos foram submetidos a busca pessoal, mas nada de ilícito foi localizado.  Seu colega de farda foi até o pé de mamona onde o réu estava  e localizou um sacola contendo maconha, pinos vazios. O réu assumiu a propriedade da droga e  confirmou que estava praticando o tráfico.  Informou, ainda, que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de  tráfico e que o local é conhecido como   ponto de tráfico.
A testemunha de defesa, Luiz Henrique  do Nascimento,  disse que estava na companhia do réu  na data dos fatos. Disse que se encontrou com Jhonathan, combinaram de comprar maconha e fora até uma "biqueira". O indivíduo pediu para   que esperassem, pois tinha que picar a droga. Enquanto esperavam, os policiais chegaram, localizaram a droga e  acabaram  atribuindo a propriedade da droga a Jhonathan.  
Assim, após a colheita da prova, ficou comprovado que na fase policial o réu assumiu a propriedade da droga, mas disse que era   para consumo próprio. Em Juízo alterou a versão inicial e disse que a droga era de uma outra pessoa e que tinha ido até o local para adquirir entorpecente. Os policiais foram firmes em   dizer que viram o réu agachado próximo a um pé de mamona e  neste local localizaram uma sacola plástica contendo a maconha,   eppendorfs vazios e um pó branco que após a perícia constatou-se tratar-de de cafeína. O policial Tezore disse que o réu já era conhecido nos meios policiais  pela prática de tráfico.
Há  de se terem como verdadeiras as afirmações feitas pelas testemunhas de acusação, pois inexistem elementos nos autos capazes de inquinar de suspeitas suas afirmações.
 O simples fato de serem as testemunhas policiais não tem qualquer relevância. Assim, caminha a jurisprudência: “Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de que a prova da autoria ficou resumida à oitiva dos policiais militares que efetuaram a prisão - Depoimento de policiais militares coerentes e firmes que merecem total credibilidade, amparados nas provas dos autos – Materialidade e autoria comprovadas - Alegação de fragilidade probatória refutada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 263.261-3 - Mogi das Cruzes - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.).
No mais, o acusado não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos das testemunhas de acusação.
Só para constar,  em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona:
“(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).
Já havia denúncias acerca da prática de tráfico por parte do réu e,  após denúncia de que ele estava com  droga,  no local em que ele estava  foram localizadas cerca de 200 gramas de maconha, em atitude típica de traficância, conduzindo a conclusão lógica de que a hipótese contempla fato típico, antijurídico e culpável.
Cumpre consignar, ainda, que os policiais militares declararam que o réu, quando da localização da droga, assumiu que estava praticando o tráfico.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se a condenação.
Deixo de reconhecer a agravante em virtude do estado de calamidade pública causado pelo coronavírus, pois não ficou comprovado de forma cabal o nexo de causalidade entre a pandemia e a prática do crime em questão.
Passo à fixação da pena.

Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal diante da significativa quantidade de entorpecentes apreendida (200 gramas  de maconha), de modo que fixo a pena acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e   pagamento de 625  dias-multa.  
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência - fls. 63, elevo a pena em 1/6, chegando-se em  7  (sete)  anos, 3 (três) meses  e 15 (quinze) dias de   reclusão  e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, mormente porque não incide o quanto disposto no §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06.
O réu é reincidente  específico  e os policiais  informaram que ele é conhecido nos meios policiais  pela prática de tráfico, deduzindo-se que faz  do tráfico seu meio de vida, dedicando-se, portanto, a atividades criminosas, o que impede o reconhecimento da causa de diminuição de pena em apreço.
Assim,  torno definitivas as penas de 7 (sete)  anos, 3 (três) meses e  15 (quinze)  dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca da condição econômica do réu.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalte-se inicialmente tratar-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime equiparado a hediondo e que consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.
Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado, decorrente da significativa quantidade  de entorpecente apreendido, além da reincidência específica, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Nesse particular, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12. Isso porque, o réu ainda não cumpriu  tempo necessário para progressão.
Ante o exposto,   julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu,  Jhonathan  de Oliveira Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão,  em regime inicial fechado, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Determino o perdimento da droga apreendida em poder do réu, bem como da quantia  apreendida, já que não há prova de que tenha origem lícita.
Determino, ainda, o perdimento dos bens e objetos apreendidos em poder do réu.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e assim deverá permanecer durante eventual recurso.
Recomende-se o réu no estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, providencie o necessário para destruição da droga e perdimento o valor e objetos apreendidos;  expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, pela atuação total;   no caso de recurso,expeça-se guia provisória; providencie a serventia a elaboração   do cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.


Ribeirao Bonito, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA