1500608-50.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066107/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23498376 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1207/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2066107 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500608-50.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-50.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066107/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23498376 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1207/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2066107 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CELSO POLICARPO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.



CELSO POLICARPO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo para fins de tráfico, 34,27g de cocaína, dividido em 202 invólucros; 448.06g de maconha, dividido em 115 invólucros e 02 substância de ecstasy em forma de comprimido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 112/113) e apresentou defesa prévia (fl. 117).
A denúncia foi recebida (fls. 144/145) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 190/191).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 197/198 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva.
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 192/196), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
CELSO negou a prática do crime. Contou que estava a caminho da igreja, acompanhado de sua esposa e membros religiosos, e no trajeto deparou-se com guardas municipais que abordavam e liberavam várias pessoas. Contudo, relatou que foi abordado pelos guardas e, por já possuir passagem criminal, foi encaminhado para o distrito policial. Alegou que não viu os guardas localizarem drogas, mas viu que o responsável pela segurança apareceu com uma sacola em mãos e o acusou de ser o dono do objeto. Às questões, respondeu que vestia uma calça jeans e blusa azul no momento da abordagem e durante a audiência de custódia. Disse que não conhecia os guardas municipais e negou que estava com drogas no bolso, bem como afirmou que não confessou informalmente o delito. Por fim, afirmou que não possui nada contra os responsáveis pela sua prisão e afirmou tem passagem criminal pela prática do crime de roubo (audiência virtual). 
A testemunha Gabriel declarou que estava em patrulhamento quando uma munícipe o avisou que tinha visto um indivíduo em atitude suspeita mexendo em um portão. Disse que a equipe se deslocou para o local e à aproximadamente dez metros do mencionado portão, visualizou o réu, o abordou e, em revista pessoal, logrou encontrar invólucros de cocaína. Após, o denunciado indicou onde estava o restante dos entorpecentes. Afirmou que não lembrava se o réu havia confessado informalmente o delito, no entanto, informou que o acusado alegou que a sacola encontrada no portão o pertencia, e acrescentou que ele estava traficando desde às 18h. Ao final, asseverou que tinha apenas uma senhora no local, a qual se identificou como esposa do denunciado, e não abordou mais ninguém na área (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alfredo. O policial acrescentou que um munícipe denunciou uma atitude suspeita e mencionou as características do indivíduo, qu eram as mesmas do réu, o qual vestia calça jeans e camiseta vermelha. Reforçou que com o acusado foi encontrado entorpecentes, e disse que o denunciado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, inclusive isentou a esposa, única pessoa que estava presente no local. Ao concluir, informou que não conhecia o réu (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, CELSO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, CELSO negou a prática criminosa. Disse que estava a caminho da igreja quando foi detido pelos guardas municipais, ressaltou que estava acompanhado de sua esposa e demais membros da igreja, negou que possuía entorpecentes, bem como alegou que não era o dono da sacola encontrada com drogas. Além disso, informou que vestia calça jeans e blusa azul, mesma vestimenta usada para participar da audiência de custódia.
Em versão destoante, disse durante a audiência de custódia que foi abordado na companhia de sua esposa e filho menor (mídia à fl. 67).
Na mesma audiência, é possível notar que o réu vestia calça jeans e camiseta vermelha, conforme mencionado pela testemunha e em desacordo com as vestimentas declaradas pelo réu em juízo.
Anoto que, a versão ofertada pelo acusado está em dissonância com as provas produzidas nos autos..
As testemunhas asseveraram que receberam uma denúncia e se deslocaram para o local, na região encontraram CELSO acompanhado de sua esposa, o abordaram e, em revista pessoal, encontraram cocaína, o acusado confessou informalmente o tráfico de drogas e apontou onde estaria as demais substâncias ilícitas.
Não bastasse, os guardas municipais ressaltaram que não havia outras pessoas na área, bem como não abordaram outros indivíduos.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 53,2g de cocaína, dividido em 69 invólucros; 34,27g de cocaína, dividido em 202 invólucros; 448.06g de maconha, dividido em 115 porções e 02 substâncias de ecstasy em forma de comprimido (fls. 07/08 e 192/196).
Em que pesem os argumentos defensivos, mencionando a desídia dos guardas municipais em não trazer aos autos o munícipe que denunciou a atitude suspeita. O certo é que as testemunhas afirmaram que receberam a denúncia e se deslocaram para o local indicado, logo, o denunciante não acompanhou a abordagem.
Ademais, é natural não encontrar testemunhas que estão dispostas a se pronunciar em juízo para combater o tráfico de drogas, por medo de represálias.
Por outro lado, saliento que o réu afirmou em juízo que estava acompanhado de sua esposa e de membros da igreja. Todavia, sequer mencionou o nome de tais indivíduos na fase investigativa, para que fosse possível identificá-los e trazê-los como testemunhas.
Denota-se que a versão ofertada por CELSO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os guardas municipais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado. Aliás, asseveraram que CELSO confessou informalmente o delito e além da esposa do acusado, não visualizaram outras pessoas no local.
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos guardas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos responsáveis pela segurança são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, anoto que CELSO possui antecedentes criminais (fls. 38/39 – processo de nº 0007680-57.2006.8.26.0606). Assim, exaspero a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativas ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dias de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava 310 (trezentos e dez) porções de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de cocaína, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO CELSO POLICARPO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 1 (um) dias de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Tendo em vista o montante da pena aplicada ao réu fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Considerando que o réu já foi beneficiado com liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares, e se mudou de endereço sem comunicar o juízo, faz-se necessária a manutenção da sua custódia preventiva. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, cumpra-se o determinado na decisão de fl. 52 e requerido à fl. 146.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA