1500089-53.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-53.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-53.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104168/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 24337225 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2104168 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERALDO RODRIGUES DE MOURA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini



Vistos.

RELATÓRIO
EVERALDO RODRIGUES DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração aos artigos 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/2003 e, ainda, no artigo 147, caput, do Código Penal, em concurso material, porquanto, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, portava um revolver calibre 38, municiado, bem como efetuou um disparou em lugar habitado e em via pública, e além disso ameaçou de causar mal injusto e grave contra vítima Luan Bianqui.
Realizada audiência de custódia em 16/04/2022, foi deliberado pela prisão preventiva do réu (p. 55/58).
A denúncia foi recebida em 23/04/2022 (p. 92/93). Devidamente citado, foi apresentada resposta escrita às p. 161/165.  
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, três testemunhas e interrogado o acusado.
Em memoriais, o Ministério Público opinou pela condenação, nos termos da denúncia (p. 197/211). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu quanto ao crime de ameaça e disparo de arma de fogo por falta de provas; subsidiariamente, requereu a absolvição do crime de porte de arma pelo princípio da consunção, tratando-se o crime de porte de arma de fogo, meio para o delito de disparo de arma de fogo. Em caso de condenação por porte de arma de fogo, requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou nulidades a se decretar de ofício, razão pela qual passo ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigos 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/2003 e, ainda, no artigo 147, caput, do Código Penal, em concurso material.
A materialidade está devidamente demonstrada pelo APFD de p. 01/02, BOPM de p. 29/31, auto de exibição e apreensão (p. 34/35), laudos periciais de p. 119/129 e laudo do local dos fatos p. 133/150, bem como pelos demais documentos acostado aos autos.
Autoria e tipicidade também são certas quanto aos delitos acima descritos e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A vítima, ouvida em sede policial (p. 09), declarou que  trabalha como gerente na boate "Shakira Americam Bar", localizada na cidade de Panorama. Conta que o réu, Everaldo, já teve problemas anteriores com o réu, em razão do não pagamento da comanda e também por ter agredido uma garota na boate, por isso sua presença era indesejada no local. Na madrugada dos fatos ele adentrou na boate e passou a consumir bebida alcoólica. Por volta das 03h já havia fechado a boate e então pediu para o réu deixar o local, mas ele não atendeu ao pedido e já começou uma contenda, tentando agredir todos no local, iniciando uma briga generalizada dentro da boate, momento em que ele sacou um revolver e desferiu dois disparos para cima, visto que estavam arremessando cadeiras nele para se defender das agressões. Esclarece que os disparos não atingiram nenhum alvo e foram feitos para o alto, em uma parte da boate que é aberta. Em seguida, o réu correu para fora e foram atrás dele, quando ouviu dizer que ele havia adentrado em um carro e se evadido do local. Enquanto estavam brigando no interior da boate, o réu acabou lhe ameaçando dizendo que “iria lhe derrubar na bala”. Afirma que já havia sido ameaçado em outra oportunidade mas não registrou boletim de ocorrência naquela ocasião. Afirma que em razão da contenda de hoje, o interior da boate ficou com cadeiras quebradas e bastante sangue. Somente o réu ficou lesionado. Após, saíram para fora da boate a fim de verificar se estava tudo certo, ocasião em que avistou Everaldo vindo em direção a boate, sem camisa e com um revolver em punho, ocasião em que efetuou outros 2 disparos em direção ao declarante e as demais pessoas que ali estavam, sendo que um dos disparos atingiu o muro frontal da boate. Acionaram novamente os policiais militares e correram para dentro da boate para se protegerem. Soube posteriormente ele havia fugido em seu veiculo e foi abordado nas proximidades pela Polícia Militar que teria localizado a arma de fogo no interior de um ferro velho vizinho. 
Em juízo, manteve a mesma versão apresentada em sede policial.
A testemunha Jose Hilton de Souza, ouvida em sede policial (p. 03), declarou que é Policial Militar e na data dos fatos estava de serviço e foram acionados para atendimento de um disparo de arma de fogo no trevo da boate Shakira. Imediatamente rumaram até o local e em contato com as testemunhas, foi informado que Everaldo tinha adentrado na boate e se recusado a pagar a comanda, tendo, ainda, ameaçado o funcionário Luan, e posteriormente entraram em luta corporal. Durante a contenda ouviram 2 disparos de arma de fogo, Everaldo evadido-se a pé depois do ocorrido. Na ocasião orientaram Luan a registrar o boletim de ocorrência e deixaram o local, sendo que não foi localizado o local onde os disparos pudessem ter se alojado. Deixou o local e quando iria pegar a pista, foram informados novamente porque o réu tinha retornado e estaria efetuando outros disparos. Retornaram até a boate ocasião em que ouviu um disparo e avistou Everaldo jogando algo no interior de um ferro velho vizinho. Constatou que o réu estava com seu veiculo Honda Civic, de cor prata, sendo também constatado um disparo alojado no muro frontal da boate. O réu evadiu-se em seu veículo, mas foi perseguido e conseguiram aborda-lo na entrada da cidade. Em busca pessoal nada foi localizado. Todavia, no interior do veículo, localizaram um cartucho, calibre 38, "picotado". O réu negou os disparos, então retornaram com ele até o ferro velho onde fizeram buscas no local e encontraram um revolver, marca Taurus, calibre 38, numero 75219, o qual estava municiado com 06 cartuchos, sendo 1 deflagrado, 2 picotados e 3 intactos.
No mesmo sentido o depoimento prestado na delegacia pela testemunha policial militar Patrícia Marques dos Santos Silva (p. 05).
Em juízo, narraram os fatos com a mesma coerência e detalhes prestados na presença da autoridade policial (gravação em mídia).
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Divino Oliveira dos Santos, ouvido na delegacia (p. 07), declarou que trabalha na boate "Shakira" como porteiro e segurança. Já tinha ouvido falar que Everaldo já havia dado problemas anteriores na boate, mas não o conhecia. Na data de hoje o réu ali compareceu e adentrou na boate. Em dado momento, avistou o pessoal correndo para fora da boate em razão de uma briga generalizada em seu interior. Logo em seguida tentou separar a contenda mas o réu estava bastante alterado. Em razão da briga havia bastante sangue no local, além de cadeiras, mesas e o balcão quebrados. Em seguida o réu foi retirado para fora e saiu do local. Passados uns 30 minutos, foram para fora da boate a fim de ver se o réu realmente tinha ido embora, mas o avistaram vindo em direção a boate “com um negócio preto na mão”. Ato continuo, amedrontados, correram para dentro, ocasião em que escutou um disparo de arma de fogo. A polícia militar foi novamente acionada e logo em seguida tomou conhecimento de que haviam abordado o réu nas proximidades. Tomou conhecimento de que os policiais localizaram a arma em um ferro velho vizinho. Depois dos fatos avistou um disparo o qual atingiu a parede frontal da boate.
Maisa Tainara Medeiros Marques, ouvida em sede policial (p. 08), declarou que trabalha na boate "Shakira" e na noite dos fatos estava no local quando o réu chegou e começou a pagar bebidas para as meninas. Em dado momento, quando iriam fechar a boate, entrou para o interior dos quartos e escutou dois disparos de arma de fogo vindo do salão. Em seguida escutou uma gritaria e as meninas adentraram para dentro do seus quartos, então saiu e viu uma briga generalizada, avistou o réu apontando uma arma de fogo para os presentes, um dos seguranças desferiu um golpe a fim de cessar a ameaça feita com a arma de fogo pelo réu. Tudo ocorreu muito rápido. O réu evadiu o local depois da briga. Depois de um tempo escutou outro disparo de arma de fogo lá fora e soube que o réu havia sido preso pela Polícia Militar e que a arma de fogo havia sido localizada. Ainda, avistou um “buraco”, no muro frontal da boate, acreditando ter sido causado pelo disparo.
O acusado, quando ouvido em sede policial (p. 11), reservou-se no direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, o acusado confessou a posse da arma, contudo, negou ter efetuado disparo de arma de fogo. Indagado, afirmou que sabia da ilicitude de sua conduta. Questionado se conhecia os policiais militares ora testemunha nos autos, declarou que não conhece e não tem nada contra os policiais. Negou ter proferido ameaças.
O laudo pericial de p. 126/129 revelou que a arma, revolver, calibre 38, marca Taurus, é eficaz para produzir disparos e funciona normalmente. Contudo, em exame para detectar a presença de nitrito (vestígios de disparo recente), o teste foi negativo.
O laudo pericial da munição apreendida (p. 119/121 e 130/132), atestou que as munições são compatíveis com o revolver calibre 38 e estavam perfeitas para realização de disparos, com exceção de uma, e todas apresentavam marca de espoletas que foram percutidas, mas somente uma delas foi deflagrada.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do conjunto probatório dos autos que policiais militares foram acionados para para compareceram na boate "Shakira" e no local fizeram contato com as testemunhas, as quais informaram que Everaldo tinha adentrado na boate e se recusado a pagar a comanda, tendo, ainda, ameaçado o funcionário Luan, além de terem entrado em luta corporal, iniciado uma briga generalizada efetuado alguns disparos para cima, evadiu-se em seguida. Assim que a Polícia Militar deixou o local foram novamente acionados porque o réu tinha retornado, em posse da arma de fogo e disparado na direção as pessoas que estavam na frente na boate. Diante disto, os policiais retornaram, ocasião em que ouviram um disparo de arma de fogo e avistaram Everaldo dispensando sua arma no terreno do ferro velho e se evadiu com um veículo Honda Civic, de cor prata, tendo sido acompanhamento pelos policiais, que conseguiram aborda-lo na entrada da cidade. Em busca pessoal nada foi localizado mas no interior do veículo localizaram um cartucho, calibre 38, "picotado". Informalmente, o réu negou os disparos, então retornaram com ele até o local e constataram um projetil alojado no muro frontal da boate, na altura aproximada de 1 metro. Ainda fizeram buscas no interior do ferro velho e encontraram um revolver, marca Taurus, calibre 38, numero 75219, o qual estava municiado com 06 cartuchos, sendo 1 deflagrado, 2 picotados e 3 intactos.
Com efeito, pelos depoimentos trazidos aos autos, tem-se que os fatos estão devidamente demonstrados, em que pese a negativa do acusado, que não encontra amparo nos demais elementos de prova corroborados pelas testemunhas presenciais.
Do delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Prevê o art. 14, caput, da Lei 10826/2003: "Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar"
Vale ressaltar que, independentemente da finalidade da arma de fogo, por se tratar de um instrumento letal, fabricado exclusivamente para ofender a integridade física de outrem, ainda que seja com o propósito de autodefesa contra agressão injusta, tal conduta não é admitida pelo ordenamento jurídico vigente, em respeito ao direito individual à segurança pública, por isso faz-se necessário que o Estado exerça um controle rigoroso sobre as armas, a fim de coibir arbitrariedades. 
No caso dos autos, o réu é confesso quanto ao delito de posse da arma de fogo, bem como, afirmou ter ciência da ilegalidade de sua conduta. Ou seja, tinha pleno conhecimento de que portava arma de fogo, tipo revolver, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Do delito de disparo de arma de fogo
Prevê o artigo 15, caput, da Lei 10826/2003: "Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime"
In casu, embora o réu negue ter efetuado disparo de arma de fogo, as provas colhidas nos autos demonstram ter havido ao menos um disparo de arma de fogo em local habitado, em via pública.. 
As testemunhas foram uníssonas no sentido de ter ouvido disparo de arma de fogo, inclusive, os policiais que atenderam a ocorrência, ouvidos em juízo como testemunhas, de forma harmônica afirmaram que: "ouviram um disparo de arma de fogo e avistaram Everaldo dispensando sua arma no terreno do ferro velho". 
Corroborando os depoimentos das testemunhas, no laudo pericial realizado no local dos fatos (p. 145), o Perito Cirminal assim constatou:
[...] Constatou-se no local 01 (um) projétil do tipo encamisado total ogival, composto por núcleo de chumbo e encamisamento de cobre, compatível com projétil disparado por arma de fogo, do tipo raiada, de calibre .38 ou similar. O projétil exibia aderência de caliça e atritos em toda extensão, sendo possível identificar a impressão de 06 (seis) raias dextrógiras na base. A sua massa equivale a 8,2 g e seu diâmetro médio é de 8,8 mm. O projétil foi colhido no local e acompanha o presente laudo em envelope plástico da SPTC lacrado sob n° 5420780..
Dessa forma, as provas constantes nos autos demonstram que houve o disparo de arma de fogo na ocasião dos fatos.
Oportuno consignar, que apesar do laudo de p. 123 não ter detectado, nas mãos do réu, resíduos provenientes de disparo de arma de fogo, e, ainda, o laudo de p. 129 realizado na arma apreendida, restar negativo para disparos recentes, as demais provas convencem do contrário, até mesmo pelo tempo entre os fatos e a realização da prova técnica.
Ademais, o juiz não está adstrito ao laudo técnico pericial, podendo firmar seu convencimento nas demais provas que instruem os autos, pois “conforme o princípio do livre convencimento motivado e de acordo com o disposto no art. 182 do Código de Processo Penal, o Magistrado não está vinculado ao laudo pericial, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, desde que o faça de forma devidamente motivada” (STJ, HC 524571/ES, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 09/02/21)
Nesse sentido, mutatis mutandis:
AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. Ação proposta para apuração de homicídio qualificado (artigo 121, § 2º, inciso IV, cc. com artigo 61, inciso II, alínea "e", ambos do Código Penal), [...]  Desconsideração, na produção do laudo do perito criminal, de fatores que não foram de somenos importância, ensejando significativas limitações de análise. Alegação de ausência de prejuízo no exame realizado que não foi o suficiente para torná-lo extreme de dúvidas. Laudo elaborado que apresentou imprecisões e incertezas referidas nas próprias conclusões. Falta de informações precisas e ausência, ainda, de perícia nas vestes da denunciada e do ofendido, bem como em outras peças. Juiz que não está adstrito às conclusões do laudo pericial – Peritus Peritorum – Sistema do livre convencimento. [...] (TJSP;  Ação Penal - Procedimento Ordinário 2125930-04.2017.8.26.0000; Relator (a): Xavier de Aquino; Órgão Julgador: Órgão Especial; Tribunal de Justiça de São Paulo - N/A; Data do Julgamento: 29/06/2022; Data de Registro: 14/07/2022)
No caso dos autos, como já dito, as versões das testemunhas, inclusive policiais militares, são uníssonas e harmônicas, no sentido de ter ouvido o disparo de arma de fogo. Aliás, o laudo de p. 145, constatou um projétil compatível com arma de fogo do tipo revolver, calibre 38, alojado em um orifício do muro do imóvel onde se deram os fatos. E, ainda, o laudo de p. 121, revelou que uma das munições apreendidas, compatível com a arma de propriedade do réu, estava deflagrada. 
Nesse contexto, não resta dúvida de que o réu praticou o delito de disparo de arma de fogo.
No mais, em que pese a douta defesa alegar que é caso de aplicação do princípio da consunção, considerando o crime de posse ilegal de arma de fogo como meio para o delito de disparo de arma de fogo, e portanto, absorvido por este, verifico que no caso dos autos não é possível o acolhimento da referida tese. Isso porque os delitos foram praticados em contexto fático distinto e desígnios autônomos. 
Explico.
O réu, em juízo, afirmou que já estava armado quando se encontrava no interior do estabelecimento denominado "Boate Shakira", antes mesmo de qualquer desentendimento com a vítima. Ressaltou que, tão logo entrou em conflito com a vítima, poderia ter atirado naquele momento, mas não o fez. 
A vítima e  testemunhas ouvidas em sede policial (p. 08/10), afirmaram que, após os desentendimentos, avistaram o réu com a arma no interior do estabelecimento.
Após tais fatos, o réu se retirou do local, aparentando ter ido embora, no entanto, algum tempo depois retornou, momento em que efetuou o disparo de arma de fogo, dispensando, em seguida, a arma em um imóvel vizinho (ferro-velho) e evadindo-se do local. Fatos que foram presenciados pelos policiais militares, e culminaram na prisão em flagrante do réu.
Diante dessa dinâmica, há, pois, dois contextos fáticos distintos que determinam imputações autônomas pelos crimes de posse ilegal e disparo de arma de fogo, não havendo que falar em aplicação do princípio da consunção.
A propósito, em caso semelhante, já decidiu o E. TJSP, mutatis mutandis:
"APELAÇÕES – DISPARO DE ARMA DE FOGO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA, EM CONCURSO MATERIAL – RECURSO DEFENSIVO – Pleito de absolvição mediante o reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa – Impossibilidade – Não preenchimento dos requisitos correspondentes – Réu que efetuou um disparo de arma de fogo para o alto com o pretexto de fazer cessar o barulho que vinha de um imóvel vizinho – Inexistência de injusta agressão, atual ou iminente – RECURSO MINISTERIAL – Pleito de condenação do réu também pelo delito do art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03 – Magistrado "a quo" que havia reconhecido a absorção desse delito pelo de disparo de arma de fogo, em razão do princípio da consunção – Inaplicabilidade desse princípio ao caso dos autos – Conduta antecedente relativa à posse da arma de fogo que foi praticada em contexto fático diverso do disparo – Sentenciado que confessou que já mantinha aquela arma de fogo no interior de sua residência para defesa da propriedade – Pena fixada no mínimo legal – Fixação do regime inicial semiaberto – Reconhecimento do concurso material de delitos – Recurso defensivo desprovido e ministerial provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500557-53.2019.8.26.0613; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caconde - Vara Única; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 11/11/2021). (GRIFEI).
“DISPARO DE ARMA DE FOGO e PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Consunção entre os crimes. Impossibilidade. Condutas diversas e autônomas, praticadas em momentos distintos. Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL. Bases nos mínimos. Atenuante da confissão judicial inócua. Súmula nº 231 do STJ Concurso material Regime aberto. Conformismo ministerial. Vedada a reformatio in pejus Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) Apelo desprovido.” (TJSP; Apelação 0001378-74.2015.8.26.0548; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2018; Data de Registro: 18/04/2018).
Resta, pois, afastada a aplicação de tal princípio.
Do crime de ameaça
A ameaça é um crime formal, que se consuma com a perturbação da tranquilidade psíquica da vítima e do real intento do réu de consumar o mal prometido. 
No caso, ao término da instrução, seguro e coeso o conjunto probatório formado em desfavor do réu e, à luz dos elementos de prova, mormente os depoimentos prestados nessa audiência, ficou caracterizada a agressão e, consequentemente, a violação ao bem jurídico tutelado. 
Assim, à luz dos elementos de prova, entendo que ficou caracterizada a seriedade e a idoneidade das promessas de mal para a violação ao bem jurídico tutelado. Ressalte-se que, indagada a vítima fora firme em afirmar que se sentiu temerosa pelas palavras proferidas pelo acusado no momento da briga, em posse de arma de fogo: "vou te derrubar na bala!"
Ao revés, a negativa do acusado não encontrou nenhum amparo nas demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não pode ser acolhida, diante do contexto coerente e uníssono trazido em seu desfavor.
Portanto, estando a materialidade do delito e a autoria provada, certa a responsabilidade penal do acusado. 
DAS AGRAVANTES E ATENUANTES
O réu confessa parte dos fatos a ele imputado, tão somente quanto ao posse ilegal de arma de fogo. Portanto, quanto ao referido delito, presente a atenuante do art. 65, inc. III, "d", do Código Penal.
Presente, ainda, a agravante da reincidência específica (F.A de p. 47/50 – processo nº 0003822-20.2017.8.26.0416). 
O réu ostenta, ainda, condenação por porte ilegal de arma de fogo nos autos de Execução da Pena de nº 0000977-44.2019.8.26.0416. 
Desta forma, a fim de evitar  bis in idem, a condenação nos autos nº 0000977-44.2019.8.26.0416, será considerada na primeira fase da dosimetria da pena, como maus antecedentes.
Já, a condenação no feito  nº 0003822-20.2017.8.26.0416 será considerada na segunda fase da dosimetria da pena, como agravante, pela reincidência específica. 
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Não se aplicam.
CONCLUSÃO 
Decidida a tipificação (artigos 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/03, e art. 147, caput, na forma do art. 69, ambos do CP), passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do mencionado estatuto.
Do delito de porte ilegal de arma de fogo
Na primeira fase do critério trifásico, levando em consideração o artigo 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente, à míngua de outros elementos e dada a natureza do crime em tela, nada há nos autos apto para ensejar o aumento da pena base. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso não há maus antecedentes (F.A – p. 47/50), e considerando que o réu possui condenação irrecorrível em dois feitos, considero os autos de nº 0000977-44.2019.8.26.0416, nesta fase como maus antecedentes. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não extrapolaram os limites da normalidade. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato, também não escapam a definição legal do tipo em comento.  
Assim, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência específica (autos nº 0003822-20.2017.8.26.0416), todavia, compensada pela confissão espontânea, mantenho a reprimenda em  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, ficando esta pena fixada em  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Do delito de disparo de arma de fogo
Na primeira fase do critério trifásico, levando em consideração o artigo 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente, à míngua de outros elementos e dada a natureza do crime em tela, nada há nos autos apto para ensejar o aumento da pena base. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso não há maus antecedentes (F.A – p. 47/50),  e considerando que o réu possui condenação irrecorrível em dois feitos, considero os autos de nº 0000977-44.2019.8.26.0416, nesta fase como maus antecedentes. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não extrapolaram os limites da normalidade. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato, também não escapam a definição legal do tipo em comento.  
Assim, fixo a pena-base, um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a reincidência específica  (autos nº 0003822-20.2017.8.26.0416), pelo que exaspero a reprimenda para  02 (dois) anos,  08 (oito) meses e 20 (vinte) dias, e  12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, ficando a pena fixada em  02 (dois) anos,  08 (oito) meses e 20 (vinte) dias, e  12 dias-multa.
Do crime de ameaça
Na primeira fase do critério trifásico, levando em consideração o artigo 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente, à míngua de outros elementos e dada a natureza do crime em tela, nada há nos autos apto para ensejar o aumento da pena base. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso não há maus antecedentes, e considerando que o réu possui condenação irrecorrível em dois feitos, considero os autos de nº 0000977-44.2019.8.26.0416, nesta fase como maus antecedentes. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não extrapolaram os limites da normalidade. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato, também não escapam a definição legal do tipo em comento. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase, vejo estar presente a agravante da reincidência, por isso exaspero a pena em 1/6, elevando-a para 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
Na terceira etapa, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual fica esta reprimenda em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
De rigor, ainda, o reconhecimento do concurso material de crimes, porquanto oriundos de desígnios autônomos, devendo, pois, as penalidades serem somadas, nos termos do art. 69 do CPB, razão pela qual torno definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, além de 23 dias-multa
Nos termos do art. 33, § 2º, “a” do Código Penal, considerando ser o réu reincidente específico, ostentando duas condenações anteriores por porte ilegal de arma de fogo, além de maus antecedentes, impossível aplicar ao caso a súmula 269 do STJ, fixo, portanto, o regime fechado para início da pena corporal. Quanto ao disposto no art, 387, §2º, do CPP, registro que o réu está preso preventivamente nestes autos desde 16/04/2022.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Em razão da reincidência, impossível se falar em substituição da pena ou mesmo sursis.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu EVERALDO RODRIGUES DE MOURA, por infração ao artigos 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/03, e art. 147, caput, na forma do art. 69, ambos do CP, à pena de 05 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção,  em regime inicial fechado, além de 23 dias-multa. estes no mínimo legal.
Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do CPP, com redação da Lei 13.964 de 24 de dezembro de 2019, vislumbro que a prisão preventiva deve ser mantida tal como decidido, pois verifica-se que nada mudou na situação fática desde a decretação da prisão que fosse capaz de alterar o juízo de convicção passado quando da medida extrema da prisão. Ademais, por permanecer preso durante todo o processo e mormente pelos antecedentes e pelo regime aplicado, inviável que seja o réu posto em liberdade, razão pela qual nego-lhe o recurso em liberdade. Comunique-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, expeça-se carta de guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais e oficie-se ao TRE, em razão do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão do benefício da justiça gratuita.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários, se o caso.
Ao final, cumpridas as formalidades e com as cautelas de praxe, ao arquivo.
P.I.C.

Panorama, data supra.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA