1500264-28.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Vitor e Roque estariam praticando o tráfico de drogas na cidade e inclusive o declarante prendeu Roque no começo do mês passado; Tem a esclarecer que nas imagens do roubo, percebeu que um dos autores usava chinelo, com características semelhantes a utilizada por Vitor Manoel qual normalmente só faz uso de chinelo”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Confirmou, inclusive que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500264-28.2020.8.26.0620
Réu:
ROQUE ANTONIO RAMOS DA SILVEIRA e outros
Data da Audiência:
24/03/2022




Aos 24 de março de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu ROQUE ANTONIO RAMOS DA SILVEIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dra. Yasmin Diane Pinto OAB 437499/SP;  o Defensor(a) do réu Vitor, Dr. Raul Ferreira Fogaca OAB 55539/SP; e o Defensor(a) do réu Renan, Dr(a). Renã Christian Dognani Vieira OAB 424689/SP; a(s) vítima(s) Dionatan Maciel Vieira; e a(s) testemunha(s) Pedro Gumercindo Rodrigues, Osmar Lopes de Andrade, Claudio Miranda. Ausentes os réus VITOR MANOEL DE LIMA e RENAN TROMBIN DE SOUZA. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: Ante a ausência do réu Vítor Manoel de Lima na presente audiência, eis que devidamente citado, não foi intimado para o presente feito, dado que se mudou, sem comunicar este juízo, o que era seu dever; bem como ante a ausência  do réu Renan Trombin de Souza, eis que foi intimado para o presente feito, não compareceu ao ato, decreto-lhes a REVELIA, devendo a serventia proceder as devidas anotações. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a parcial procedência da ação para requerer a absolvição do réu Roque. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Roque foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Vítor foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Renan foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra ROQUE ANTONIO RAMOS DA SILVEIRA, VITOR MANOEL DE LIMA e RENAN TROMBIN DE SOUZA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 24 de março de 2020, no período noturno, na Rua Marechal Floriano Peixoto, n° 1550, “Hotel Europa”, nesta cidade e Comarca de Taquarituba, Renan, agindo em concurso subjetivo com Vitor e Roque, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra o ofendido, Dionatan Maciel Vieira subtraiu coisas alheias móveis, consistente na quantia de R$ 400.00 (quatrocentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial vítima “Hotel Europa”. A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2020 (fls. 99/100). Os réus foram citados (fls. 135, 150 e 151) e apresentaram defesa prévia (fls. 160, 161/162 e 163/164). Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, um acusado foi interrogado.  Ante a não localização para ser intimado da audiência, a revelia dos réus Renan e Vitor foi decretada em audiência. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela parcial procedência do feito. As defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09/10), pelo registro de ocorrência (fls. 15/19), pelo relatório de investigação (fls. 20/27), pelo auto de vistoria para remoção (fls. 43/51), pelo auto de entrega (fl. 89), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima DIONATAN MACIEL VIEIRA, em sede policial (fl. 13), disse que “informa que o depoente trabalha como atendente no Hotel Europa desta cidade; que na data dos fatos, por volta da meia noite, o declarante estava na recepção do Hotel quando veio um rapaz o qual conhece de vista mas não sabe o nome dele; que este rapaz comprou cigarros e foi embora; que não viu se ele estava com veículo; que por volta das 03H30min., de repente entraram no Hotel dois indivíduos, usando mascaras, porém aparecia parte do rosto deles; que os indivíduos anunciaram o assalto e com a mão sob a camisa um deles dava a entender que estava armado, porém, não mostrou a arma; Que os indivíduos disseram: "é um assalto, perdeu, não reage"; que  um dos indivíduos subtraiu do caixa do Hotel o valor de aproximadamente quatrocentos reais; que depois disso eles saíram sentido centro; que posteriormente ao analisar a câmera de segurança externa do Hotel, verificou que os indivíduos, ao sair do Hotel, fugiram em um veículo Peugeout, cor prata que estava estacionado do lado de fora; que indagado informa que estava sozinho quando ocorreu o roubo”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Inicialmente viu somente dois réus. Soube do terceiro durante as investigações. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, em juízo, disse que  participou da investigação do caso. Que durante a realização do boletim de ocorrência a vítima falou que foram dois agentes. Quando da analise das imagens viram Renan e Vitor entrando no comercio. Logo depois duas pessoas entraram no hotel e anunciaram o assalto. Que no momento do assalto foi usado o mesmo veículo. Tempo depois foi realizada a abordagem do veículo e foram encontradas as vestes utilizadas no dia dos fatos. Conseguiram identificar os réus em razão de outro delito. O réu Renan era sempre visto com os réus Vitor e Roque, o que motivou o caminho das investigações. Também verificaram que as blusas usadas tinham dois lados e que eram usadas pelos réus. Também notaram que um dos agentes esta com uma bermuda azul e um chinelo, exatamente as mesmas vestes que um dos réus foi abordado. Que algumas das fotos dos autos foram encaminhadas pelos policiais de Tejupa em razão da similaridade das roupas. A testemunha OSMAR LOPES DE ANDRADE, Policial Civil, em juízo, afirmou que durante as investigações o veículo utilizado no roubo foi apreendido em outro assalto em Tejupa. Que no veículo foram encontradas as roupas utilizadas no assalto discutido nesse processo. Existiam, também, suspeitas de que os réus cometiam outros crimes na cidade. Que Roque e Vitor foram vistos nas filmagens do hotel Europa dentro do veículo utilizado no furto alguns momentos antes do roubo. A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 39), disse que “o depoente é policial militar e trabalha nesta cidade; que na data dos fatos ocorreu um roubo no Hotel Europa; que quando assumiu o plantão ficou sabendo do roubo e dirigiu-se até o citado Hotel onde analisou as imagens do roubo, reconhecendo pela compleição física e pela camiseta  que um dos autores do roubo, foi o mesmo que havia ido com Renan no Hotel anteriormente;  Acreditando que possilvemente Renan deu cobertura aos autores do roubo; que diante disso realizou diligências pela cidade para localizar Renan e os demais autores; Que na rua dos estudantes logrou êxito em localizar o veículo Peugeout, prata, estacionado; que nas proximidades, encontrou Renan, Roque Antonio e Vitor Manoel juntos, todos parados na calçada conversando; que ao perceber a aproximação da viatura, Roque e Vitor saíram andando em sentido contrário, já Renan veio andando em direção ao depoente; que todos foram abordados, sendo revistados e nada de ilícito foi encontrado com eles; que quando indagou Renan a respeito do veículo e disse que iria fazer a revista no carro, Renan tentou fugir, tentando correr mas foi contido, inclusive ao segurar Renan, o mesmo caiu e machucou o olho; que em revista no veículo Peugeout, o depoente encontrou debaixo do banco, um simulacro de arma de fogo; que também foram encontradas no carro vestes que possivelmente foram usados no roubo; que em outra data, anteriormente aos fatos acima narrados o depoente participou de uma abordagem na entrada do bairro Barreiro, onde um veiculo Peugeout prata era investigado pelo crime de roubo no bairro Ribeirão Bonito; Que abordado o veículo e o condutor era Renan; Que o depoente já recebeu várias de denúncias de que Renan, Vitor e Roque estariam praticando o tráfico de drogas na cidade e inclusive o declarante prendeu Roque no começo do mês passado; Tem a esclarecer que nas imagens do roubo, percebeu que um dos autores usava chinelo, com características semelhantes a utilizada por Vitor Manoel qual normalmente só faz uso de chinelo”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Confirmou, inclusive que encontrou um simulacro de arma de fogo no veículo de Renan. Que os réus estavam a uns 80 metros do veículo. Não tinham outras pessoas no local. O réu ROQUE ANTONIO RAMOS DA SILVA preferiu manter-se em silêncio na Delegacia (fl. 12). Em juízo, disse que é inocente. Estava na casa da namorada e saiu cedo para a rua. Ia comprar um salgado e dois rapazes chegaram no local. Quando estava saindo a policia chegou e abordou os três. Que cumpriu tudo que os policiais pediram. Que os policiais foram até a a casa de sua namorada. Que o carro do Renan estava em outro local e eles foram até esse local. Não prestou depoimento na delegacia e foi solto logo em seguida. O conjunto probatório é contundente no sentido de que os acusados, Renan e Vitor, mediante emprego de simulacro de arma de fogo subtraiu coisas alheias móveis, consistente na quantia de R$ 400.00 (quatrocentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial vítima “Hotel Europa”. Quanto ao réu Roque não é possível dizer o mesmo. Roque não foi visto no hotel Europa e foi identificado em razão de um tênis preto e de estar próximo aos outros réus em um bar. Tais motivos não são suficientes. Já os réus Renan e Vitor foram vistos no hotel Europa momentos antes do crime no mesmo carro utilizado pelo autores do crime, e abordados por policiais militares logo após o crime com roupas similares as da subtração. Cumpre ressaltar, ainda, que os depoimentos dos agentes estatais possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de roubo, assim ainda quanto à majorante de concurso de agentes, vez que a vítima narrou, em sede policial, depoimento corroborado pelos depoimentos das testemunhas, em juízo, que foi abordado por dois indivíduos. Ademais, ainda, que o delito de roubo é "pluriofensivo", já que sua prática não atinge apenas o patrimônio da vítima, mas também sua integridade física/liberdade individual. Assim, pouco importa o valor subtraído, vez que o emprego de violência evidencia a ofensividade da conduta e o relevante grau de reprovabilidade do comportamento, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido: "A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da vítima do roubo." (STF - HC 96.671/MG, rel. Min. Ellen Gracie, 2.ª Turma, j. 31.03.2009) "PROCESSUAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. (1) INTIMAÇÃO INTEMPESTIVA DA DEFESA PARA A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. TEMA JÁ DECIDIDO EM OUTRO WRIT IMPETRADO EM FAVOR DO ORA RECORRENTE. MERA REITERAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. (2) ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. (3) RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Se a matéria relativa à intimação intempestiva da Defesa para a audiência de instrução e julgamento já foi decidida em outro writ, trata-se de mera reiteração, não merecendo, por isso mesmo, conhecimento. 2. O crime de roubo, porque investe contra bens jurídicos distintos, é dizer, o patrimônio e, notadamente, a integridade física, não pode ser considerado de mínima ofensividade, desprovido de periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de inexpressividade, não rendendo ensejo à aplicação do princípio da insignificância. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (STJ, RHC 56.431/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015). De rigor o reconhecimento da qualificadora do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal,  vez que comprovado que nitidamente os acusados agiram com unidade de desígnios e identidade de propósitos para a prática do crime de roubo. Passo a dosimetria.  VITOR MANOEL DE LIMA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado é tecnicamente primário, além não ter nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. No segundo momento, observo que não há agravantes. Presente e atenuante da menoridade, porém, não é possível a redução de pena aquém do mínimo nessa fase, de modo que permanece inalterada a pena fixada. Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Assim aplico o aumento de 1\3 e fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da alta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. RENAN TROMBIN DE SOUZA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 214-221. Não tem nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. No segundo momento, observo que o réu é reincidente. Sem atenuantes. Assim fixo a pena em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa. Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Assim aplico o aumento de 1\3 e fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias e 81 (oitenta e um) dias multa. Fixo o regime Fechado para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da alta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva contida na denúncia para: CONDENAR os acusados VITOR MANOEL DE LIMA e RENAN TROMBIN DE SOUZA, por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, a pena de, respectivamente, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses com regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa; e 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias com regime inicial fechado e 81 (oitenta e um) dias multa; ABSOLVER  o acusado ROQUE ANTONIO RAMOS DA SILVEIRA na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Indefiro o requerimento do Ministério Público e concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que assim responderam durante todo o feito. Condeno os sentenciados, ainda, ao pagamento de das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.