1500449-32.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500449-32.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-32.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2045596/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23071846 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 473/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO JOSE TEIXEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


MÁRCIO JOSÉ TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11h32min do dia 16 de fevereiro de 2022, na Viela Arco Verde, nº 10, Estância Lago Azul,  em Franco da Rocha/SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 29 porções de maconha, pesando, aproximadamente 48 gramas de massa bruta; 04 porções (pedras) de crack, pesando aproximadamente 01 grama de massa bruta e 16 porções de cocaína, pesando aproximadamente 05 gramas de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 18/19 e laudo toxicológico definitivo de fls. 116/118, além da quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais).

Recebida a denúncia em 13/04/2022 (fls. 74), foi o réu citado (fls. 87) e, através do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 108/109).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição de apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação acostado a fls. 18/19 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 116/118, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio.

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava realizando venda de drogas a dois dias, por necessidade. Recebia uma porcentagem das vendas. As drogas que estavam em seu bolso e sua mão eram suas. Não sabe de quem eram as drogas localizadas na rua. Não trabalhava. Tem filhos e um deles tem 11 anos. É ajudante geral. Faz uso de crack, cocaína e maconha. 

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha de acusação PM Leonardo Lopes da Silva, na Delegacia de Polícia, afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas e avistou um indivíduo caminhando na via, o qual, ao avistar a viatura, mudou seu trajeto e passou a caminhar em sentido contrário. Diante da atitude suspeita, foi feita a abordagem e em revista pessoal foi encontrado em suas mãos 3 (três) porções de COCAÍNA e nos bolsos da frente da bermuda que ele vestia 3 (três) porções de  MACONHA, R$ 99,00 (noventa e nove reais) em dinheiro e notas trocadas. Ele foi identificado por Márcio José Teixeira, tendo confessado que há poucos dias estava vendendo drogas e apontou outros dois locais onde estava armazenado o restante das drogas, um ao lado onde ele estava e o outro local atravessando a rua. No primeiro local apontado foram encontrados mais 3 (três) porções de COCAÍNA e no segundo local apontado foi localizada uma sacola preta contendo mais 26 (vinte e seis) porções de  MACONHA, 10 (dez) porções de COCAÍNA, além de mais 4 (quatro) porções de CRACK. Que a MACONHA  e a COCAÍNA  estavam embaladas da mesma forma que aquelas encontradas em seu poder. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e juntamente com Márcio, as drogas e dinheiro, a ocorrência foi apresentada na Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Kenedy Thiago de Souza, na ocasião do flagrante, o qual disse que, no dia dos fatos, acompanhado do policial Lopes, estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas e avistaram um indivíduo caminhando na via, o qual, ao avistar a viatura, mudou seu trajeto e passou a caminhar em sentido contrário. Diante da atitude suspeita, foi feita a abordagem e em revista pessoal foi encontrado em suas mãos 3 (três) porções de COCAÍNA e nos bolsos da frente da bermuda que ele vestia 3 (três) porções de  MACONHA, R$ 99,00 (noventa e nove reais) em dinheiro e notas trocadas. Ele foi identificado por Márcio José Teixeira, tendo confessado que há poucos dias estava vendendo drogas e apontou outros dois locais onde estava armazenado o restante das drogas, um ao lado onde ele estava e o outro local atravessando a rua. No primeiro local apontado foram encontrados mais 3 (três) porções de COCAÍNA e no segundo local apontado foi localizada uma sacola preta contendo mais 26 (vinte e seis) porções de  MACONHA, 10 (dez) porções de COCAÍNA, além de mais 4 (quatro) porções de CRACK. Que a MACONHA  e a COCAÍNA  estavam embaladas da mesma forma que aquelas encontradas em seu poder. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e juntamente com Márcio, as drogas e dinheiro, a ocorrência foi apresentada na Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. 

No seu depoimento em juízo, alegou que é policial militar e estava em patrulhamento no local que é conhecido ponto de venda de drogas. Ao ver a viatura, o réu aparentou nervosismo e mudou de direção. Sendo abordado, em seu poder, foi localizado entorpecente em sua mão e em seu bolso. Em conversa, ele indicou outros dois locais conde estariam mais entorpecentes. Um era na mesma calçada em que o réu estava e o outro do outro lado da rua. Havia cocaína, maconha e crack. Os invólucros eram semelhantes aos encontrados com o réu. Não conhecia o réu antes do local. O réu confessou a traficância. Não conduziram populares para a delegacia. Não conhecia o réu antes desses fatos.

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. O réu possui maus antecedentes (0003243-96.2007.8.26.0198; 0013606-15.2005.8.26.0457; 0008728-23.8.26.0625. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal  em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, retorno a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

A despeito de ser tecnicamente primário, o réu possui maus antecedentes sendo um deles específico em tráfico de drogas, o que afasta a aplicação da causa de redução de pena conforme literalidade do §4ª do art. 33 da lei de drogas. Ademais, o próprio réu admitiu que não trabalhava na época, dedicando-se exclusivamente à traficância para sustento, portanto.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu é tecnicamente primário.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu MÁRCIO JOSÉ TEIXEIRA como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 

O réu não poderá recorrer em liberdade pois subsistem os motivos ensejadores de sua prisão. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha,  02 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA