1500087-81.2022.8.26.0430
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... CRIME. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI 11.343/2006). RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PLEITO DE AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROVIMENTO. APELANTE OSTENTA DUAS CONDENAÇÕES, POR FATOS POSTERIORES, TAMBÉM PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS, O QUE EVIDENCIA DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ENTENDIMENTO ADOTADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500087-81.2022.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-81.2022.8.26.0430
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SANDRO RICARDO DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos


Trata-se de ação proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de SANDRO RICADO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia: Consta do presente auto de prisão em flagrante delito que no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 8h20, na Avenida Antônio Gonçalves de Azeredo, 340, cidade e comarca de Paulo de Faria, SANDRO RICADO DA SILVA, vulgo “Samba”, qualificado nos autos às fls. 45/52, vendeu duas porções de crack, e mantinha em depósito outras 53 porções da mesma droga, com peso total líquido de 28,19g, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, laudo de constatação de fls. 37/40, e laudo pericial a ser oportunamente juntado. Conforme o apurado, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o usuário de drogas Enes Higino dos Santos, saindo da residência situada no local dos fatos. Em razão da reação suspeita do usuário ao ver a viatura, foi realizada sua abordagem, sendo localizadas com ele duas porções de crack. Instado, relatou aos policiais que havia acabado de adquirir as drogas do denunciado, que se encontrava no interior da residência. Ante a situação flagrancial, os policiais ingressaram no imóvel e surpreenderam SANDRO na posse de outras 53 porções de crack, além da quantia de R$1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais) fracionados em notas diversas. Diante do exposto, o Ministério Público denuncia SANDRO RICADO DA SILVA, vulgo “Samba”, como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06. Requer-se que o denunciado seja notificado para apresentar resposta, prosseguindo-se nos demais atos do processo, ouvindo-se as testemunhas adiante arroladas, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei 11.343/2006, até final condenação.
O acusado foi notificado (fl. 151).
Apresentou defesa prévia (fls. 155-157).
A denúncia foi recebida (fls. 158-163)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 26 de julho de 2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, Vaelinton Ferreira da Silva Junior e Denis Ribeiro Machado, bem como interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, onde requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição por ausência de elementos probatórios que demonstrem a conduta ilícita do acusado, bem como, que a prova colhida é ilícita. Em caso de procedência, requereu a fixação da pena no mínimo legal e que seja fixado regime inicial mais brando de cumprimento de pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimentos (fls. 04-06), Termo de Declarações (fl. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 25-27), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 33-34) e Laudo Pericial (fls. 37-39 e 202-204), que detectou a presença da substância Cocaína no material apreendido. 
Por sua vez, as provas colhidas sob o crivo do contraditório dão respaldo à acusação.
A testemunha Vaelinton Ferreira da Silva Junior, policial militar, afirmou que o samba já é conhecido por ter passagens criminais. Disse que haviam denuncias que o mesmo estava praticando venda de drogas novamente. Afirmou que era de praxe o patrulhamento no bairro. Disse que naquela manhã o sargento Dennis se encontrava em Paulo de Faria e decidiram patrulhar juntos o Bairro Patrimônio Novo. Afirmou que na residência onde os fatos se deram, sabiam que uma pessoa conhecida como sergipano residia lá. Disse que viram o Enes saindo da residência, e que este, ao ver a viatura, tentou correr para dentro da residência de novo, quando então foi abordado pelo Dennis, que estava na frente com a viatura. Afirmou que no bolso de Enes foi localizada duas pedras de crack. Afirmou que Enes disse que o acusado estava no interior da residência. Disse que o portão estava aberto, que entraram e encontraram o acusado no quarto, na cama e mexendo em uma sacola. Disse que ao verificar a sacola constataram mais 53 porções de crack e o valor em espécie de R$ 1250,00 (mil duzentos e cinquenta) reais. Disse que na residência ainda havia alguns papéis cortados, que indicavam serem utilizados para realizar a embalagam do entorpecente. Disse que foi dada voz de prisão e feita a condução até a delegacia. Narrou que o acusado assumiu a autoria do ilícito e que Enes era apenas usuário. Questionado, confirmou que as pedras estavam cortada e embaladas.
A testemunha Denis Ribeiro Machado, policial militar, narrou que no dia dos fatos, se encontrava no gp de Paulo de Faria, quando o Vaelinton o convidou para fazer um patrulhamento no bairro Patrimônio Novo, pois haviam reclamações de prática de tráfico de drogas na localidade. Disse que se direcionaram até o Bairro, quando então avistaram o senhor Enes Higino, que estava saindo de uma residência, e este ao avstar a viatura se assustou e tentou voltar para o interior da residência. Todavia, conseguiu aborda-lo. Disse que ao realizar a abordagem, encontrou no bolso da calça de Enes duas pedras de crack. Afirmou que foi indagado ao Enes onde havia adquirido tais pedras, e este afirmou que havia acabado de comprar do “samba”. Disse que questionou Enes de onde estaria o “samba”, e este respondeu que o mesmo se encontrava no interior da residência. Disse que a casa estava aberta e que adentraram na mesma, quando se depararam com o individuo conhecido como “samba”, que estava sentado na cama tentando amarrar uma sacola plástica, e que próximo da sacola havia uma quantia em dinheiro. Disse que foi localizado R$ 1250,00 (mil duzentos e cinquenta) reais em dinheiro e 53 pedras de crack. Aduziu ainda que foram encontrados pedaços de plástico normalmente utilizados para envelopar a substância entorpecente. Questionado, confirmou que Enes é conhecido como usuário de drogas e afirmou que Enes disse que prestou serviços para “samba”, e que este o pagava com substâncias entorpecentes. Questionado, confirmou que o acusado é conhecido na cidade pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo um dos “cabeças” da prática de tais crimes na cidade.  Questionado, confirmou que na residência em que o acusado foi encontrado, é de propriedade da mãe do acusado, e que a pessoa conhecida de sergipano deve ser alguma pessoa que morava no local pra eventual disfarce. Confirmou não conhecer a pessoa conhecida como sergipano. Questionado pela defesa, aduziu que duas viaturas participaram da operação, que eram quatro policiais. Disse que a casa estava aberta, e que como era situação de flagrância, razão pela qual adentraram na residência. Questionado, confirmou que a forma como a substância estava armazenada indica a comercialização, bem como, que os valores encontrados estavam em notas diversas. 
A testemunha Enes Higino, ao ser ouvido, aduziu que os policiais adentraram pelos fundos da residência. Disse que estava com o acusado na varanda. Disse que os policiais questionavam onde estava a substância. Disse que respondeu aos policiais que estava no local para prestar serviços e não sabia das substâncias entorpecentes. Afirmou que juntamente com o acusado, foi agredido pelos policiais na oportunidade. Questionado, aduziu desconhecer problemas prévios entre o policial Dennis e o acusado. Questionado, afirmou ter sido dependente químico e ter sido preso pelo período de seis anos por tráfico de drogas. 
Interrogado, o acusado negou os fatos. Disse ser perseguido pelos policiais. Afirmou que não havia drogas na residência e que havia consigo apenas quinhentos reais. Disse que não havia nenhuma porção da droga na residência. Disse que na residência vivia uma outra pessoa, e que estava na residência para buscar um documento para fazer a transferência de um veículo. Disse que o locatário entregou a chave do imóvel pois iria viajar, e que era par ao acusado ir até a residência se viesse a chover, pois a casa molhava. Afirmou que foi até a residência, esqueceu um documento no local, e posteriormente voltou para busca-lo, quando houve a abordagem. 
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente com a posse da vultosa quantidade de drogas, já devidamente descrita nos autos. Logo, seus depoimentos merecem crédito. Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. A esse respeito a jurisprudência é remansosa: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA SUFICIENTE. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHA POLICIAL. VALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não cabe a absolvição, se a sentença condenatória está embasada em provas robustas, como os depoimentos seguros dos policiais, bem assim a apreensão de faca, balança de precisão, sacos plásticos para embalar a droga (cocaína), comprovando com a necessária certeza a prática do crime de tráfico. 2. O policial, no desempenho da função estatal, goza de presunção de idoneidade e seu depoimento tomado na condição de testemunha serve para a respaldar o decreto condenatório, especialmente quando não se apresenta qualquer razão para se duvidar da veracidade de suas declarações. 3. Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF 20180110124917 DF 0002669-27.2018.8.07.0001, Relator: JESUINO RISSATO, Data de Julgamento: 05/09/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 11/09/2019 . Pág.: 127/135). 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO E POSSE DE MUNIÇÃO. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL E TESTEMUNHAS. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Destaca-se que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, em prova convincente, os policiais informaram que, depois de investigações e munidos de mandado de busca e apreensão, constataram que os apelantes tinham em depósito, para tráfico, grande quantidade de entorpecente e munição. Seus depoimentos foram confirmados por testemunhas ligadas aos dois recorrentes. Além disso, ficou constado que eles estavam associados para o cometimento dos delitos. DECISÃO: Apelos defensivos parcialmente providos. Unânime. (Apelação Crime Nº 70056731045, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 21/03/2018). (TJ-RS - ACR: 70056731045 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 21/03/2018, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 03/04/2018) 
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 597.972/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 15/10/2016). 

O firme relato dos policiais dão sustento à acusação. Inclusive, em virtude da quantidade elevada de porções de cocaína encontradas em poder do réu, reputa-se claro que pretendia entregar os entorpecentes para o consumo de terceiros mediante remuneração. A quantidade de entorpecente apreendido, bem como a forma que estava acondicionado, devidamente prontas para a venda, deixam evidente o intuito da mercancia.  
Os depoimentos dos policiais, prestados em juízo foram firmes e uníssonos, e comprovam a prática delitiva, tendo ambos narrado que em patrulhamento pelo Bairro Patrimônio Novo encontraram Enes saindo de uma residência que havia sido alugada pela genitora do acusado de uma terceira pessoa conhecida popularmente como “sergipano”. Mencionaram que Enes era conhecido por ser usuário de drogas e resolveram abordá-lo, pois ao sair da residência da genitora do acusado avistou a viatura e tentou retornar para dentro do local. Informaram que em revista, foi encontrado com Enes em seu bolso 2 pedras de crack. Declararam que Enes ao ser questionado informou ter adquirido a droga naquela hora por meio do acusado, que estava no interior da residência. Afirmaram que entraram na casa da genitora do acusado e o encontraram no quarto, sentado na cama, amarrando uma sacola plástica que continha em seu interior 53 pedras de crack. Descreveram que além disso, também havia ao lado do réu na cama o valor de R$1.250,00. Especificaram que encontraram na residência diversos pedaços plásticos, com tamanhos e formas diferentes, bem como, que o valor em espécie encontrado era de notas diversas. Acrescentaram que o acusado assumiu a propriedade da droga.
A versão apresentada pelo acusado, de que na residência não foi encontrada substância entorpecente e de que os policiais o estariam perseguindo não merece credibilidade. Da análise dos elementos encartados aos autos, verifico que houve a apreensão da substância conforme se verifica de auto de fls. 33-34. Além disso, o laudo pericial encartado em fls. 37-39 comprova que a substância apreendida, é entorpecente. 
Por sua vez, a versão prestada em juízo pela testemunha Enes Higino não merece credibilidade. A testemunha aduziu que não estava de posse de substâncias entorpecentes e que no dia dos fatos teria sido agredido pelos policiais. Sua versão apresenta-se manifestamente contrária a que foi prestada em sede policial, onde aduziu que: “trabalha como mecânico em uma oficina e realizou alguns reparos para o réu em um veículo VW/Saveiro. Informou que o serviço prestado ficou em R$ 400,00 e o réu estava lhe pagando em drogas. Disse que no dia dos fatos o acusado havia lhe entregado 2 pedras de crack. Mencionou ao sair da residência do réu visualizou a viatura e tentou retornar para dentro, porém, neste momento o policial Denis mandou que parasse e prontamente obedeceu. Afirmou que o policial Denis encontrou durante a revista as 2 pedras de crack que estavam em seu bolso. Contou que ao ser questionado admitiu ter comprado a droga de “Sampa”, como o acusado é popularmente conhecido”. Existe, portanto, manifesta contradição em ambas as versões prestadas pela testemunha, que em sede policial confirmou ter adquirido a substância do acusado, e em juízo nega tê-la adquirido. A versão prestada em sede policial pela testemunha encontra amparo nos demais elementos probatórios, em especial, nos depoimentos prestados pelos policiais, que afirmaram terem avistado Enes saindo de uma residência, e que ao realizar a abordagem constataram que este possuía duas pedras de crak em seu bolso. Ademais, a própria testemunha aduziu ser usuário de drogas, e ter sido condenada pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como, ser amigo do acusado e prestar serviços ao mesmo, circunstâncias que indicam ter buscado prestar depoimento a fim de auxiliar o acusado a livrar-se da acusação.  
Entendo, portanto, que não foi demonstrada qualquer causa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de pena. Ademais, a prova colhida afigura-se lícita, porquanto a manutenção de substâncias entorpecentes no interior da residência autoriza a autoridade policial a adentrar na mesma para inbir sua prática, dada a não cessação do estado flagrancial. Ressalto que não há prova nos autos suficientes para, minimamente, indicar ter sido o flagrante forjado. Foi encontrada substância em quantidade elevada no interior da residência, e os depoimentos prestados pelos policiais afiguram-se harmônicos com os demais elementos de prova encartados aos autos. Não há, ainda, elementos que demonstrem qualquer inimizado entre os policiais e o acusado. A própria testemunha de defesa, Enes, aduziu que desconhece qualquer inimizade entre o acusado e os policiais. Por tais razões, entendo que a prova colhida afigura-se plenamente válida
Por fim, e diante dos elementos probatórios encartados aos autos, em especial pela prova produzida sob o crivo do contraditório, entendo que restou devidamente comprovado que o acusado estava na posse de substância vulgarmente conhecida como crack, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica. Ademais, em razão da quantidade da substância apreendida, já devidamente dividida em idênticas frações, entendo que as mesmas destinava-se à comercialização, mostrando-se o acervo probatório idôneo e apto a comprovar o envolvimento do acusado na prática do crime, que com sua conduta, de vender e ter consigo 53 porções de crack, incorreu na prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/2006, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
Apelação – Tráfico – Conduta de trazer consigo, para o tráfico, 18 pedras de crack (peso líquido de 5,20 gramas), 26 pinos de cocaína (peso líquido total de 5,75 gramas), e outros 78 pinos também de cocaína (peso líquido total de 18,32 gramas) – Recursos defensivos que buscam a absolvição por alegada fragilidade probatória ou desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Negativa dos réus desmentidas pelos depoimentos dos policiais, os quais se mostraram firmes e coerentes – Validade para embasar decreto condenatório – Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes a demonstrar a destinação da droga à venda – Penas impostas ao corréu CARLOS, todavia, que comportam alteração – Quantidade não expressiva – Anterior condenação do corréu CARLOS pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas sem trânsito em julgado - Réu primário, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas - Fixação da pena-base no mínimo legal – Possibilidade de aplicação do redutor do redutor do art. 33, § 4º em seu patamar máximo – Abrandamento do regime prisional para o aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Possibilidade – Recurso do Ministério Público (que buscava o afastamento do redutor em relação ao corréu LUCAS e fixação de regime fechado para ambos os réus) e do corréu LUCAS desprovidos, provido, em parte, o de CARLOS. (TJ-SP - APR: 00010841020178260594 SP 0001084-10.2017.8.26.0594, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/04/2019).
No que diz respeito à causa de diminuição de pena constante do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não deve ser aplicada, já que o acusado ostenta condenações pelo crime de tráfico, e é reincidente específico, o que evidencia dedicação a atividades criminosas, conforme certidão de fls. 224-230. Nesse sentido, dispõe a jurisprudência :

PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. AFASTAMENTO. SUPERVENIÊNCIA DE NOVAS CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. REGIME INICIAL FECHADO COM BASE NA HEDIONDEZ DO DELITO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RÉU PRIMÁRIO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Se no interregno entre a prática de um delito de tráfico e a correspondente sentença condenatória o acusado vem a cometer outro delito da mesma ou de natureza diversa, indicando a "dedicação às atividades criminosas", poderá o julgador afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, instituto reservado para aqueles em que o tráfico se afigura como um evento isolado em suas vidas. 2. In casu, no momento da prolação da sentença condenatória, o magistrado a quo ressaltou que o réu já cumpria pena por tráfico e exploração de jogos de azar, delitos os quais, embora se refiram a fatos posteriores aos ora versados, servem para o fim de negar o reconhecimento do privilégio. 3. Para fixar o regime inicial fechado, amparou-se o juiz na hediondez do delito, em manifesta contrariedade ao entendimento dos Tribunais Superiores. Lado outro, o Sodalício estadual destacou a natureza e a quantidade da substância entorpecente apreendida, a qual, contudo, não se mostra de todo expressiva - 4,2g de cocaína - a ponto de justificar a imposição do regime inicial mais gravoso. 4. Diante da fixação da pena-base no mínimo legal, do quantum de pena estipulado (5 anos de reclusão), e da ausência de elementos concretos a justificar o regime mais gravoso, é possível estabelecer o equipamento intermediário para início do desconto da pena, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para fixar o regime inicial semiaberto para início do desconto da pena. (STJ - HC: 408674 SP 2017/0175637-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 28/11/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/12/2017);
APELAÇÃO CRIME. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI 11.343/2006). RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PLEITO DE AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROVIMENTO. APELANTE OSTENTA DUAS CONDENAÇÕES, POR FATOS POSTERIORES, TAMBÉM PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS, O QUE EVIDENCIA DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ENTENDIMENTO ADOTADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. FIXAÇÃO DE REGIME SEMIABERTO E AFASTAMENTO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. QUANTUM NÃO PERMITE A SUBSTITUIÇÃO (ART. 44, INCISO I, DO CP). CONCESSÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS AO DEFENSOR DATIVO PELA APRESENTAÇÃO DE CONTRARRAZÕES DE APELAÇÃO, ARBITRADOS COM BASE NA RESOLUÇÃO CONJUNTA Nº 015/2019-PGE/SEFA, ITEM 1.15. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (TJPR - 4ª C. Criminal - 0013798-80.2014.8.16.0013 - Curitiba - Rel.: JUÍZA DE DIREITO SUBSTITUTO EM SEGUNDO GRAU DILMARI HELENA KESSLER - J. 05.07.2021) (TJ-PR - APL: 00137988020148160013 Curitiba 0013798-80.2014.8.16.0013 (Acórdão), Relator: Dilmari Helena Kessler, Data de Julgamento: 05/07/2021, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 06/07/2021).
Diante do exposto, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
No caso, o delito é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
DOSIMETRIA
1ª FASE. PENA BASE
Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui antecedentes, pois devidamente condenado nos autos dos processos números 0001676-09.2003.8.26.0412 e 0002949-90.2008.8.26.0430 conforme se verifica de certidão de fls. 224-230. Inexistem informações aos autos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias são inerentes ao crime. Por sua vez, a natureza e quantidade das drogas, corroboram a caracterização do tráfico, devendo ser valoradas na terceira fase e para a fixação do regime.
Diante do exposto, considerando os antecedentes do acusado, a pena deve se afastar do mínimo legal. Assim, exaspero a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
2ª FASE. PENA INTERMEDIÁRIA
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, prevista no art. 61, I, do CP, pois o acusado restou condenado por sentença transitada em julgado, e encontra-se atualmente cumprindo pena, conforme se verifica de certidão de fls. 224-230. Por essa razão, agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão.
3ª FASE. PENA DEFINITIVA
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração. Anoto que, nos termos em que já exposto em fundamentação, o acusado não faz jus à minorante do art. 33, §4º, posto que existem nos autos elementos que indicam se dedicar à atividades criminosas, o que afasta a aplicação do benefício. Diante disso, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão.
VALOR DO DIA MULTA
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Cabe reconhecer que o delito cometido é equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena. Pelo montante da pena aplicado, antecedentes e reincidência, entendo que, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Pelo montante da pena (maior que 4 anos), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP).
DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E DETRAÇÃO (art. 387, §§ 1º e 2º do CPP)
O acusado responde ao processo recluso, e no presente caso, inexistem motivos para sua colocação em liberdade, posto que restou devidamente comprovada a conduta ilícita do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, o qual admite-se a prisão preventiva. Vale ressaltar que o acusado cometeu crime contra a saúde pública, e que já foi condenado diversas vezes pela prática de crimes dessa natureza, afigurando-se em reincidente específico, o que demonstra sua periculosidade e indica que não faz bom uso de sua liberdade. Ademais, além de já ter sido condenado pelo crime de tráfico voltou a cometê-lo novamente tão logo saiu da prisão, a denotar que sua manutenção no cárcere afigura-se medida indispensável para garantir a ordem pública, restando os argumentos expendidos em fls. 112-114 e 158-163 plenamente hígidos, e os requisitos cautelares especificados no art. 312 do CPP, em especial a garantia da ordem pública, devidamente presentes. 
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar SANDRO RICADO DA SILVA à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, a ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, e pagamento de 680 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Mantida a prisão preventiva, renove-se a contagem dos 90 dias. 
Comunique-se ao Ministério Público, acerca da alegação da testemunha Enes de ter sido agredido no dia dos fatos, para eventual apuração. 
Nos termos do art. 72 da Lei n° 11.343/2006, proceda-se com a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos. 
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se (art. 467 a 474 das NSCGJ) o mandado, a guia, e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA