1500189-48.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL AUGUSTO BURHOFF e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
GABRIEL AUGUSTO BURHOFF e JOSÉ EDUARDO MORENO RIBEIRO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se o crime equiparado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500189-48.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-48.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL AUGUSTO BURHOFF e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
GABRIEL AUGUSTO BURHOFF e JOSÉ EDUARDO MORENO RIBEIRO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se o crime equiparado a hediondo disposto na Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 30 de março de 2021, por volta das 14h20min, na Avenida Brasil, no Município de Guarantã, comarca de Cafelândia, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 115 porções de maconha com peso de 120,2 gramas e 51 porções de crack, com peso de 7,91 gramas do entorpecente, prontas para a comercialização. Denúncia às fls. 118/120.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02), sendo pedida por seus respectivos advogados a liberdade provisória. Entretanto, foi homologado o flagrante e convertida a prisão em preventiva (fls. 91/93), sendo impetrado habeas corpus pela defesa do réu José Eduardo. Às fls. 144/147, foi concedida a ordem liminar para conceder a liberdade provisória do réu José Eduardo e em seguida para o réu Gabriel (fls. 181/185).
Após a denúncia, os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia (José Eduardo, fls. 133/134; Gabriel, fls. 135). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 228/229). Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas, sendo ao final interrogados os réus (fls. 264).
A testemunha da acusação, Alex Fabiano de Souza Marques declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foi denunciado que dois indivíduos em uma moto escura estariam no trajeto Cafelândia-Guarantã e estavam transportando droga. A equipe seguiu a denúncia e viu a moto, abordou os dois indivíduos dando ordem de parada, mas eles empreenderam fuga. Quando os dois entraram na Avenida Brasil em Guarantã acabaram caindo. O garupa João começou a fugir a pé e foi abordado dentro de um terreno numa residência. Ele disse que estava com droga, mas que o entorpecente tinha ficado no local da queda. O motorista da moto disse aos policiais que fugiu, porque sabia que o amigo estava com droga. Foi dada voz de prisão e ambos conduzidos para a Delegacia de Guarantã. O policial não conhecia nenhum dos réus.
A testemunha de acusação, Policial Militar Orlando Abraão Júnior, declarou que foram acionados pelo COPOM porque dois indivíduso estavam transportando uma certa quantidade de entorpecente, saindo de Cafelândia para Guarantã. Foram passadas as características dos indivíduos e da motocicleta. Quando avistaram os réus com a motocicleta com as mesmas características, tentaram efetuar a abordagem. Se iniciou um acompanhamento que terminou na cidade de Guarantã, quando os indivíduos caíram ao solo. José Eduardo saiu correndo e o policial conseguiu deter o condutor da motocicleta. Foi visível que os réus estavam com uma sacola grande. Ao abrirem a sacola os policiais acharam maconha e crack. Depois de deter o motorista da moto, a testemunha foi ajudar o colega. Os réus confessaram que estavam levando a droga até Guarantã. Foi dada voz de prisão a eles e foram levados até a Delegacia. Gabriel tinha dito que era a primeira vez que ele tinha feito esse tipo de coisa, mesmo sabendo que era ilícito, nunca tinha participado antes e que foi convidado pelo amigo. Essa declaração do réu foi informal e o policial não lembra do que colocou no depoimento, mas que ele foi testemunha e não o condutor da ocorrência. O outro policial acompanhou o depoimento. Quem achou a droga foi ele. Viu maconha e crack embalados, além de R$ 70,00 com José Eduardo e R$ 15,00 com Gabriel. Disse que não estava com o parceiro na sala e que cada policial fala de uma vez. Não lembra exatamente como era a sacola, mas era de plástico. A droga estava acondicionada em sacos plásticos embalados separadamente. Eram todas iguais.
A informante do juízo, Daniela da Silva Simões, irmã do réu José Eduardo, declarou que saiu do serviço e foi para Guarantã na Delegacia e foi informada que o irmão já estava em depoimento com o Delegado. O irmão dela não teve oportunidade de fazer ligação para ninguém, ela não viu droga e ele não teve como ter acesso a advogado nenhum. Depois que ela saiu da sala, pediu para o Delegado para falar com ele, porque sabia que ele tinha caído de moto. Conversou com o irmão e rezou com ele, depois foi embora. O advogado contratado falou com o réu só na parte da tarde. Sobre a droga, o irmão dela não falou nada. Não sabia que o irmão usava drogas e ele sempre foi tranquilo, não aparentava. Também conhece Gabriel, mas não sabe se é amigo de seu irmão. O irmão dela mora com a mãe deles em Cafelândia.
Célia Regina Cercosta Doce, testemunha da defesa, declarou que conhece Gabriel desde quando ele nasceu e ele morava em Guarantã. Disse que não morava perto do réu, mas frequentava a casa dele. Nunca viu movimentação estranha na casa do acusado e não sabe se ele usa drogas. Gabriel está morando na Rua Itajiba da Costa nº 14. Ele trabalhava no frigorífico e foi mandado embora e nessa época que foi preso estava com seguro desemprego. Disse que não conhecia José Eduardo e que ele não era amigo de Gabriel. Gabriel tinha uma moto. 
Ao ser interrogado, o réu Gabriel Augusto Bruhoff declarou que conhece José Eduardo de vista. Encontrou com ele na cada da prima dele em Guarantã e José pediu uma carona até Cafelândia para poder buscar roupas, pois ele estava ficando na casa da prima. José teria prometido R$10,00 em pagamento. Levou José até a casa dele na Cohab em Cafelândia. Quando voltavam, a polícia os abordou e José lhe disse "Não para que eu tenho drogas", com isso começou a fugir. José Eduardo correu e não viu mais ele. As drogas ficaram num lugar caídas onde eles bateram. Não viu a droga que estava sendo carregada. Quando obteve a liberdade provisória, foram impostas cautelares, dentre elas que não poderia sair de casa a noite, mas foi visto num bar e disse que tinha saído para comer uma porção. A polícia o abordou e ele foi liberado. Sabia que não podia estar fora de casa. Disse que era usuário de maconha, mas que não usa mais nada.
O réu José Eduardo Moreno Ribeiro declarou que não cometeu tráfico e que é usuário. Disse que a droga toda era para seu consumo, tanto a maconha como o crack. Disse que no dia dos fatos ia para a casa de sua prima, porque estava trabalhando lá. Por cada porção de maconha pagou R$ 5,00, disse que havia uns 55 envelopes de ziplock. De crack eram cerca de 52 unidades. Disse que pagou R$ 10,00 por cada unidade de crack e que gastou mais de R$ 1.000,00 de droga. Quem levou ele até a rua foi Gabriel, mas entrou sozinho no local, enquanto Gabriel ficou em um mercado. Disse que pediu carona de Guarantã até Cafelândia para buscar roupas em sua casa. Gabriel não chegou a ir até a casa dele. Falou para o Gabriel que estava com a droga quando estavam entrando em Guarantã. Nunca foi preso anteriormente. Disse que Gabriel morava perto da prima dele e falou com ele pelo celular. Ele tinha o telefone de Gabriel e pediu para ir com ele até Cafelândia. Também acrescentou que iria colocar R$ 30,00 de combustível na moto de Gabriel quando chegassem a Guarantã. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência ação, condenando o acusado nos termos citados na denúncia (fls. 258/261). A defesa do réu José Eduardo, requereu a desclassificação do crime para o previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista as declarações de que era usuário de cocaína e crack. Alternativamente, pelo reconhecimento da menoridade relativa prevista no art. 65, I do Código Penal. A defesa do réu Gabriel requereu a absolvição com reconhecimento do art. 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pela fixação do regímen aberto ou aplicação das penas restritivas de direito.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise. A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas, previsto no caput do art. 33 da Lei de Drogas, resultou fartamente comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 10/13), dos autos de exibição e apreensão (fls. 14/16), do laudo de constatação prévia (fls. 52/53) e do laudo definitivo de entorpecentes (fls. 164/166), além dos depoimentos prestados em juízo.
Não existem dúvidas a respeito da prática do tráfico na modalidade "transportar". A quantidade de entorpecentes apreendida torna claro o intuito de traficância da dupla, estando demonstrada pelo laudos periciais que apontam 120,2 gramas de maconha e 7,91 de crack. O fracionamento das porções não deixa dúvidas de que a finalidade era o comércio ilícito na pequena cidade de Guarantã.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem demonstrada, notadamente pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem e inconsistências encontradas nos depoimentos dos réus por ocasião dos interrogatórios, além das várias evidências fáticas.
Na tarde de terça-feira, 30 de março de 2021, os réus saíram de Guarantã e foram até a cidade vizinha de Cafelândia, onde adquiriram entorpecentes avaliados em aproximadamente R$ 1.000,00. Ao retornarem, antes de entrarem no perímetro urbano de Guarantã, foram abordados pela Polícia Militar em virtude de uma denúncia anônima. Ao desobedecerem a ordem de parada, teve início uma perseguição que culminou com a queda da motocicleta pilotada por Gabriel. José Eduardo fugiu, mas foi detido por um dos policiais, enquanto que Gabriel ficou junto do veículo caído e foi preso pelo policial que conduzia a viatura. A sacola que continha os entorpecentes foi encontrada no asfalto, junto da moto e os réus foram presos em flagrante.
Enquanto José Eduardo alegou ser usuário de maconha e crack e declarou que comprou a quantidade de droga para uso próprio, Gabriel sustentou uma versão absurda de que, estando em Guarantã, aceitou levar José Eduardo até Cafelândia e trazê-lo de volta por míseros R$ 10,00, mas nada sabia sobre as drogas, muito embora todas as circunstâncias apontassem em sentido oposto.
Em primeiro lugar, a quantidade de droga apreendida excede em muito o necessário ao consumo individual, além de perfazer valores incompatíveis com a condição de econômica de José Eduardo, cujos rendimentos mensais declarados não superam R$ 1.000,00. Assim, fica afastada a tese da defesa de José Eduardo, não sendo o caso de tipificação do art. 28 da Lei 11.343/2006. Quanto a Gabriel, disse que não era amigo de seu comparsa, embora José Eduardo tenha afirmado que tinha o contato telefônico de Gabriel e se comunicava com ele com frequência. Gabriel afirmou que iria levar José Eduardo até Cafelândia por R$10,00, quantia desmentida por José Eduardo, que afirmou que pagaria R$ 30,00 pelo transporte.
Gabriel, que mal conhecia José Eduardo, teria recebido uma ligação sua e atendendo ao pedido formulado, afirmou que levou José até a residência dele em Cafelândia, supostamente para pegar roupas. O fato foi relatado de forma diversa por José, que disse que, já em Cafelândia, foi sozinho comprar as drogas, enquanto Gabriel teria aguardado perto de um mercado. Assim, segundo José Eduardo, Gabriel não teria ido até a residência do carona.
As divergências reforçam a convicção de que a tese defensiva é tão distante da realidade que a dupla sequer conseguiu apresentar uma versão unívoca. Gabriel nada disse sobre ter ficado esperando em um mercado, o que, ainda que fosse verdade, já seria suficiente para levantar suspeitas de que o carona ocultava sua real intenção com a vinda para Cafelândia. Em verdade, vieram ambos com a finalidade específica de buscar drogas para serem comercializadas em Guarantã, cidade com aproximadamente 7.000 habitantes e dependente de Cafelândia, inclusive para o fornecimento de entorpecentes.
Embora tenham agido em concurso e revelado extrema dissimulação na tentativa de induzir o juízo em erro, os réus são primários e muito jovens, não havendo indícios de que se dediquem de forma habitual à traficância. Assim, fazem jus à redução da pena na proporção de metade, com fundamento no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não é possível redução maior, na medida em que foram surpreendidos na posse de quantidade elevada de entorpecentes variados (115 porções de maconha e 51 porções de crack), que eram transportadas em uma motocicleta entre duas cidades da Comarca. Tais circunstâncias denotam maior reprovabilidade da conduta, capaz de trazer prejuízos a um número elevado de pessoas e exercida com certo grau de organização.
Assim, não havendo dúvidas sobre a prática do tráfico de drogas pelos réus, é imperiosa a condenação de cada um deles, dando-os como incursos no art. 33, caput c/c § 4º da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena:
1) Para o réu José Eduardo Moreno Ribeiro:
Na primeira fase, a culpabilidade do réu é normal à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. A análise da folha de antecedentes e certidão do distribuidor criminal (fls. 75  e 78, respectivamente) apontam que o réu é primário, de modo que a pena deve partir do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da menoridade relativa à época do crime, posto que José Eduardo tinha apenas 19 anos de idade (art. 65, I, do CP). Entretanto, deixo de aplicar a condição pelo impedimento legal de deixar a pena inferior ao mínimo legal.  Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, aplico-lhe a causa de redução prevista no art. 33, § 4º da Lei Drogas, reduzindo-lhe a pena de metade, de modo que torno-a definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (quinhentos) dias-multa.
2) Para o réu Gabriel Augusto Burhoff:
Na primeira fase, a culpabilidade do réu é normal à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. A análise da folha de antecedentes e certidão do distribuidor criminal (fls. 73  e 79, respectivamente) apontam que o réu é primário de modo que a pena deve partir do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da menoridade relativa à época do crime, posto que Gabriel contava apenas com 20 anos de idade (art. 65, I, do CP) Entretanto, deixo de aplicar a condição pelo impedimento legal de deixar a pena inferior ao mínimo legal.  Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, aplico-lhe a causa de redução prevista no art. 33, § 4º da Lei Drogas, reduzindo-lhe a pena de metade, de modo que torno-a definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia multa será no mínimo legal, cada um, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, no valor, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Embora os réus sejam primários, foi apreendida com eles grande quantidade de droga, além de carregarem crack, entorpecente altamente nocivo. Assim, entendo que o regime mais brando seria incapaz de sancionar com o rigor necessário a conduta praticada, tornando a pena ineficaz para modificar o comportamento dos autores, que, ainda jovens, devem ser estimulados a abandonar a traficância em definitivo. A necessidade de repreensão mais gravosa é reforçada pelo histórico infracional de José Eduardo (fl. 79), bem como pelo fato de Gabriel estar respondendo a outro processo criminal (autos nº 1500313-65.2020.8.26.0104) e ter descumprido as condições da liberdade provisória, posto que, mesmo ciente de que estava obrigado ao recolhimento noturno, fora abordado pelos policiais em uma lanchonete próximo da meia-noite do dia 21/08/2021, conforme BOPM de fls. 250/252. Vê-se, portanto, que ambos os réus possuem disciplina reduzida, o que os torna inaptos ao regime aberto neste momento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus GABRIEL AUGUSTO BURHOFF e JOSÉ EDUARDO MORENO RIBEIRO, qualificados nos autos, pela prática do crime descrito no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, tendo cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
 Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade posto que encontram-se soltos e não há notícia de novas incursões criminosas.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA