1500696-28.2022.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... para atendimento de ocorrência de roubo. No deslocamento, encontraram o 
indiciado Jorge. Ao avistar a viatura, ele saiu correndo para o interior de sua 
residência. Isso chamou a atenção. Seguiram Jorge, que foi detido. Em contato com a
vítima do roubo, disse que recebeu uma gravata de dois indivíduos, que o jogaram no
chão, subtraindo sua bolsa com R$ 2.000,00 em dinheiro. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500696-28.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-28.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185990/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 26041724 - 
DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2185990 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
SEGUNDO AUTOR - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JORGE LUIZ DOS SANTOS, RG nº 
49986921, com 22 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como 
incurso na conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 10 de julho de 2020, por volta das 22h30min, 
na Rua Celestino Vidor, nº 383, Parque São Jorge, nesta cidade e Comarca de Santa 
Cruz do Rio Pardo, previamente acordado e em unidade de propósitos com um indivíduo
não identificado, o réu subtraiu, para si, o valor de R$ 2.000,00 e um telefone 
celular da marca Motorola, mediante violência exercida contra a vítima CARLOS 
AUGUSTO PINTO, reduzindoa a impossibilidade de resistência.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 81/83).
Devidamente citado (fls. 91), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 

 
96/98, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de 
alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 108/110, foi designada
audiência de instrução, debates e julgamento para dia 6 de outubro de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição e,
subsidiariamente, pelo afastamendo do concurso de pessoas para a consecução do 
crime. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas 
na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante 
(fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/8), o auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 11) e o auto de avaliação (fls. 128/129).
A vítima CARLOS AUGUSTO PINTO, na fase policial (fls. 4, 11 e 127), disse que 
reconheceu o acusado como sendo uma das duas pessoas que o assaltaram. Possui um 
bar e fica nele. Guardou as coisas e passou por um caminhão que fica estacionado. 
Sentiu alguém lhe puxando para trás e sua bolsa sendo arrebatada. O réu estava com 
alguma coisa cobrindo a cabeça. Não conseguiu identificar a outra pessoa, que 
aparentava ser mais alta que o réu. Dentro da bolsa havia seus remédios,o 
carregador de seu celular motorola, uma chave, e dois mil reais em dinheiro, que 
seria utilizada para pagamento do aluguel de sua casa. Não recuperou nada com o 
réu. A polícia apresentou o réu pouco depois dos fatos, aproximadamente 15 minutos.
Ele tentou correr e a polícia abordou ele. Não teve o celular roubado na ocasião, 
mas sim o carregador do seu celular, marca Motorola, avaliado em cerca de R$ 45,00 
(quarenta e cinco) reais. A bolsa de tecido que carregava, que foi levada, era 
presente de uma firma local e deve custar cerca de R$ 10,00 (dez reais) e que 
dentro dela tinha três medicações que utilizava e mais um termômetro, avaliadas em 
cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais), portanto, além do dinheiro em espécie que foi 
subtraído teve um prejuízo de cerca de R$ 105,00 (cento e cinco reais). Em Juízo, a
vítima disse que tinha estabelecimento comercial e ia embora para casa. Havia um 
caminhão parado de um vizinho e "surgiram do nada", pegando-o por trás, duas 
pessoas. O montante de R$ 2.000,00 em dinheiro foi subtraído, assim como alguns 
outros objetos. Foi empurrado e caiu. Acionou a Polícia Militar. Reconheceu o réu 
pelas características físicas porque ele já era conhecido e frequentava o local. 
Informou para os policiais que o réu Jorge foi um dos autores. Acredita que ele 
tenha dado o "mata-leão" por trás. O réu Jorge foi preso pela Polícia Militar. Tem 
certeza que Jorge era um dos autores. Reconheceu-o posteriormente na Delegacia de 
Polícia. Não recuperou os objetos levados. Conhecia o réu antes dos fatos. Em 
Juízo, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Pouco tempo antes dos fatos, 
cerca de duas horas, o réu esteve no bar. O outro autor não conseguiu reconhecer. 
Quando o réu foi detido, "Onça" também estava na casa. Tem certeza que um dos 

autores era Jorge. Não sabe se "Onça" tem algum problema com Jorge. 
O policial militar IVAN ANDRÉ LUIZ que foram solicitados para atendimento de 
ocorrência de roubo. No deslocamento, encontraram o indiciado Jorge. Ao avistar a 
viatura, ele saiu correndo para o interior de sua residência. Isso chamou a 
atenção. Seguiram Jorge, que foi detido. Em contato com a vítima do roubo, disse 
que recebeu uma gravata de dois indivíduos, que o jogaram no chão, subtraindo sua 
bolsa com R$ 2.000,00 em dinheiro. Jorge foi apresentado para a vítima, que o 
reconheceu como sendo um dos participantes do roubo. Jorge foi questionado e negou 
a participação. Ele disse que ficou com medo ao ver a viatura e saiu correndo. No 
momento da prisão, Carlos não estava na viatura. Jorge foi apresentado para a 
vítima depois. Nada encontraram com Jorge. 
O policial militar RICARDO APARECIDO BIANCHI confirmou a narrativa de seu colega de
farda. 
Na fase policial (fls. 5), o réu JORGE LUIZ DOS SANTOS disse que que estava em 
frente da sua casa fumando e a viatura passou. Viu a polícia e entrou correndo 
dentro de casa. Os policiais começaram a perguntar sobre “Dioguinho”, mas não o 
conhece. Estavam apenas fumando juntos. Conhece a vítima. Sabe que é o “Carlinho” e
que ele tem bar na esquina do pantanal. São conhecidos desde pequenos. Não cometeu 
o crime, não está com o dinheiro. Sabe que tem câmera no estabelecimento. No 
horário do furto não estava lá. Em Juízo, o réu disse que estava em sua casa. Tinha
chegado um pouco antes junto com seu colega Diogo. Não sabia que o roubo tinha 
acontecido. Diogo estava indo embora enquanto estava na frente de sua casa. Passou 
a viatura. Saiu andando para dentro de sua casa. Os policiais passaram reto. "Onça"
apontou o dedo dizendo para os policiais "foi ele lá", dizendo que tinha roubado a 
vítima. Respondeu que nem estava perto do bar. Os policiais o pegaram e o 
prenderam. Sua casa foi revistada. Insistiu que não tinha sido o autor dos fatos. 
Se tivesse praticado o roubo, não ficaria na frente de sua casa. Não tem problema 
com Carlos, mas ele nunca gostou que frequentasse seu bar. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela 
prática do crime de roubo.
Verifico que, no dia, hora e local descritos na denúncia, previamente acordado e em
unidade de propósitos com um indivíduo não identificado, o réu JORGE LUIZ DOS 
SANTOS subtraiu, para si, o valor de R$ 2.000,00 e um carregador de telefone 
celular da marca Motorola, avaliado em R$ 45,00 mediante violência exercida contra 
a vítima CARLOS AUGUSTO PINTO, reduzindoa a impossibilidade de resistência.
A vítima caminhava pela vía pública, após fechar seu estabelecimento, quando foi 
surpreendida pelas costas pelo réu e outro indivíduo não identificado. Sua bolsa 
foi subtraída, contendo seus pertences. O réu, que estava com o rosto coberto, foi 
identificado sem sombra de dúvidas pela vítima, chancelando a autoria delitiva.
A autoria é inconteste, decorrendo do firme e convicto reconhecimento da vítima, 
que, conhecendo o réu previamente, afirmou ter reconhecido o réu como sendo um dos 
agentes que praticaram o delito. 
O art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a 
subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-
se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo 
subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a 
coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça 
à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para
subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência 
imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente 
consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela 
capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas 
palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao
representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente 

para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, 
também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o 
ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se 
consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa 
e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela 
jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos 
instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do 
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi 
consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez
que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O 
depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi 
dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. 
Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para
robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga 
JUTACRIM 100/250). 
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes 
de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de 
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa 
(STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Não há que se falar, in casu, na aplicação do princípio da insignificância, uma vez
que, segundo entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, a violência física é 
incompatível com os vetores da insignificância (STJ, AgRg no AREsp 19.042/DF, Rel. 
Min. Marco Aurélio Belizze, j. 14/02/2012).
Quanto ao concurso de agentes, configura-se pela união de dois ou mais agentes com 
o mesmo intuito, ou seja, cometimento do delito e repousa no maior risco que a 
pluralidade de pessoas proporciona à integridade física e ao patrimônio alheios. 
Para o caso em tela, o legislador criou um tipo penal específico, previsto no 
inciso II, §2º, do artigo 157, do Código Penal, in verbis: A pena aumenta-se de 1/3
até a metade se há o concurso de duas ou mais pessoas.
Como o dispositivo não explicita de que forma deva agir cada agente, conclui-se que
são aplicáveis as regras gerais sobre o concurso de pessoas, bastando que qualquer 
um dos autores do crime tenha praticado a violência ou grave ameaça para que a 
conduta caracterize o roubo majorado.
Foi possível colher através de todas as provas produzidas nos autos que houve a 
união de dois agentes para a prática do delito, segundo os firmes relatos das 

vítimas e testemunhas.
Tem-se que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do 
ato, uma vez que restou demonstrado que os réus ajustaram-se para subtração de 
diversos bens, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta.
Oportuno esclarecer que é plenamente aplicável a majorante citada, ainda que, 
eventualmente, alguns dos agentes não fosse reconhecido, conforme entendimento 
dominante da jurisprudência (vide, por exemplo, o julgamento da apelação 0000426-
37.2017.26.0577, Rel. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, 5ª Câmara de Direito 
Criminal/SP, j. 02/08/2018).
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo 
penal abstrato no artigo 157, caput e § 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão,
de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 38/48 e 50/57). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da 
reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no 
processo nº 0000308-15.2016.8.26.0539, razão pela qual exaspero a pena até aqui 
aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena em 
razão do concurso de agentes, elevando-se a pena em 1/3 (um terço), alcançando 7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar JORGE LUIZ DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado,
e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por 
incurso nas penas do art. 157, caput e § 2º, inciso II, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP). 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 

de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da
ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da 
probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas 
partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções 
competente. 
Fixo em favor da vítima o valor mínimo para reparação civil no montante de R$ 
2.000,00, tendo em vista a comprovação do valor do prejuízo, nos termos do artigo 
387, IV, CPP).
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

