1500883-63.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o fato de já ter envolvimento com o tráfico na menoridade, serão levados em conta na dosagem do quantum de diminuição. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500883-63.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2097271/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JÚNIO OLIVEIRA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 20 de setembro de 2022, às 14:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. GEISA SILVA DE SANTANA, OAB/SP nº 369.477; o réu ALEXANDRE JÚNIO OLIVEIRA SILVA; as testemunhas de acusação PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGAR ROGÉRIO ARANTES; e a testemunha de defesa SANDRA SIBIRINO DE OLIVEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGAR ROGÉRIO ARANTES, a testemunha de defesa SANDRA SIBIRINO DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado ALEXANDRE JÚNIO OLIVEIRA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do §4º, tendo em vista o passado infracional e a quantidade de drogas, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade das provas pela violação de domicílio e, no mérito, a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade relativa, redutor do §4º, regime aberto e recurso em liberdade.Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ALEXANDRE JÚNIO OLIVEIRA SILVA (RG n° 63898007, filho de Juliano Nataline da Silva e Sandra Sibirino da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 08 de abril de 2022, às 08h20min, na Rua Teresinha Duque Borborema, nº 198, conjunto habitacional Vila Aurea Mendez Gimenez, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de maconha e 66 cápsulas de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 91/92), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 122/123). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma da defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do §4º, tendo em vista o passado infracional e a quantidade de drogas, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade das provas pela violação de domicílio e, no mérito, a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade relativa, redutor do §4º, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 30/32), auto de exibição e apreensão (fls.09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74 e 75/77) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que em patrulhamento por bairro já conhecido por ser ponto de tráfico, avistaram o acusado estava sendo defronte sua residência, o qual portou de forma suspeita, motivo pelo qual foi abordado. Com ele encontraram 10 porções de cocaína e R$ 89,00 em notas miúdas no bolso. Ele informou que haveria mais drogas na residência e franqueou a entrada. Na residência, encontraram mais drogas, 18 porções de maconha, 55 porções de cocaína, embaladas da mesma forma que aquelas encontradas no bolso dele, além de R$ 150,00. A testemunha de defesa, mãe do acusado, declarou que no dia anterior aos fatos tinha dado dinheiro ao filho. Ele comprou um pacotinho de maconha para seu uso. No dia dos fatos, foi surpreendida pela polícia dentro de sua casa enquanto dormia. A cocaína foi encontrada em outra casa, não na sua. Interrogado, o acusado negou o tráfico, dizendo que tinha consigo apenas uma porção de maconha, pois estava usando naquele momento, bem como que as maconhas do interior de sua casa eram para uso próprio. Avisou os policiais que dentro da casa tinha mais drogas, mas não franqueou a entrada. Negou que estivesse com cocaína. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Nada de irregular, nenhuma perseguição ou rixa foi mencionado pelo acusado. O simples fato de já terem prendido seu irmão não configura motivo para tal suspeita. Além disso, pelo que consta, sequer foram os mesmos policiais. Enfim, a prova policial é bastante segura, rica em detalhes, consistente desde a primeira fase e amparada com laudos. Claro, portanto, que o réu era responsável pela droga que estava consigo, na porta de sua residência, 10 cápsulas de cocaína, bem como o restante que estava no interior de sua casa, embaladas de forma idêntica, mais 56 cápsulas de cocaína e 18 porções de maconha. Também não se fala em ilicitude da prova, afastando-se a preliminar de nulidade constante na defesa. Não houve violação de domicílio. A situação foi de flagrância, tendo o réu sido encontrado na porta de sua casa com significativa quantidade de drogas e dinheiro, a justificar o ingresso na residência, com justa causa, pela clara suspeita de que poderia haver mais ilicitude no interior. Se não bastasse, o próprio réu, embora negue que tenha autorizado a entrada, confirmou que disse aos policiais que havia mais drogas na casa. Ou seja, confirmou aos policiais que praticava um crime permanente dentro da casa, autorizando, portanto, a entrada deles mesmo sem mandado judicial, como exceção à regra constitucional da inviolabilidade do domicílio, por se tratar de flagrante. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 18(dezoito) porções de maconha (tetrahidrocannabinol- TCH) e 66 cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local já era conhecido pelo tráfico, assim como a família do acusado e ele próprio, já envolvido com a traficância na menoridade. Tinha drogas na porta da casa e dinheiro sem comprovação da origem lícita. Armazenava mais drogas no interior da residência, além de mais dinheiro. Não comprova exercício de atividade ilícita e tem passado com envolvimento no tráfico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Isso porque, embora com passado infracional pelo mesmo crime, verifica-se que seus últimos envolvimentos são de 2018. Houve, portanto, uma interrupção de alguns anos até este novo flagrante. Com isso, sem uma investigação mais aprofundada, não se pode afirmar que ele vinha exercendo atividade ilícita, fazendo jus ao benefício. Entretanto, a grande quantidade de drogas e o fato de já ter envolvimento com o tráfico na menoridade, serão levados em conta na dosagem do quantum de diminuição. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/3, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga, a quantidade significativa, e o passado infracional do acusado, isto é, seu envolvimento com o tráfico anteriormente, restando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo, bem como pelos argumentos que ensejaram o quantum de diminuição na primeira fase. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos e 04 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALEXANDRE JÚNIO OLIVEIRA SILVA (RG n° 63898007, filho de Juliano Nataline da Silva e Sandra Sibirino da Silva) e o CONDENO às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer, pleiteando a defesa a apresentação de razões perante o Tribunal, nos termos do art. 600, § 4º do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. As razões serão apresentadas perante a Superior Instância. Remetam-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.