1500457-06.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... justifica diante de flagrante delito por tráfico de drogas – Crime permanente – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500019-93.2021.8.26.0066; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022).

No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500457-06.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-06.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121235/2021 - 01º D.P. LORENA, 17713656 - 01º D.P. LORENA, 287/21/211 - 01º D.P. LORENA, 2121235 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA PIRES e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de GUSTAVO DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, de KAMILY APARECIDA SALGADO, igualmentequalificada nos autos, pelo crime previsto no artigo 33, § 1º, inciso III, da mesma Lei, conforme os fatos narrados na peça inicial de fls. 80/81.

Oferecida a denúncia, os réus apresentaram defesas prévias (fls. 97/100). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22/07/2021, e audiência de instrução e julgamento foi agendada  (fls. 113/115).

No curso da instrução foram ouvidas testemunhas, sendo os acusados interrogados, ao final. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais, por meio de memoriais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 181/185).

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da dupla, suscitando a preliminar de ilegalidade das provas, por violação ao direito de domicílio dos réus. No mérito, sustentou que o conjunto probatório é insuficiente para condenação de Kamily, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto à Gustavo, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além da figura privilegiada do tipo (artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06). Requereu, por fim, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, com fixação do regime intermediário (fls. 264/273).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Malgrado o respeito que se tem pelo nobre defensor, refuto a preliminar invocada. 

Este Juízo não desconhece o entendimento formado no Superior Tribunal de Justiça acerca da necessidade de prévia autorização do morador da residência para incursão policial, em respeito ao direito à inviolabilidade domiciliar. 

Porém, entendo que a ação policial no caso em tela, observou os limites da Constituição Federal. Com efeito, diferentemente do que ocorre em algumas outras situações, observo que a entrada dos policiais militares no imóvel não foi precedida apenas de informações anônimas, mas, como se verá mais à frente, da admissão da prática do narcotráfico por parte do próprio réu, conforme interrogatório policial (fls. 18/19), posteriormente confirmado em Juízo.

Insta salientar que o próprio Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (Tema 280), estabeleceu as diretrizes para o controle judicial nessas hipótese, firmando a seguinte tese: 

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 

Portanto, não se pode dizer que o agir dos agentes públicos não estava calcado em fundadas razões (justa causa), à luz das notícias pretéritas e daquela postura do próprio réu, confesso, demonstrando seu envolvimento em delito permanente, como mencionado pelos agentes estatais. 

A propósito, em julgado recente:

“Preliminar de nulidade – Prova ilícita – Invasão de domicílio – Ilegalidade não verificada – Ação dos policiais que se justifica diante de flagrante delito por tráfico de drogas – Crime permanente – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500019-93.2021.8.26.0066; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022).

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 31/32), laudo de constatação provisória (fls. 28/30) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 162/164), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, posteriormente renovados sob o crivo do contraditório.

De igual modo, a autoria delitiva é certa, ao menos, em desfavor do corréu Gustavo. Senão vejamos.

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias contou que durante patrulhamento de rotina, foi avisado informalmente por usuários de drogas que, no local dos fatos, no dia da ocorrência, Gustavo era o responsável por comercializar entorpecentes. De acordo com o depoente, o acusado é filho de um policial civil (Edimilson). Assim, após chegar ao local, logrou encontra-lo. Ante a denúncia, decidiu por aborda-lo, ocasião em que apontou como seu endereço, a casa de seu pai. Contudo, como já se sabia que o réu residia em outro endereço, por conta de relatos de usuários de drogas, a testemunha o confrontou com tal informação, quando então, o acusado confessou informalmente o narcotráfico. A testemunha disse que o réu afirmou que sua esposa não sabia das drogas, apontando o local onde estas estavam guardadas (edícula no fundo do imóvel). Contou, ainda, que Kamily afirmou desconhecer a existência dos entorpecentes, durante a diligência. Questionado, disse que já conhecia a acusada "dos meios policiais", tendo conhecimento do seu envolvimento com o tráfico, dizendo que sua irmã ("Carol"), é igualmente envolvida no vil comércio, e conhecida por ceder onerosamente sua casa para o tráfico. Ao final, afirmou que a Kamily sabia das drogas, em razão da quantidade e apetrechos apreendidos.

Seu companheiro de farda Nilton Cesar Moreira da Silva fez coro às suas declarações. Questionado, disse que o quarto onde os narcóticos foram achados ficava separado do restante do imóvel e, embora tivesse porta (edícula), esta encontrava-se aberta. Esclareceu que as drogas não estavam à vista.       

O genitor do acusado, Edimilson Pires, disse que seu filho lhe contou que estava namorando com Kamily e queria uma ajuda para alugar uma casa para morarem. Disse que então, alugou a casa, local onde foram morar. Questionado, disse que o namoro era recente, e que Gustavo apenas estudava. Afirmou que era ele quem efetuava o pagamento do aluguel, fazendo-o diretamente à proprietário do imóvel.

Por sua vez, o corréu Gustavo confessou espontaneamente o delito. Contou que estava indo comprar fraldas quando foi abordado por policiais militares, que o colocaram na viatura e levaram-no para sua casa, embora tivesse declarado residência no endereço do seu genitor. Disse que os policiais arrombaram o cadeado, invadiram a sua residência e, após, apreenderem as drogas. De acordo com o interrogando, os agentes públicos lhe disseram que, caso não assumisse a propriedade dos entorpecentes, prenderiam Kamily também. Negou que sua companheira soubesse, ou tinha relação com as drogas. Por fim, confirmou que na ocasião estava recolhendo dinheiro do tráfico.  

Lado outro, Kamily declarou-se inocente. Contou que estava em sua casa, quando policiais militares a invadiram e, com as armas em punho, a questionaram se sabia da existência de entorpecentes naquele imóvel, o que negou. Disse que Gustavo admitiu que guardava drogas no fundo do imóvel, confirmando que os agentes da lei apreenderam um saco preto no local. De acordo com a interroganda, após retornar da delegacia de polícia naquele dia, viu que o cadeado do portão de sua casa estava danificado. Indagada, disse que Gustavo era o seu namorado à época, contudo, não mantém contato frequente com ele atualmente. Disse que o quintal era grande, e que nunca havia estado no quarto dos fundos, pois ali residia há apenas um mês. Afirmou que o tal quarto se tratava de uma casa abandonada. Perguntada, disse que não leu declarações prestadas em sede policial, pois sua filha estava chorando. Negou, porém, que o depoimento dado seja verdadeiro, por desconhecer o envolvimento do réu com o tráfico. Por fim, afirmou que não havia fluxo de pessoas anormal em sua residência.

Esse é o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a confissão do corréu Gustavo encontra-se alinhada com as demais provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida pelo increpado, frise-se, desde a fase policial, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – (...) Consistentes relatos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu – Confissão judicial do réu – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Condenação mantida – (...) – Recurso de apelação parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (TJSP; Apelação Criminal 1503582-66.2021.8.26.0302; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022) (Ênfase na reprodução).

Destaco que a própria Kamily em sede distrital igualmente afirmou que seu namorado à época, ora corréu Gustavo, de fato, era envolvido com o vil comércio, e que indicou aos agentes estatais, o local onde guardava as drogas no imóvel em que moravam (fl. 12), embora tenha modificado tal versão em alguns pontos, em pretório.

Assim, em relação à Gustavo, o caso é de condenação, nos exatos termos da denúncia.

De outra banda, quanto à corré Kamily, tenho por não comprovada suficientemente sua participação no delito.

Com efeito, malgrado restar incontroverso nos autos que a acusada também residia no imóvel em tela, juntamente com Gustavo; toda prova oral apontou indicou que os narcóticos se encontravam em uma edícula nos fundos do imóvel, guardados em uma espécie de caixa, tal como explicado pelo policial Nilton. 

Além disso, a Kamily sempre negou que tivesse conhecimento dos entorpecentes, afirmando que ali residia há pouco tempo, e que jamais havia frequentado tal cômodo.

Por mais inverossímil que seja essa última afirmação da acusada, forçoso reconhecer que os entorpecentes não estavam aparentes, surgindo daí, a incerteza se esta, deveras, possuía a ciência da existência dos ilícitos.

Assim, muito embora não se possa negar, com certeza, que a acusada estivesse consentindo e utilizando o imóvel que residia, para o réu guardar entorpecentes destinados ao tráfico, a recíproca é verdadeira e, no âmbito do Direito Penal do fato, a dúvida favorece a acusada.

Não se olvida do afirmado pelos policiais militares no sentido que a ré tinha ciência e usufruía dos valores obtidos pelo acusado com a venda de entorpecentes, todavia, à míngua de elementos mais concretos nessa direção, a prova aqui formada não se mostra sólida a ponto de ensejar a condenação de Kamily.

Significa dizer, a prova acusatória não permite concluir com a segurança exigida se a ré, realmente, consentiu e utilizava o imóvel em que residia para guardar drogas, em comparsaria com Gustavo.
 
De acordo com a regra do artigo 156, do Código de Processo Penal, cabia ao Ministério Público, o ônus de assim provar, o que não ocorreu.

Nesse sentido:

“(...) Ministério Público apelou requerendo a condenação pelo crime de associação – não acolhimento – (...) – ônus da acusação em provar o fato – artigo 156 do Código de Processo Penal. (...) negado provimento ao recurso defensivo e negado provimento ao recurso ministerial”. (TJSP; Apelação Criminal 0004886-81.2014.8.26.0477; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 02/08/2017).

Portanto, em relação à Kamily, o caso é de absolvição por insuficiência probatória.

Passo à dosimetria.

O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes (fls. 233/234).

Todavia, a quantidade de entorpecente apreendido revela maior reprovabilidade da conduta. Afinal, à luz do bem jurídico tutelado pelo tipo penal, não valorar negativamente quem é surpreendido na posse de 711,88 gramas, de massa líquida, de "cocaína", parte à granel e parte distribuídas em 1.187 pinos plásticos, do tipo eppendorf; significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equipar tal conduta àquelas envolvendo pequeno volume.

Portanto, diante de tais circunstâncias, tenho por bem fixar a pena-base elevada em 1/3 (um terço) do piso legal, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na etapa intermediária, reconheço em favor do réu, sua confissão espontânea, e sua menoridade relativa, forte no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, atenuando, assim, sua pena em 1/3 (um terço), reconduzindo-a novamente ao mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por se mostrar impossível a fixação abaixo de tal patamar, conforme jurisprudência sumulada.

Súmula 231, do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na última fase, ausentes outras circunstâncias alteradoras das sanções, torno-as definitivas conforme fixadas no parágrafo anterior.

O réu não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, vez que as circunstâncias do caso concreto revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico à época, a despeito de sua condição de primário e de bons antecedentes, aos olhos da lei.
!
Veja-se que o acusado não fez qualquer prova de que realizasse ofício legítimo para seu sustento. Muito pelo contrário, na medida em que seu próprio pai afirmou que Gustavo apenas estudava à época. Porém, ainda assim, o acusado foi surpreendido na posse de dinheiro, o que indica que o tráfico de drogas era o seu meio de vida, em linha com as notícias anônimas recebidas pelos policiais militares, aliás.

Não se olvide da apreensão de entorpecentes já preparados para a venda, bem como considerável quantidade de “cocaína” à granel, a indicar a perene dedicação à essa atividade espúria, por ser necessário manipular o narcótico para a venda no varejo.

Em reforço a tal conclusão, observo que o réu é investigado em inquéritos policiais em andamento (0001651-73.2020.8.26.0323 – uma tentativa de homicídio, supostamente por disputas territoriais do tráfico; e 1500981-24.2021.8.26.0323 – tráfico e condutas afins).

A propósito:

"É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (Informativo nº 0596, Publicação: 1º de março de 2017; STJ; EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, por maioria, julgado em 14/12/2016, DJe 1/2/2017). 

Trago ainda à colação, jurisprudência recente, em linha com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, nesses casos em que se verifica diversos elementos fáticos, conforme mencionados acima (quantidade de droga, ausência de ocupação lícita, modo de condicionamento do entorpecente, inquéritos em andamentos, informações anônimas etc.), a revelar que o acusado não se trata de traficante ocasional:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA.   AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 2. Sabe-se que, embora esta Corte tenha firmado entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017), o Supremo Tribunal Federal tem se manifestado pela impossibilidade de serem utilizadas ações penais em curso, isoladamente, para afastar o benefício. 3. Dessa forma, a Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020) (HC 6644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). 4. Contudo, não obstante a presença de ação penal em curso não impeça a aplicação da minorante, no caso dos autos, o Tribunal local verificou que outros elementos fáticos também levaram à conclusão de que o paciente se dedicava às atividades criminosas (local onde foi realizada a prisão, distribuição das drogas devidamente embaladas e apreensão de balança de precisão). Dessa forma, a Corte de origem se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Desconstituir tais assertivas demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. 5. Agravo regimental não provido”. (AgRg no HC n. 745.903/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)

Bem se sabe que tal redutora destina-se àquele que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio na vida do acusado, não é o caso destes autos.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais acima mencionadas, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, com base no salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar GUSTAVO DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, por violação do tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima; e

b) absolver KAMILY APARECIDA SALGADO, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi irrogada na denúncia, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Incabível a aplicação de medidas despenaloizadoras, em razão do montante de pena aplicado.    

Nego o apelo em liberdade à Gustavo. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva dessa implicada se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente.  Além disso, a pena relativamente alta imposta a essa acusada e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Ademais, não faz qualquer sentido solta-lo neste momento, após ser condenado, vez que permaneceu segregado durante toda a instrução processual. 

Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também garantir a ordem pública, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
No entanto, havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelo vencido.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. 

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, ante as evidências de se tratar de frutos do vil comércio, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Com relação ao celular, também, apreendido, nada fora produzido nos autos indicando o emprego desse aparelho no crime destes autos, ou mesmo de que era produto do mesmo e de qualquer outro delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada a destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu para cumprimento do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA