1500570-35.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Ao contrário do que disse a outra testemunha de defesa aduziu que Eduardo não estava com nenhum par de chuteiras nas mãos. Ele não tinha nada.

Pois bem.

As provas produzidas são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas.

Os policiais miliares que atuaram nesta ocorrência apresentaram depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500570-35.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500570-35.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2114493/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24586116 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2114493 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2114493/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUSA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos, etc.




1.EDUARDO DE SOUSA DO NASICMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Estrada Teófilo Resende, nº. 525 – Bloco A, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 750 pedras de crack.

A denúncia foi oferecida em 06 de maio de 2022 (fls. 47/49).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 93/94) a denúncia foi recebida no dia 18 de maio de 2022 (fls. 100/104).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, estabelecendo o regime inicial aberto, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Boletim de Ocorrência (fls. 26/28), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 77/79), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/76, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes - cocaína.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu EDUARDO DE SOUSA DO NASCIMENTO, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava no condomínio do CDHU Campo Grande para chamar seu amigo para jogar futebol. Em determinado momento percebeu uma correria e correu após ouvir gritos. Acabou sendo abordado pelas costas por um policial, o qual o colocou sentado no chão, recolhendo seu aparelho celular, sua chave e boné. Ato contínuo os policiais realizaram buscas ao redor do prédio e viu o momento em que um deles retornou com uma sacola escura, na cor preta, momento em que foi incriminado pelo policial moreno e alto, o mesmo que foi o responsável pela prisão de seu irmão Nilton Paulo há aproximadamente dois anos. Após os policiais queriam saber se havia algo em sua casa, e para lá se dirigiram, ingressando sem a sua autorização, revistando o imóvel em todos os cômodos, pegando a sua CNH. Reiterou ser inocente. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime. Aduziu que tem como hobby jogar bola todas as quartas-feiras e sempre convida o seu amigo Diogo, filho da testemunha James, para jogar. Na data do ocorrido foi chamar Diogo e deixou a chuteira no chão. Bateu na porta e ficou aguardando Diogo. De repente ouviu uma gritaria e notou que pessoas estavam correndo. Logo em seguida foi abordado pelos policiais e rendido. Não trazia qualquer sacola contendo drogas. Só estava na posse de R$60,00 em dinheiro, um telefone celular e uma chave. O dinheiro era para tomar cerveja após o jogo. Algum tempo depois um dos policiais retornou da parte de trás do prédio com uma sacola bem cheia. Desconhecia totalmente a origem desta sacola. Acabou sendo conduzido à Delegacia de Polícia. Antes os policiais passaram na sua residência e os policiais ali ingressaram sem a sua autorização. A sua namorada segurou os dois cachorros. Disse aos policiais na viatura que não havia nada dentro da sua residência. A sua residência foi integralmente revistada pelos milicianos. Nunca traficou em sua vida. Nunca teve qualquer problema com os policiais que o prenderam. Sempre trabalhou. Atualmente tem 24 anos de idade. Reside em Jacareí. É amasiado e não tem filhos. Trabalha como motoboy. Já foi processado por crime de lesão corporal no âmbito da violência doméstica. 

Na espécie, a negativa do réu por meio da versão fantasiosa apresentada durante o seu interrogatório, não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha ALECSSANDRO APARECIDO SILVÉRIO declarou durante a fase investigatória que é policial militar, exercendo a função junto a equipe da Força Tática, VTR I-41011. Na data dos fatos, quando adentraram no CDHU Campo Grande, local com grande incidência de tráfico de drogas, avistou avistaram o acusado na posse de uma sacola preta na mão, o qual, ao perceber a presença da viatura policial tentou empreender fuga à pé, mas acabou sendo detido. Em busca pessoal logrou-se encontrar em uma sacola plástica na cor preta que trazia em uma das mãos, contendo em seu interior 750 pedras de “crack”. Encontraram, também, no bolso da bermuda utilizada pelo acusado a quantia de R$60,00 em espécie e um aparelho celular, Motorola. Ao ser indagado no local o acusado admitiu que realizava no local o tráfico de drogas. Como o indivíduo não possuía documento foram até a casa dele, situada na rua Lavras, 620, onde foi localizada e exibida sua CNH. O réu autorizou a entrada dos milicianos. Na residência apenas pegaram a CNH. O réu foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Além do réu mais ninguém saiu correndo quando da aproximação da viatura.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar ANTÔNIO CARLOS SIQUEIRA MARTIN SOBRINHO, que participou da prisão em flagrante do réu na posse de substancial quantidade de drogas, no interior da CDHU do Campo Grande, local onde há grande incidência de tráfico de drogas nesta cidade. 

A testemunha JAMES DA CONCEIÇÃO SOUZA informou ser apenas conhecida do acusado. Na data dos fatos estava sentada na calçada dentro da CDHU conversando com outras pessoas quando viu a entrada da polícia e o réu sendo abordado. Ele estava de chuteira e naquele dia iria jogar bola com o seu filho. Eduardo estava com duas chuteiras na mão. Não possuía qualquer sacola preta. Ao ser abordado Eduardo não possuía qualquer sacola na mão. Ele estava bem próximo quando foi abordado. Tentou dar atenção para a esposa dele e não ficou no local para ver os desdobramentos. Eduardo não mora no local, mas em outro bairro.

A testemunha RENATA LEANDRA FELICIANO aduziu que na data dos fatos estava na CDHU do Campo Grande onde tomava café na casa da sua irmã. A polícia entrou e várias pessoas começaram a correr. O réu foi abordado pelos milicianos, e trazia consigo um boné e chave. Em seguida ele se sentou no chão. Algum tempo depois os policiais retornaram com uma sacola, e o levaram preso. Não sabe dizer o que havia dentro da sacola. Conhece o acusado apenas de vista. Eduardo estava no local para jogar bola. Ele já morou no mesmo prédio onde reside, mas se mudou do local. Ao ser abordado o réu estava parado. Não sabe informar se a esposa do réu foi até o local. Desconhece qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Ao contrário do que disse a outra testemunha de defesa aduziu que Eduardo não estava com nenhum par de chuteiras nas mãos. Ele não tinha nada.

Pois bem.

As provas produzidas são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas.

Os policiais miliares que atuaram nesta ocorrência apresentaram depoimentos sólidos e seguros sobre a dinâmica da abordagem do acusado realizada em local onde há grande incidência de tráfico de drogas nesta cidade de Jacareí.

Os milicianos relataram que no momento que ingressaram no CDHU avistaram o acusado com uma sacola preta nas mãos, o qual ao visualizar a presença dos policiais tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. Dentro da sacola que estava com o acusado continha 750 porções de cocaína na forma de “crack”. O acusado ainda trazia consigo R$60,00 em espécie e um telefone celular. Ao ser questionado informalmente admitiu que realizava o tráfico de drogas no local.

Outrossim, é importante salientar que os policiais militares foram categóricos quando afirmaram que a sacola contendo grande quantidade de drogas foi apreendida em poder do acusado.

E a quantidade de substâncias entorpecentes (750 porções de cocaína em forma de “crack”) demonstra de forma inexorável a finalidade mercantil.
Os relatos das testemunhas de defesa não são nem um pouco verossímeis e, consequentemente, não afastam a conduta delitiva imputada ao increpado.

Por outro lado, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu, que declarou em seu interrogatório não ter absolutamente nada contra os milicianos.

Aliás, como bem ressaltou o Parquet não se pode acusar de forma deliberada policiais militares que atuam nesta comarca de Jacareí imputando-lhes o cometimento de crimes. É uma absoluta inversão de valores e este juízo, na ausência de elementos concretos em sentido contrário, deve dar valor ao relato dos milicianos, os quais, frise-se novamente, não conheciam o acusado e obviamente não teriam absolutamente qualquer motivo para acusá-lo de tráfico de drogas em grande escala (750 porções apreendidas).

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Assim, as circunstâncias fáticas que envolveram a abordagem e prisão do réu não deixam qualquer dúvida acerca da atividade ilícita por ele desenvolvida.

A condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia.

 4.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal.

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência não específica do réu e aumento a pena base fixada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O acusado é reincidente e possuía no momento da abordagem nada mais nada menos do que 750 porções de cocaína na forma de “crack” prontas para distribuição, tudo a revelar que não era um simples traficante de drogas eventual, mas uma peça importante na distribuição de drogas naquela região.

Sob qualquer prisma o acusado não faz jus ao benefício em questão.

Não existem causas de aumento de pena.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência e circunstâncias objetivas do caso concreto (narcotraficância envolvendo grande quantidade de drogas).

Por fim, tendo em vista a prova produzida durante a regular instrução do feito e as teses desenvolvidas pela Douta Defesa em sua manifestação final, envolvendo inclusive possíveis benefícios a serem concedidos ao réu pelo criem cometido, atento sempre ao princípio da não culpabilidade, e tratando-se de réu que não ostenta passagem anterior pelo crime de tráfico de drogas, entendo que não estão mais presentes os requisitos do artigo 312, do CPP.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, fixando, ainda, a medida cautelar de comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar as suas atividades.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu EDUARDO DE SOUSA DO NASICMENTO, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Concedida a liberdade provisória ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, iniciando-se a fase de execução definitiva. 

No mais, defiro o requerimento de extração de copias das principais peças deste processo encaminhando-as ao Ministério Público para eventual apuração de crime de falso testemunho cometido pelas testemunhas James da Conceição Souza e Renata Leandra Feliciana.


Jacarei, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA