1500557-33.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... no Setor de Entorpecentes da Polícia Civil pelo envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 193), “Ferrugem” (fls. 196/197), “Carranca” (fls. 197/198), “Felipe da loja 8” (fls. 199) e terceiro não identificado (fls. 200/201), inclusive sob alguma liderança, organização e método. 

A dedicação do réu à atividade criminosa do tráfico de drogas, com conversas datadas de pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500557-33.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-33.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Ricardo Alexandre Dupont Vicente
Réu Preso
Vistos.

Ricardo Alexandre Dupont Vicente foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de abril de 2022, por volta de 15h30min, na Rodovia Oswaldo Cruz nº 400, bairro Chácara São Félix, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e transportava, para fins de difusão a terceiros consumidores, 0,8kg de cocaína (erro material corrigido em alegações finais orais para 800g), fragmentados e acondicionados em 1.121 invólucros plásticos, 1,5kg de maconha, acondicionados em 641 invólucros plásticos, e 220g de cocaína, fragmentados e acondicionados em 799 eppendorfs com material petrificado de crack, conforme laudo de constatação provisória a fls. 19/22. Ainda, em matagal localizado na Estrada do Areão, atrás da fábrica Oxiteno, na cidade de Tremembé, mantinha em depósito e guardava, para fins de difusão a terceiros consumidores, dois tonéis contendo em seu interior 1,83kg de cocaína, na forma de 6.076 pedras de crack, 3,8kg de maconha, acondicionados em 2.136 invólucros plásticos, e 5,5kg de cocaína, acondicionados em 6.948 invólucros plásticos, conforme laudo de constatação provisória a fls. 23/26, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Descreve a denúncia (de fls. 102/105) que o réu se encontrava em via pública, transitando com o veículo Ford/Fiesta HA 1.5L SB, cor branca, placas IWR- 1A75, de São Bernardo do Campo/SP, quando policiais militares, que realizavam patrulhamento pela Rodovia Oswaldo Cruz, depararam-se com o automóvel, o qual apresentava os vidros com película escura, o que despertou a atenção da guarnição, motivo pelo qual deliberaram por sua abordagem. O réu, que conduzia o veículo, após ser abordado demonstrou nervosismo e apresentou versões diferentes sobre seu destino, sendo submetido a revista pessoal. Em seu poder foi localizado um telefone celular e a quantia de R$30,00. O veículo foi vistoriado e nada de ilícito foi encontrado em seu interior. Contudo, o cão de detecção de drogas apontou para o painel do veículo, onde foi localizado um cofre contendo drogas diversas: 800g de cocaína, fragmentada e acondicionada em 1.121 invólucros plásticos, 1,5kg de maconha, acondicionada em 641 invólucros plásticos, e 220g de cocaína, fragmentada e acondicionada em 799 eppendorfs com material petrificado de crack. Indagado, o réu alegou que fazia o transporte das drogas e que as havia recebido de pessoas desconhecidas, em uma área de mata, próximo à Sabesp, na cidade de Tremembé, tendo recebido pelo serviço a quantia de R$300,00. Em face de tais informações, na companhia do réu, a guarnição deslocou-se ao local por ele indicado, qual seja, um matagal situado na Estrada do Areão, atrás da fábrica Oxiteno, em Tremembé. Lançado outro cão de detecção de drogas, este indicou dois tambores enterrados, contendo mais diversas drogas em seu interior: 1,83kg de cocaína, fracionada em 6.076 pedras de crack, 3,8kg de maconha, acondicionada em 2.136 invólucros plásticos, e 5,5kg de cocaína, acondicionada em 6.948 invólucros plásticos. Ao ser interrogado, o réu novamente confessou prestar o serviço de “mula” (transporte de drogas) há cerca de três meses, para pessoas cujo nome desconhece, dizendo que ganhava R$300,00 a cada transporte que realizava.

O réu apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 109/113), antes mesmo do recebimento da denúncia, em 20 de maio de 2022 (fls. 115/118), e de sua citação (fls. 147). 

Saneado o processo (fls. 164/165) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 175/176), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 206/207). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais, em que o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo corrigido erro material dela constante, para que passe a figurar a apreensão, na posse direta do réu, de 1.121 invólucros de cocaína com 800g, e não 0,8kg. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais devido aos maus antecedentes do réu e da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, a incidência da atenuante da confissão, e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, porque o réu fazia parte de organização criminosa para a prática do tráfico de drogas, considerando a quantidade e diversidade de drogas a ele confiadas, existência de estrutura para o repasse dos entorpecentes, uso de veículo de propriedade de terceiro, sua não incipiência no transporte de drogas e laudo a fls. 192/202, demonstrando que o réu praticava o crime de maneira rotineira, inclusive em outras cidades além da apontada por ele. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da maior gravidade do delito, e o perdimento em favor da União do valor e do veículo apreendidos. 

A Defesa do réu pugnou o reconhecimento de nulidade dos testemunhos prestados em juízo por ter havido quebra da incomunicabilidade dos policiais inquiridos, que participaram da audiência em recinto que permaneceu com as portas abertas, sobrevindo a interrupção da primeira testemunha e sua comunicação com terceiros. Subsidiariamente, sustentou que o réu colaborou com a Justiça desde a abordagem policial. Para o caso de dosificação de penas, requereu o reconhecimento da primariedade técnica, a incidência da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, diante da idade do réu e do lapso temporal entre um e outro fato criminoso, e a restituição em nome de terceiros dos bens apreendidos, conforme documentos já juntados. 
É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 

Em alegações finais orais a defesa suscitou preliminar de violação ao princípio da incomunicabilidade das testemunhas e de nulidade de seus depoimentos. 

Observa-se, contudo, que ambos os policiais ouvidos em juízo demonstraram concentração na própria narrativa, olhando diretamente para a tela do equipamento que utilizavam, sem pausas prolongadas. Durante a oitiva da primeira testemunha inquirida (PM Daiane) não se observaram sons diversos no ambiente em que estava, tendo sido interrompida uma única vez, por terceiro que tratou de assunto diverso, o qual saiu do recinto batendo a porta ao perceber que a testemunha estava ocupada (som de batida de porta aos 04:09 do vídeo), situação que ocorreu no breve intervalo de tempo de sete segundos (entre 04:02 a 04:09) e da qual a testemunha desculpou-se, tão logo continuando a sua narrativa (04:12). 

Encontrando-se a testemunha em seu local de trabalho, onde outros policiais atuam, compreensível que nem todos soubessem que ela estava participando de audiência judicial e que a tenham interrompido, sem que tenha havido comprometimento do teor de suas declarações. 

Finalizado seu depoimento, a PM Daiane, primeira testemunha inquirida, foi chamar a segunda. Para tanto, levantou-se (07:44) e houve um aparente ruído de abertura de porta - indicativo, portanto, de que a porta estava fechada - mais suave do que o anterior (07:49). O PM Kleber ingressou no recinto decorridos poucos segundos (07:54). Durante seu depoimento houve um único ruído de pessoa falando alto, claramente oriundo de local distante (12:10). 
Não há qualquer indício de que as testemunhas foram inquiridas na presença uma da outra, ou de terceiros, ou de que o depoimento prestado pela primeira foi ouvido pela segunda, não se havendo que reconhecer a quebra de sua incomunicabilidade. 

Bem por isso, rejeito a preliminar defensiva, devendo ser reputadas válidas as provas orais produzidas pelas testemunhas em juízo. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Daiane Leandra Nunes e Kleber Pereira Filho narraram que efetuavam patrulhamento pela Rodovia Oswaldo Cruz quando se depararam com um veículo Ford/Fiesta, de cor branca e placas IWR-1A75, cujos vidros ostentavam película tipo insulfilm escura, o que despertou a atenção da guarnição, a qual deliberou pela abordagem. O automotor era conduzido pelo réu, o qual, ao ser abordado, demonstrou alto grau de nervosismo, apresentando versões diferentes sobre seu destino. Submetido a revista pessoal, foi encontrado em seu poder um telefone celular e a quantia de R$ 30,00 (fotografia a fls. 54). O veículo foi vistoriado, nada de ilícito sendo encontrado em seu interior. Contudo, feito o uso do cão de detecção de drogas no veículo do réu, aquele indicou o painel, onde foi localizado um cofre contendo drogas diversas, ou seja, cerca de 1.121 porções de cocaína, 641 de maconha e 799 de crack. Indagado, o réu alegou que fazia o transporte de drogas que havia recebido de pessoas desconhecidas, em uma área de mata, próximo à Sabesp, na cidade de Tremembé, recebendo R$300,00 pelo serviço. Em poder de tais informações, na companhia do réu, a guarnição deslocou-se ao local por ele indicado, qual seja, um matagal situado na Estrada do Areão, atrás da fábrica Oxiteno, em Tremembé, onde lançou-se outro cão de detecção de drogas, o qual indicou dois tambores enterrados, contendo mais diversas drogas em seu interior: aproximadamente 6.076 porções de crack, 2.136 de maconha e 6.948 de cocaína. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu e o conduziram à delegacia (fls. 08 e 09).  

Já em juízo os mesmos policiais descreveram que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo do réu com o vidro um pouco escuro. Contudo, conseguiram perceber que o motorista acompanhou o movimento da viatura passando no local. Assim, retornaram e emparelharam com o veículo. O réu foi abordado e demonstrou bastante nervosismo. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, a não ser pequena quantia de dinheiro (R$30,00) e, de acordo com o PM Kleber, também um celular, que não parava de tocar (na tela aparecia o número de telefone, mas não o nome do contato), e dois cartões de crédito no nome do réu. Indagado, primeiro o réu informou que nada de ilícito havia no veículo. Todavia, seu nervosismo causou suspeita. Após os policiais informarem ao réu que haveria busca veicular com a utilização do cão farejador presente na viatura, ele acabou confessando que havia drogas no veículo, revelando que estavam escondidas no painel. A PM Daiane mencionou que foi realizada a varredura com o cão farejador, o qual indicou o painel do automóvel – local que o condutor já havia referido – onde havia um compartimento escondido para o armazenamento das drogas. Ainda segundo a policial, durante a abordagem o réu indicou a quantidade e natureza das drogas que se encontravam no interior do veículo. Indagado, o réu disse que havia retirado as drogas na cidade de Tremembé e apenas fazia o seu transporte, mediante o recebimento de quantia em dinheiro. O réu conduziu os policiais até o terreno onde haveria mais drogas – porém, dessa vez não especificou quais seriam, porque a informação lhe seria desconhecida – e indicou a localização de onde terceiros saíam da mata para lhe entregar os entorpecentes, desconhecendo a localização exata em que estavam armazenados. Novamente soltaram o cão farejador, o qual indicou um local onde havia mais drogas, que estavam acondicionadas em dois barris enterrados no solo (já embaladas para a venda, segundo o PM Kleber). A PM Daiane informou que nesse segundo momento o réu aguardou na estrada com outra policial, não acompanhando as buscas. O réu não mencionou de quem eram os entorpecentes. Ainda, negou ser o proprietário do veículo, dizendo que o bem lhe havia sido emprestado. O PM Kleber disse que o réu referiu que já havia traficado outras vezes. Ambos os policiais informaram que não conheciam o réu antes dos fatos. 

À autoridade policial o réu asseverou que na manhã do dia dos fatos recebeu ligação de uma pessoa, cujo nome desconhece, que lhe informou que ele deveria pegar um veículo Ford/Fiesta no primeiro posto de combustíveis passando a entrada [da cidade] de São Luiz do Paraitinga, e que no veículo haveria drogas, as quais o réu deveria transportar para a cidade de Tremembé, próximo à fábrica Oxiteno. Dirigiu-se ao local indicado, onde um rapaz alto e moreno, cujo nome desconhece, lhe entregou o carro. Conduzia a veículo sentido Tremembé quando, no bairro Belém, nesta cidade de Taubaté, foi abordado por uma viatura da PM, ocasião em que foi revistado, mas nada encontraram em seu poder. Vistoriaram o carro, mas também nada foi localizado. Entretanto, houve apoio do canil, tendo o cachorro apontado o painel do veículo, local onde as drogas foram localizadas pelos policiais. Tinha conhecimento que havia drogas no veículo e que servia de "mula", porém, não sabia a quantidade e espécie de drogas que transportava. Recebia R$ 300,00 a cada viagem que realizava. Os policiais militares acharam, em seu celular, uma imagem de drogas no chão, em um matagal, questionando-o onde ficaria esse lugar. Indicou aos policiais que se tratava de um matagal na Estrada Velha da cidade de Tremembé. Foram até o local, onde o cachorro do canil localizou dois barris enterrados, os quais continham drogas. Já tinha ido ao local umas duas vezes para ajudar um rapaz a levar drogas para serem filmadas, pois as drogas que recebem devem ser filmadas. Realizava esse serviço havia três meses, mas desconhece o nome de qualquer envolvido no tráfico. Sempre que transportou drogas, o destino era Tremembé (fls. 27/28). 

Em audiência judicial o réu descreveu que a abordagem foi um pouco suspeita, pois os policiais não permitiram que ele estivesse presente na revista veicular, sendo levado para a calçada, onde lhe indagaram se havia drogas dentro do carro, mas já sabiam que havia. Sabia que transportava entorpecentes, mas desconhecia onde estavam guardados no veículo. O cão farejador foi utilizado tanto no veículo que conduzia, quanto no terreno em Tremembé, para localização das drogas. Retirava as drogas, porém, desconhecia a localização, natureza e quantidade das mesmas. O veículo não era de sua propriedade, apenas lhe era repassada a sua localização, então pegava um mototáxi e ia até ele, levando-o até a cidade de Tremembé. Pegava a droga na cidade de São Luiz do Paraitinga (perto de um posto de combustíveis) e a cidade de Tremembé era o destino final, onde deixava os entorpecentes. “Largava” o veículo na estrada velha de Tremembé, onde uma pessoa ia retirá-lo e o levava até o local. Era sempre o mesmo trajeto e o mesmo veículo. Conduzia um Ford Fiesta, desconhecendo o proprietário. Possuía R$30,00, quantia que lhe pertencia. Praticou essa conduta porque ficou desempregado. Estava com dívidas e ajudava financeiramente sua genitora, com quem reside. Um rapaz conhecido lhe fez essa proposta, para quem passou o contato telefônico. No mês de março recebeu ligação de outra pessoa – que não se identificou – apresentando essa proposta, a qual aceitou. Assim, praticou essa conduta no total de três vezes (uma no mês de março e duas no mês de abril, sendo preso nesta última). Recebia R$300,00 a cada viagem e só não havia recebido por essa terceira viagem. Desconhece os contatos “Gabriel”, “Carranca” e “Malcriado”, constantes no celular apreendido. Indagado sobre conversa com “Gabriel”, pessoa que o teria instruído a trocar de veículo com “Ferrugem”, na cidade de Campinas, negou a conversa e ter ido para aquela cidade. Acerca das fotos em seu celular, disse que a segunda vez que foi entregar o carro em Tremembé emprestou o seu celular apenas para um indivíduo registrar um vídeo de que havia recebido as drogas. Registra apenas um processo, do ano 2000. Fazia “bicos” e não tinha renda fixa.

Das provas produzidas em solo policial e em juízo extrai-se que a abordagem do réu foi motivada por sua atitude suspeita, ao conduzir veículo automotor com película tipo insulfilm escura (fotografias a fls. 42/44) e acompanhar visualmente o deslocamento da viatura policial em patrulhamento. Ainda, demonstrou demasiado nervosismo quando abordado, motivo para que tenha sido indagado sobre a presença de ilícitos no veículo, a princípio negada pelo réu, porém, de acordo com os policiais, confirmada por ele após ter ciência de que utilizariam o cão farejador de entorpecentes no automóvel.  

Em seu interrogatório judicial o réu tentou levantar suspeita sobre a conduta dos policiais durante as buscas no veículo, dizendo que não foi realizada em sua presença. Contudo, conforme ele próprio informou, estava na calçada, próximo ao veículo que estava sendo vistoriado, apenas sendo indagado se haveria drogas no automóvel após ter sido submetido a busca pessoal em que nada de ilícito foi localizado em seu poder. Os policiais não detinham motivos para prejudicá-lo deliberadamente, pessoa que sequer conheciam. O réu disse saber que havia drogas no veículo, que fora contratado para transportar, e sabia, portanto, que os policiais encontrariam entorpecentes, como de fato encontraram, de modo que sua insurgência é inócua.    

Conquanto o réu negue ter indicado a localização das drogas no veículo – escondidas em um compartimento na região do painel, local apontado pelo cão farejador de drogas – e o conhecimento da sua natureza e quantidade, informações que os policiais, diversamente, afirmaram ter ele prestado, pois teria noticiado o conhecimento do conteúdo que transportava e sua posição no veículo, é inconteste que ele transportava entorpecentes e tinha ciência de que praticava essa conduta.  

Durante a abordagem policial, a outras indagações pelos policiais militares o réu indicou local na cidade de Tremembé onde foram encontrados dois tonéis que continham elevada quantidade de entorpecentes diversos, o que se deu com o auxílio de cão treinado, já que estavam ocultos, porquanto enterrados no solo. 

Embora haja divergência entre os depoimentos dos policiais militares e do réu sobre a cidade de Tremembé – que aos policiais ele teria informado ser onde ele retirava os entorpecentes para o transporte, mas posteriormente referida pelo réu como sendo o destino das drogas - foi observado pelos policiais que o réu, logo que abordado, apresentou versões diferentes sobre seu destino, o que também motivou as buscas no veículo. De todo modo, a autoria restou incontroversa, pois o réu confessou, em todas as oportunidades, que fazia o transporte de drogas mediante o recebimento de quantia em dinheiro. 

Foi apreendida elevada quantidade e diversidade de entorpecentes, não somente no automóvel conduzido pelo réu, mas também nos dois grandes tonéis que estavam escondidos no terreno na cidade de Tremembé (fotografia a fls. 39). Inclusive, já havia drogas embaladas para a venda a terceiros consumidores, conforme relatou um dos policiais militares e pode ser verificado nas imagens dos entorpecentes localizados tanto no automóvel quanto no terreno (fls. 38, 41 e 55/56). 

Para o transporte dos entorpecentes o réu se utilizava de automóvel de propriedade de terceiro (Auto de Vistoria para remoção a fls. 37) e praticava a conduta em conluio com outros indivíduos, alguns elucidados em conteúdo extraído do seu aparelho celular Motorola XT2155, cujo conteúdo foi acessado com autorização judicial (decisão a fls. 82/83, Laudo de Exame de Peça a fls. 149/152, 153/157, 182/185 e 186/190 e Relatório de Investigação a fls. 192/202), tanto é que o seu aparelho celular não parava de receber ligações de um contato não identificado, conforme informou um dos policiais que realizou sua abordagem. 

Observa-se que o réu procurava não identificar seus comparsas no tráfico de drogas, vez que não salvava o nome do contato telefônico em seu aparelho celular. Todavia, o conteúdo das conversas demonstrou contatos frequentes com terceiros também nessa prática, principalmente com o número de “Gabriel”, pessoa que o instruía sobre as viagens e trocas de veículos para o transporte dos entorpecentes. 

O réu buscou imputar a si a conduta de um iniciante na prática do tráfico de drogas, afirmando ter realizado o transporte de entorpecentes apenas três vezes e todas elas com destino à cidade de Tremembé. Em diálogos extraídos do seu aparelho celular, entretanto, observa-se que o réu realizou viagens para as cidades de Jundiaí, Campinas e Lorena, todas com o fim de transporte de drogas, além de ter ido algumas vezes buscar entorpecentes no “chão geral” - local de grande armazenamento de drogas, possivelmente o terreno em Tremembé -. 

Mostrou-se dissimulada a alegação do réu sobre não possuir conhecimento sobre a quantidade e a natureza das drogas que transportava e apreendidas, uma vez que o conteúdo das mensagens em seu celular evidenciou o contrário. Observa-se haver mensagens em que “Gabriel” informou ao réu sobre quantidade e natureza de entorpecentes necessários para o abastecimento de pontos de vendas de drogas, na ocasião em que o indivíduo “Carranca” – com quem o réu anteriormente havia ido ao “chão geral” – estava impedido de realizar essa tarefa e então o réu a faria em seu lugar (fls. 198/199). 

A proximidade do réu com os entorpecentes também se comprovou por meio de mídias armazenadas em seu celular, com fotografias e vídeos captando imagens de expressiva quantidade de drogas embaladas (fls. 194), vídeo registrando a contagem dos entorpecentes armazenados no “chão geral” (fls. 198), imagem que mostra fundo falso propositalmente feito por ele e, ao que tudo indica, tratando-se de um esconderijo para o armazenamento de drogas, além de mensagens demonstrando sua preocupação de que o vídeo desse serviço fosse enviado por terceiro não identificado a “Malcriado” e, posteriormente, por este último a “Gabriel” (fls. 201).

Frente ao exposto, verificou-se que o réu não apenas fazia o transporte de grande monta de entorpecentes, inclusive para cidades diversas, mas também tinha acesso direto a eles e às informações a seu respeito, demonstrando-se pessoa de confiança do grupo criminoso, não somente para o transporte de drogas, mas para o acesso ao seu principal local de armazenamento e para o abastecimento dos pontos de venda, atividade de tamanha proporção e importância, que não seria confiada a principiante ou desconhecido.

A materialidade também restou comprovada, por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/16), em que se registrou a apreensão de dois tonéis; R$30,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 87 e 93); um aparelho celular da marca Motorola; um veículo Ford/Fiesta, 2015/2016, placas IWR1A75 - São Bernardo do Campo, chassi 9BFZD55J4GB838708, proprietária Fernanda Godoy; entorpecentes localizados no veículo: 1.121 porções de cocaína, 641 porções de maconha e 799 porções de crack, e drogas localizadas nos tonéis: 6.076 porções de crack, 2.136 porções de maconha e 6.948 porções de cocaína. 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 19/22 e 23/26), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 158/160 e 161/163), identificou-se que o material apreendido se tratava de substâncias entorpecentes, com massa líquida total de 8,35kg de cocaína e 5,3kg de maconha.

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria e a materialidade delitivas, comprovadas pelas provas produzidas, estas corroboradas pela confissão do réu. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu registra condenação por homicídio culposo nos autos nº 0017723-06.2000.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 28/01/2008 e informe de extinção da pena em 22/11/20211,  a qual não prevalece para fins de reincidência, mas caracteriza mau antecedente de acordo com o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 593.818, em que se fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150). 

Além disso, o réu transportava e mantinha em depósito a quantidade significativa de 8,35kg de cocaína e 5,3kg de maconha, em muito exorbitante do ordinário, que estavam acondicionados em inúmeros invólucros plásticos, eppendorfs e inclusive em pedras de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo muito grave a potencialidade lesiva de sua conduta. 

A vultosa quantidade e a acentuada lesividade das drogas apreendidas denotam dolo exacerbado, pela correlata possibilidade de atingir enorme número de usuários, contribuindo para a disseminação do vício, o que deve ensejar o recrudescimento da pena-base. 

Nesse sentido: “Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI).

Ainda: “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP).

E: “A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante - constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ).

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base três quintos acima dos mínimos legais, em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. 

Não há agravantes a considerar.

Tem incidência a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), manifestada pelo réu durante a abordagem policial e em seus interrogatórios na fase policial e judicial, a qual constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), assim como foi integral relativamente à prática delitiva (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio), razão para a redução das penas de um sexto, a 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Pelo conteúdo extraído de seu aparelho celular (Relatório de Investigação a fls. 192/202) foi possível evidenciar a dedicação do réu à atividade criminosa do tráfico de drogas, sendo instruído por “Gabriel” sobre viagens e trocas de veículos com o fim do transporte de entorpecentes, inclusive nas cidades de Jundiaí, Campinas e Lorena, além de algumas idas ao “chão geral” (local de grande armazenamento de entorpecentes, possivelmente em Tremembé), para o posterior abastecimento de pontos de venda de drogas, conduta também realizada pelo réu na impossibilidade de sua prática por terceiro, a denotar a confiança que o grupo criminoso nele depositava para lidar com entorpecentes de grande monta. Observou-se haver envolvimento do réu com organização criminosa, eis que identificada, inclusive, a atribuição de funções a indivíduos diversos, restando evidenciada a atuação de “Gabriel” (fls. 194/199), “Malcriado”, indivíduo já conhecido no Setor de Entorpecentes da Polícia Civil pelo envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 193), “Ferrugem” (fls. 196/197), “Carranca” (fls. 197/198), “Felipe da loja 8” (fls. 199) e terceiro não identificado (fls. 200/201), inclusive sob alguma liderança, organização e método. 

A dedicação do réu à atividade criminosa do tráfico de drogas, com conversas datadas de pelo menos três meses antes dos fatos, e a sua integração a organização criminosa, impedem a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese. 

Portanto, ausentes causas de modificação, as penas são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

As mesmas razões implicam no estabelecimento do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, que, ademais, se apresenta como o mais adequado e único suficiente à repressão da conduta, revestida de especial gravidade. 

Incabível nesta ocasião a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), que na hipótese apenas deve ser reconhecida em oportuna fase de execução, porque inviável a fixação, nesta oportunidade, de regime de cumprimento menos gravoso, já que a repreensão deve ser rigorosa. Ademais, desconhecido deste juízo o preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento de eventual direito derivado do período em que o réu permaneceu preso cautelarmente, o que poderá ser oportunamente avaliado pelo juízo da execução, que detém as informações necessárias ao desiderato. 

Não há informes específicos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), razão pela qual o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro e do automóvel apreendidos em poder do réu, o primeiro, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico, e o segundo, por ser instrumento para sua realização (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I), devendo ser ressaltado que não foram juntados documentos que possibilitem conclusão diversa, ao contrário do que mencionou a defesa em suas alegações finais orais. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Ricardo Alexandre Dupont Vicente à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 666 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual.
Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Havendo interposição de recurso contra esta sentença, expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Ao trânsito em julgado: i) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); ii) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o dinheiro e o veículo declarados perdidos em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º).

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 26 de setembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA