1500295-39.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, também para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 65/67.
O réu foi notificado às fls. 105 e a defesa prévia ofertada às fls. 91/101.
Recebida a denúncia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500295-39.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-39.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064527/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 23465884 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2064527 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE EDUARDO BORGES JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

JOSÉ EDUARDO BORGES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 16h00, na Praça Bueno Bento, Centro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, também para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 65/67.
O réu foi notificado às fls. 105 e a defesa prévia ofertada às fls. 91/101.
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2022 (fls. 106/108), o réu foi citado (fls. 133).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas de acusação e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 142/148).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado, bem como as demais circunstâncias favoráveis e atenuantes (fls. 153/162).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de JOSÉ EDUARDO BORGES JUNIOR, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 30/32, do auto de apreensão de fls. 24, das fotografias de fls. 56/57, das imagens de fls. 55/57 e do laudo pericial de fls. 102/104, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 06/07), o réu afirmou que trabalha com seu pai como servente e que na data anterior aos fatos recebeu R$80,00 dele. Contou que nada data em que se deram os fatos não foi trabalhar e que se dirigiu até a “biqueira do Badola” para comprar três porções de cocaína para seu próprio consumo, tendo pago R$10,00 por cada pino. Relatou que estava indo até um barbeiro cortar o cabelo quando questionou uma pessoa que estava em uma moto e que conhece apenas de vista se o salão estava lotado. Disse que logo em seguida foi abordado pelos policiais. Relatou que encontraram consigo as três porções que havia comprado bem como o restante do dinheiro que seu pai o tinha dado. Contou que os policiais lhe disseram que haviam filmado a conversa entre ele e a pessoa da moto e que se ele não falasse a verdade seria forjado. Informou que seguiram para o hospital e depois para a delegacia. Que apenas nesse momento teve conhecimento dos demais entorpecentes a ele imputados. Disse que não está envolvido com o tráfico, que é apenas usuário de cocaína. 
Já em juízo, o réu narrou que terminou o serviço que realizava com seu pai e recebeu R$80,00. Contou que foi cortar o cabelo e precisava passar pela biqueira para chegar ao seu destino. Relatou que é usuário de drogas e então comprou cinco pinos para si, ficando com R$30,00. Narrou que viu uma pessoa descer de moto na mesma rua do cabelereiro e perguntou se ele sabia se o salão estava aberto. Disse que o rapaz confirmou que sim, mas que estava um pouco cheio. Disse que tocou a mão do motociclista e perguntou se o local estava fechando. Contou que o motociclista retornou e perguntou se ele vendia drogas. Que então disse que tinha comprado cinco pinos com uma pessoa que tinha ido embora. Relatou que o motociclista insistiu para que ele o vendesse uma porção, que então ele vendeu. Disse que está arrependido. Afirmou que já havia usado dois pinos e que estava com R$40,00. Informou que o motociclista lhe deu R$10,00 e que então foi até um bar comprar cigarro e retornou para cortar o cabelo. Narrou que viu a viatura e tentou dispensar a droga. Informou que estava drogado. Disse que informou aos policiais que a droga seria destinada ao seu próprio uso. Negou ter indicado aos policiais um terreno onde haveria mais entorpecentes. Informou que aquele local é um ponto de tráfico e que claramente eles encontrariam drogas lá. 
Wagner Vicente Cipriano Canhadas, policial militar, expôs que o local onde se deu a abordagem é conhecido como biqueira do Badola, onde acontece intensa venda de drogas. Contou que visualizaram o réu em contato com uma motocicleta, sendo que o condutor desta entregou algo que parecia ser dinheiro ao acusado. Informou que ficaram observando a ação do acusado, sendo que este se afastou e a moto saiu. Contou que então o réu foi até um terreno baldio e pegou algo no mato, retornando à via, sendo que a motocicleta tinha retornado. Disse que filmaram quando o acusado entregou algo ao condutor da motocicleta. Assim, aproximaram-se rapidamente para aborda-los. Relatou que a moto saiu, mas que conseguiram registrar a placa. Expos que o acusado ignorou o pedido de parada e continuou andando segurando algo, que dispensou em seguida. Durante a buscar pessoal identificaram que ele havia dispensado dois eppendorfs de cocaína. Com ele foram encontrados também R$30,00. Contou que informaram o acusado sobre a filmagem, sendo que o réu confessou os fatos. Acrescentou que o réu disse que no terreno baldio havia mais drogas, conduzindo a equipe até o local, onde encontraram mais 8 eppendorfs embaixo de uma pedra, idênticos aos que ele havia dispensado. Relatou que ao ser informado ao réu que ele seria conduzido até a delegacia, este apresentou resistência passiva, negando-se a colocar as mãos para trás. Porém, a ordem foi acatada posteriormente.
Lucas José Carvalho Lameu, também policial militar, confirmou integralmente a narrativa apresentada por seu companheiro da farda, ouvido acima.
A testemunha de acusação, Vitor Chirelli Bernardes, disse que estava em uma moto vermelha e comprou uma porção de entorpecente do acusado. Disse que não conhecia o réu. Que não foi ameaçado depois que o acusado foi preso e não sabe onde vive sua família. Relatou que está com medo de prestar testemunho confirmando que comprou drogas do réu e depois ser ameaçado por este, mas que não foi ameaçado. 
No que tange à propriedade do entorpecente, inexistem dúvidas que pertenciam ao réu já que ele próprio admitiu tal fato, tanto em solo policial como em juízo.
Quanto à destinação, também verifico ter ficado devidamente demonstrado que o acusado mantinha as drogas no terreno para vende-las, sendo certo que efetuou a venda à testemunha Vitor, que confirmou os fatos em juízo.
Ainda, a negociação entabulada entre o acusado e a testemunha encontra-se devidamente comprovada por meio das imagens de fls. 55/57.
Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas é certo que o simples fato de o acusado ser usuário de drogas não exclui a narrativa da acusação quanto à traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do local em questão (escola), não bastando que o tráfico aconteça próximo ao estabelecimento de saúde para que a causa de aumento seja aplicada.
Nesse sentido:
“No mais, não há que se falar em aumento da pena, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343.06. Isto porque não há qualquer prova que indique a intenção do réu em difundir drogas aos frequentadores do estabelecimento de ensino e hospitalar, localizado nas proximidades.”(TJ-SP – APR: 00016685520168260548 SP 0001668-55.2016.8.26.0548, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 31/05/2021, 12º Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2021)
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343⁄2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343⁄2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao paciente com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino – o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada – e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante.x 3. Ordem concedida para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.” – grifei.  (STJ, HC 451.260/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/08/2018).
Sem prejuízo, comprovada a traficância pelo réu, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 81/82). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes atenuantes ou agravantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase.
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Fixo regime aberto para inicio do cumprimento e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu J.E.B.J. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída na forma acima.
Considerando a pena ora aplicada, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA