1500046-10.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os dois réus se uniram com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas. 

Pelo que se vê dos autos, os policiais civis acompanharam a conduta dos réus e constataram a atuação conjunta de ambos no tráfico. Pelo que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500046-10.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-10.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 



Os réus PAULO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado a fls. 23, e ALEXSANDRO WILLIAM ALVES, qualificado a fls. 30, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, antes de 06 de janeiro de 2022, em dia e horário não determinados, na Rua Gaudencio Piola, 7-77, Vila São Paulo, em Bauru, teriam se associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no 06 de janeiro de 2022, durante a tarde, no mesmo local, teriam em depósito, para fins de tráfico, 732g de maconha, repartidos em três porções, substância causadora de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores constituído e dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida em juízo, e afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação de pena-base cima do mínimo legal, em função da quantidade de substância entorpecente apreendida, levando-se em conta a múltipla reincidência do réu Alexsandro e estabelecendo-se o regime inicial fechado, sem possibilidade de reconhecimento do privilégio. 

A defesa do réu Alexsandro, por sua vez, arguiu a nulidade das provas colhidas a partir de violação de domicílio; e que as provas, consubstanciadas apenas nos depoimentos de dois policiais, não se mostrou suficiente para demonstrar a ocorrência dos crimes descritos na denúncia, pedindo ao final a absolvição ou a fixação de pena-base no mínimo legal, estabelecendo-se regime inicial diverso do fechado.

Por fim, a defesa do acusado Paulo Henrique alegou que as provas dos autos, restritas aos depoimentos contraditórios dos policiais, não é robusta para embasar condenação; e que não se demonstrou a estabilidade e permanência, sem as quais não se pode ter por caracterizado o crime de associação para o tráfico. Ao final, pediu a absolvição, ou que ao réu seja assegurado o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de exibição e apreensão e do laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico  de drogas atribuído aos réus. 

A testemunha André Luiz Mustafá, que é policial civil, foi ouvida sob o contraditório e afirmou que, antes dos fatos, recebeu informações de que os dois acusados haviam se unido para, juntos, praticarem o tráfico. Alexsandro, que já havia sido preso por essa prática, havia deixado o cárcere e retomado a atividade ilícita da mercancia de entorpecentes. Diante desses informes, a testemunha passou a monitorar os dois réus através de várias campanas, levadas a efeito por pelo menos quinze dias, o que permitiu entender a dinâmica da atuação da dupla. Segundo a testemunha, Paulo Henrique sempre se dirigia até a casa de Alexsandro, levando consigo uma sacola contendo considerável volume, e logo em seguida, um dos dois acusados deixava a casa, transportando a mesma sacola levada por Paulo, a qual era, na sequência, entregues a pessoas que eram conhecidas por sua ligação com o tráfico. Numa dessas campanas os policiais perceberam que Paulo Henrique postou-se com Alexsandro diante da casa deste, como se esperasse por alguém, demonstrando nervosismo. Frente a essa situação, os policiais deliberaram por abordá-los. Paulo foi abordado junto ao portão da casa, enquanto Alexasandro tentou ingressar na residência, mas foi contido, não sem antes danificar seu próprio telefone celular. Ele acabou autorizando a entrada dos policiais na casa, os quais acabaram localizando as três porções de maconha descritas na denúncia, que estavam em local de fácil acesso a quem soubesse do seu esconderijo. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Eduardo Iracio Goy, outro policial civil ouvido em juízo.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito, ao contrário do que foi alegado pelos Drs. Defensores. E a propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus. 

É certo que, ao serem interrogados em juízo, os réus negaram a autoria do tráfico. Paulo Henrique alegou que estava junto à casa de seu amigo Alexsandro porque, tendo levado um telefone para o conserto nas proximidades, dirigiu-se a esse réu apenas para pedir-lhe um isqueiro emprestado, momento em que foi abordado pelos policiais. Já Alexsandro negou a existência de drogas em sua residência, dizendo, ainda, que sequer conhecia Paulo Henrique.

Contudo, as versões do acusados não se sustentam, pois eles foram flagrados pelos policiais enquanto realizavam, em distintas oportunidades, a entrega de drogas a pessoas vinculadas ao tráfico, ocasiões em que um ou outro saiam da casa de Alexsandro com a sacola que continha os entorpecentes. 

A propósito, não se pode ignorar a dinâmica característica do tráfico, que foi flagrada pelos policiais civis. 

Essas circunstâncias convencem que o fato atribuído aos acusados caracteriza, inequivocamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Tóxicos. 

Com relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os dois réus se uniram com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas. 

Pelo que se vê dos autos, os policiais civis acompanharam a conduta dos réus e constataram a atuação conjunta de ambos no tráfico. Pelo que os policiais revelaram, Alexsandro e Paulo Henrique usavam o mesmo local para depósito da maconha que traficavam, e se revezavam na entrega da droga. Isso permite concluir que, naquele contexto, ambos os réus se consorciaram para praticar, juntos, o comércio de entorpecentes. 

A propósito, é importante não perder de vista que a prática conjunta do tráfico, com o emprego da mesma dinâmica, durante o período de duração das campanas, revela a existência do ajuste prévio, que deu ensejo a uma associação marcada pela estabilidade e permanência, caracterizadoras da societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Tóxicos. 

A defesa do réu Alexsandro arguiu a nulidade das provas, ao argumento de que seriam derivadas de violação de domicílio. No entanto, essa alegação não vinga.

Em primeiro lugar, é preciso esclarecer ter havido autorização expressa do próprio Alexsandro para que os policiais incursionassem em seu domicílio. O próprio Alexasandro, ao ser questionado pelo juízo, admitiu ter concedido aos policiais a autorização ara que entrassem em sua casa.

Mas ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que os policiais estavam, naquela ocasião, diante de fundadas suspeitas de que havia em curso, no interior daquela casa, um crime de tráfico de entorpecentes, o que dispensava, para a incursão na casa, a ordem judicial e o consentimento do morador. Como já visto, os agentes da lei já vinham monitorando os acusados há vários dias, observando-os em situações em que adotavam comportamento característico do tráfico, além de terem notado que Paulo Henrique, naquele exato momento, estava em vias de realizar a entrega de uma porção de drogas. Diante desse quadro, não se pode cogitar da alegada ilicitude da incursão domiciliar empreendida pelos policiais. 

Ademais, em função da existência de substância entorpecente dentro daquela residência, os PMs estavam frente a situação que, a toda evidência, configurava o flagrante delito, nos termos do art. 302, I, do Código de Processo Penal, o que tornava lícito o ingresso dos agentes da lei no domicílio alheio, independentemente de ordem judicial ou de permissão do morador, conforme previsão do art. 5º, XI, da Constituição Federal. 

E nem se argumente que a inexistência da afirmada situação emergencial desautorizaria a incursão domiciliar. Essa alegação é descabida, já que as autoridades policiais não podem simplesmente deixar de agir quando se deparam com uma infração penal em curso. Pelo contrário, os agentes da lei estão, diante de situação como essa, obrigados a proceder, de imediato, à prisão em flagrante do criminoso, conforme determina a norma do art. 301 do Código de Processo Penal, sob pena de prevaricação.

Nessas condições, a condenação dos réus, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

O comportamento dos réus não se mostrou de excepcional reprovabilidade, no entanto, o acusado Alexsandro ostenta maus antecedentes criminais, porque já possuía contra si, na época dos fatos, condenação definitiva por crime doloso (processo n. 3005957-58.2013.8.26.0071, da 1ª Vara Criminal de Bauru - fls. 56/57), e diante disso, a sua pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em três anos e seis meses de reclusão mais oitocentos e dezesseis dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Paulo Henrique, por sua vez, é primário e não ostenta antecedentes criminais, motivo pelo qual a sua pena-base é fixada no mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico, e em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, valendo registrar em relação a Alexsandro que a condenação mencionada no parágrafo anterior (processo n. 3005957-58.2013.8.26.0071, da 1ª Vara Criminal de Bauru) já havia sido atingida, na época dos fatos, pelo quinquênio depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal. 

Também não há causas de aumento ou de diminuição de penas a serem aplicadas, sendo importante ressaltar que os réus não fazem jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque eles estão sendo condenados por crime de associação para o tráfico, pois mantiveram, entre eles, um esquema de distribuição de substâncias entorpecentes, a evidenciar que se dedicavam ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. 

 Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas. 

Os acusados praticaram duas infrações penais diversas, resultantes de desígnios autônomos, o que caracteriza o concurso material de crimes. Diante disso, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando em nove anos e quatro meses de reclusão mais um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa para o réu Alexsandro, e em oito anos de reclusão mais um mil e duzentos dias-multa para o réu Paulo Henrique. 

Diante da de pena imposta, e levando-se em conta, ainda, a circunstância judicial desfavorável, o réu Alexsandro iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "a" e 3º, do Código Penal. Já Paulo Henrique, que é primário, poderá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime semiaberto, conforme autoriza o art. 33, § 2º, "b" do mesmo Código.

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, Alexsandro não poderá apelar em liberdade. Paulo Henrique, porém, poderá recorrer solto, porque ausentes em relação a ele os pressupostos da prisão cautelar.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:
a) condenar o réu PAULO HENRIQUE DE SOUZA, RG n. 52.398.605, qualificado a fls. 23, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal; e 
b)  condenar o réu ALEXSANDRO WILLIAM ALVES, qualificado a fls. 30, a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade em relação a Alexsandro. 

Pelos motivos já expostos, o réu Alexsandro não poderá apelar em liberdade, podendo Paulo Henrique, por sua vez, recorrer sem recolher-se ao cárcere. 

Expeça-se o mandado de prisão em relação a Alexsandro, recomendando-se no local em que se encontrar preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 08 de agosto de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA