1500226-08.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127079/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11556022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2363/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2127079 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-08.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-08.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127079/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11556022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2363/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2127079 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2363/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAO VITOR GONCALVES JUNIOR


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

ADÃO VITOR GONÇALVES JÚNIOR foi denunciado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, bem como ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, por que no dia 24 de maio de 2020, por volta das 20h, na Rodovia SP 310, KM 379, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, conduziu a motocicleta Honda CG 125 Fan, de placa ESH-7121, produto de furto, ciente da origem ilícita. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado trouxe com ele drogas, consistentes em 34 (trinta e quatro) pinos de cocaína.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado conduziu a motocicleta acima descrita, produto de furto, tendo ciência de sua origem ilícita, bem como trouxe com ele mencionada droga para comércio ilegal com terceiros. Os Policiais Militares localizaram o denunciado conduzindo referida motocicleta sem capacete e em atitude suspeita. Emanada ordem de parada, Adão empreendeu fuga e acabou caindo no canteiro da rodovia, sendo abordado pelos Policiais Militares. Em revista pessoal, constatou-se que Adão trazia com ele a droga apreendida e, em pesquisa, os milicianos identificaram que a motocicleta dirigida por Adão constava como baixa permanente. Contudo, em consulta ao chassi foi verificado que a motocicleta era produto de furto.
Determinação de notificação do acusado (fls. 111).
Decretada prisão preventiva do réu (fls. 201/202).
Defesa prévia (fls. 215/216).
Indeferido pedido de revogação de prisão preventiva (fls. 251/252).
Habeas Corpus concedido (fls. 273/279). Determinação de expedição de Alvará de Soltura Clausulado (fls. 282). 
Defesa prévia (fls. 305). 
Recebimento da denúncia (fls. 306). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidos: o réu Adão, Leonardo e Rudimar (fls. 413/415).
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais (fls. 415), o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa por seu turno, roga pela ABSOLVIÇÃO do réu, com fundamento no art. 386, III e VII do Código de Processo Penal (fls. 418/420).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.S.P.S. (fls. 03/04) disse que é policial rodoviário nesta cidade de Catanduva-SP e nesta data ao iniciar patrulhamento defronte a base visualizaram uma motocicleta com o passageiro sem capacete em atitude suspeita. Foi dado sinal de parada e o mesmo empreendeu fuga em alta velocidade. Pelo KM 379 desta mesma rodovia o condutor ao acessar a grama além do acostamento perdeu o controle da motocicleta e veio ao solo sofrendo vários ferimentos. Foram então abordados. O condutor do veículo foi identificado como sendo Adão Vitor Gonçalves Junior e no bolso de sua calça havia 34 pinos de cocaína e um aparelho celular. Inquirido o mesmo disse que não lhe pertencia. O passageiro foi identificado como sendo Roberto Igor de Jesus e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas inquirido disse que seu colega Adão havia levado o mesmo para adquirir drogas no Gabriel Hernandes, porém não havia adquirido. Em pesquisa do emplacamento a motocicleta constava como baixa permanente e após consultar o chassi constatou-se que a moto era produto de furto. Adão disse que a moto o mesmo havia pego emprestada. Diante dos fatos foi lido seus direitos constitucionais e algemado no local, pois o mesmo se mostrava agressivo e ameaçando o policial Silvestre dizendo que iria matá-lo. Dado voz de prisão e conduzido ao plantão policial onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão anteriormente exarada pelos crimes de trafico e receptação.
A testemunha R.T.N. (fls. 05) disse que é policial rodoviário nesta cidade de Catanduva-SP e nesta data ao iniciar patrulhamento defronte a base visualizaram uma motocicleta com o passageiro sem capacete em atitude suspeita. Foi dado sinal de parada e o mesmo empreendeu fuga em alta velocidade. Pelo KM 379 desta mesma rodovia o condutor ao acessar a grama além do acostamento perdeu o controle da motocicleta e veio ao solo sofrendo vários ferimentos. Foram então abordados. O condutor do veículo foi identificado como sendo Adão Vitor Gonçalves Junior e no bolso de sua calça havia 34 pinos de cocaína e um aparelho celular. Inquirido o mesmo disse que não lhe pertencia. O passageiro foi identificado como sendo Roberto Igor de Jesus e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas inquirido disse que seu colega Adão havia levado o mesmo para adquirir drogas no Gabriel Hernandes, porém não havia adquirido. Em pesquisa do emplacamento a motocicleta constava como baixa permanente e após consultar o chassi constatou-se que a moto era produto de furto. Adão disse que a moto o mesmo havia pego emprestada. Diante dos fatos foi lido seus direitos constitucionais e algemado no local pois o mesmo se mostrava agressivo e ameaçando o policial Silvestre dizendo que iria matá-lo. Dado voz de prisão e conduzido ao plantão policial onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão anteriormente exarada pelos crimes de trafico e receptação.
A testemunha R.I.J. (fls. 06) disse que é ajudante geral e usuário de "crack". Na hora dos fatos estava na companhia de seu colega Adão pelo bairro "Cidade Jardim" procurando "crack" para comprar. Então Adão resolveu levar o depoente até o bairro "Gabriel Hernandes" para ver se conseguia comprar a droga, quando passaram em frente a policia militar rodoviária. Que estava como garupa da motocicleta e não usava capacete. Que uma viatura veio atrás deles e na tentativa de fugirem acabaram tombando a motocicleta numa grama, onde foram abordados pelos policiais. Que não sabia que a motocicleta era furtada e nem sabia que Adão estava com aquela quantia de "cocaína", porém viu quando o policial achou a droga com Adão. Não foi agredido pelos policiais militares. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O acusado A.V.G.J. (fls. 07) disse que é pintor. Diante do exposto vai se resguardar de seu direito constitucional de permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Que sua irmã Ana foi avisada de sua prisão, através do telefone (17) 99702-3708. Não foi agredido pelos policias militares. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22/23), pelo laudo de constatação (fls. 32/34), requisição de veículo (fls. 35), laudo pericial de lesão corporal (fls. 80/81), boletim de ocorrência furto da motocicleta (fls. 239/240), Auto de entrega da moto à vítima (fls. 245), laudo pericial motocicleta (fls. 248/250) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo. 
O Acusado A.V.G.J. disse que no dia dos fatos tinha as drogas e era para o seu uso. É usuário de cocaína. Estava com outras pessoas. Comprou a moto de leilão, não tem documento por que comprou de uma pessoa da cidade Jardim como de leilão. Não sabia que era produto de crime, senão não teria passado em frente da base.
A testemunha L.S.P.S. disse que iniciavam o patrulhamento em frente à base da polícia rodoviária, o acusado passou com uma moto e com o garupa sem capacete. Deu sinal de parada e o acusado fugiu. Por uns 5 km ele tentou fugir, mas tentou sair com a moto no canteiro central e escorregou com a moto no gramado. Com ele tinha alguns pinos de cocaína e com o garupa não tinha nada. Ao verificar sobre a moto, ela tinha informação de furto. Adão estava alterado e disse que ia matar o depoente. A droga estava no bolso da calça dele. Disse que não pertencia a ele. O passageiro disse que tinha conversado com Adão e que eles teriam ido ao bairro Gabriel para comprar droga.
A testemunha R.T.N disse que no dia dos fatos foi com cabo Silvestre para fazer patrulhamento e viram uma moto com o garupa sem capacete. Deram sinal para parada, mas o réu fugiu. O condutor perdeu o controle da moto e caiu. Abordou o passageiro que não tinha nada e o cabo Silvestre abordou o condutor e localizou com ele certa quantidade de pinos de cocaína. A moto tinha informação de furto quando pesquisaram o chassi. O condutor ameaçou o cabo Silvestre de morte. Sobre a droga disse que não era dele. Estava no bolso da calça.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório, com observação. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, 34 pinos de cocaína, em princípio, não denota a finalidade de mero consumo próprio. Contudo, as circunstâncias em que os fatos ocorreram, são insuficientes para o reconhecimento do tráfico de entorpecente. Isto porque a pessoa que estava na garupa do réu estava sem capacete, fato que por si só o deixaria em situação de ser abordado pela fiscalização de trânsito. Além disso, estava aparentemente alterado, o que poderia ser por efeito de entorpecente. Em arremate, o garupa afirmou em juízo que o réu o levava para adquirir droga. 
O que se retratou nos autos não é suficiente para o reconhecimento de que a droga se destinava a terceiro, mas para uso proprio, motivo pelo qual fica a conduta desclassificada para o disposto no art. 28 da Lei n. 11.33/06.
Lado outro, a RECEPTAÇÃO, tem por pressuposto indispensável a prática de um crime anterior, tratando-se, pois, de crime acessório ou parasitário. 
Não exige a lei que o principal seja crime contra o patrimônio e nem que haja inquérito policial, ação penal e muito menos sentença que ateste a ocorrência do crime antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos, o que foi feito conforme B.O. de fls. 239/240 referente ao furto anterior da moto objeto dos autos. Nota-se que segundo a perícia fls. 248), o arame do lacre da placa estava rompido. A placa original era nº ESH 7171e a que estava na moto no momento da abordagem era nº ESK 8390. 
'Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária' (RJTACRIM 37/342).
A autoria é inconteste, vez que há prova coesa e firme nesse sentido.
A alegação do acusado de que não sabia da origem ilegal da motocicleta de leilão não merece prosperar, principalmente por ter alegado que a comprou sem documento. Ora, nenhum veículo automotor pode circular sem que o condutor possua sua documentação. Isto é do conhecimento comum.
Alem disso, a motocicleta estava com o lacre da placa rompido, sendo que no momento da abordagem, outra placa estava na motocicleta. 
Sabe-se que "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017). 
Como se apresenta nos autos, o réu não teve interesse sequer em fornecer os dados de quem adquiriu a motocicleta, as especificações do negócio, não restando demonstrada a origem lícita do bem para fins de absolvição.
Conclui-se, assim, que as provas são certas, seguras e estremes de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
DO PORTE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO:
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 139/140). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, porém, como os crimes lançadas em sua folha de antecedentes criminais são majoritariamente contra o patrimônio, entendo suficiente para a reprovação e prevenção do crime a imposição da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, da Lei n. 11.343/06).
DA RECEPTAÇÃO:
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta está acima da média, em especial porque se evadiu do ordem de parada, com pessoa na garupa e sem capacete, culminando com a queda da motocicleta, cujo risco de gerar mal a terceiro foi enorme. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 139/140). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), conforme certidões de fls. 139/143.
Dessa forma, ostentando condenações transitas em julgado por crime contra o patrimônio, aumento a pena de 1/4, fixando a pena intermediária em 02 anos e 06 meses de reclusão.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 20 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Estamos diante da reincidência, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR e CONDENAR o acusado ADÃO VITOR GONÇALVES JÚNIOR como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de advertência sobre os efeitos das drogas, bem como para CONDENAR ainda o acusado como incurso nas sanções do art. artigo 180, caput, do Código Penal, à reprimenda de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Observando-se no caso dos autos o disposto no artigo 69 do Código Penal.
Não estando presente os requisitos da prisão preventiva, poderá recorrer em liberdade. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.  
Publique-se. 
Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA