1500213-61.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... ao ser interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas, alegando que os entorpecentes eram para seu consumo pessoal. 

Então, pelo que se extrai da prova dos autos, não se demonstrou, de forma satisfatória, que a droga em questão era destinada ao tráfico. 

Com efeito, o acusado não foi flagrado em nenhuma situação característica do tráfico. Não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500213-61.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-61.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DE FREITAS DERONZI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu DIEGO HENRIQUE DE FREITAS DERONZI, com qualificação completa a fls. 11, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal e no arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal porque, no dia 24 de fevereiro de 2021, às 16h33min, no cruzamento da Avenida Rodrigues Alves com a Rua Gustavo Maciel, em Bauru, teria subtraído para si um aparelho de telefone celular Iphone SE, pertencente à vítima Beatriz Bonachela Abrahão; e porque, no mesmo dia, por volta das 15h30min, na Praça Rui Barbosa, Centro, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, trinta e uma porções de maconha, pesando um total de 13.67g, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar.

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensor dativo. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade apenas do crime de tráfico de drogas, requereu a parcial procedência da ação penal para condenar o réu à pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime inicial fechado, majorada em função da quantidade de drogas apreendidas e pela reincidência, decretando-se, ainda, o perdimento dos valores apreendidos junto ao réu; e para absolvê-lo da imputação relativa ao crime de furto, por não ter restado comprovada a autoria. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição da imputação por crime de furto em função da fragilidade do conjunto probatório. Quanto ao crime de tráfico, pleiteou a desclassificação da imputação inicial para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, bem como a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente, como se verá adiante, da análise em separado de cada uma das imputações contidas na denúncia.

1) Da imputação por crime de tráfico de entorpecentes 

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse fato também é induvidosa, pois ficou demonstrado que o acusado se encontrava na posse das porções de maconha que foram apreendidas. 

Com efeito, a testemunha Marcos Fernando Mateus, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, foi acionado para atendimento a uma ocorrência de furto de um telefone celular, ocorrido na via pública. Ao fazer contato com a vítima, foi informado de que o autor do furto, conduzindo uma bicicleta, havia seguido na direção da Praça Rui Barbosa. Na tal praça encontrou o réu, que estava junto a uma bicicleta, e decidiu abordá-lo. Ao perceber que seria abordado pelos militares, o réu dispensou um saco plástico, posteriormente arrecadado, que continha trinta e uma porções de maconha. Com ele ainda foi apreendida a quantia de R$ 62,00, em dinheiro, composta por cédulas de valores variados. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adriano de Lima Silva, outro policial militar ouvido em juízo.

O réu, de seu turno, ao ser interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas, alegando que os entorpecentes eram para seu consumo pessoal. 

Então, pelo que se extrai da prova dos autos, não se demonstrou, de forma satisfatória, que a droga em questão era destinada ao tráfico. 

Com efeito, o acusado não foi flagrado em nenhuma situação característica do tráfico. Não foi visto vendendo drogas ou realizando gestos de troca com outras pessoas, não se podendo concluir que os valores consigo apreendidos fossem fruto da mercancia de entorpecentes. 

Além disso, ele não registrava antecedentes criminais por envolvimento com a traficância, possuindo em sua folha de antecedentes apenas anotações relacionadas a crimes patrimoniais e de posse de drogas para consumo pessoal.

Mas, decisivo mesmo, é que a quantidade de maconha que foi apreendida – 13,67g - não era suficiente para, por si só, permitir segura conclusão de que a droga seria destinada ao consumo de terceiros. 

Remanesce, portanto, dúvida significativa quanto à configuração do crime de tráfico de drogas, e diante desse quadro, impõe-se a desclassificação da imputação inicial, condenando-se o réu pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

2) Da imputação por crime de furto simples

A prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva relativa à imputação por crime de furto.

Com efeito, a vítima Beatriz Bonachela Abrahão, a ser ouvida em juízo, afirmou não ter como reconhecer o acusado como autor do crime em questão. Declarou ainda que, no momento em que registrava boletim de ocorrência na delegacia de polícia, alguns militares chegaram ao local conduzindo uma pessoa presa, que havia sido flagrada em uma bicicleta, na posse de drogas ilícitas. Então, foi instada ao reconhecimento daquele preso, e disse tratar-se de pessoa diversa, pois tinha cor de pele diferente da pele do autor do furto, ainda que a bicicleta fosse a mesma utilizada por quem a furtou. 

Em seu interrogatório judicial, o réu negou a autoria do furto, afirmando que havia emprestado sua bicicleta a um amigo, cuja identidade preferiu não revelar, e que este a havia utilizado por aproximadamente uma hora, versão que não se mostrou desprovida de plausabilidade.

Assim, não há prova que seja suficientemente robusta para autorizar segura conclusão pela autoria do crime de furto atribuído ao réu.

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal para, desclassificada a imputação relativa ao crime de tráfico de entorpecentes, condenar o réu pela prática de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio; e para absolvê-lo da imputação relativa ao crime de furto, por não existirem provas de que tenha concorrido para o crime.

Passo à dosimetria da pena. 

O réu ostenta maus antecedentes criminais e é reincidente. No entanto, ele confessou em juízo a autoria do ilícito penal, o que faz suficiente a aplicação de pena de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, que se mostra adequada sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.  

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para: 

a) desclassificada a imputação inicial relativa ao crime de tráfico de entorpecentes, condenar o réu DIEGO HENRIQUE DE FREITAS DERONZI, RG n. 44.691.568, com qualificação a fls. 11 dos autos, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06; e

b) absolver o réu DIEGO HENRIQUE DE FREITAS DERONZI, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 155, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade.

Sem condenação em custas, por se tratar de infração penal de menor potencial ofensivo.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 29 de agosto de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA