1500051-63.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego de arma 
de fogo, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, além da fixação da pena-base
no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua 
compensação com a agravante da reincidência, a imposição de regime inicial menos 
gravoso que o fechado, a concessão do direito de apelar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-63.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-63.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001721/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 22249804 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 24/22/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2001721 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RENATO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
WESLEY RENATO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime
previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, no 
dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 21h, nesta Comarca, previamente ajustado e
mediante unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, por meio 
de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um 

aparelho celular da marca "Motorola", IMEI nº 352166102275834/20, avaliado em 
R$1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Joslene Aparecida de Souza Silva 
(fls. 1/3). 
Consta da inicial acusatória que, na data dos fatos, o acusado estava na garupa de 
uma motocicleta Honda/CG, placas GFC-3910, conduzida por indivíduo não 
identificado, quando aproximou-se da vítima, que atravessava a rua. Então, o 
acusado apontou uma arma de fogo para a ofendida e anunciou o assalto. Assustada, a
vítima disse que somente tinha um aparelho celular e o entregou ao denunciado, que 
fugiu, juntamente com seu comparsa, levando o telefone da vítima. No entanto, 
policiais militares em patrulhamento avistaram o réu e este outro indivíduo, que 
fugiram ao perceber a aproximação policial. Após perseguição que durou cerca de 
cinco minutos, acabaram caindo da moto. Então o terceiro fugiu, e o réu foi preso 
em flagrante, na posse do celular da vítima e de outros três aparelhos celulares. 
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 90/91). 
O réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 127). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 141/145), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na qual se ouviram a vítima e duas testemunhas. Ao final, o
réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão dos maus 
antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência, o afastamento da 
compensação da atenuante da confissão espontânea com a referida agravante, o 
reconhecimento do concurso de agentes e do uso de arma de fogo, e a imposição de 
regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo afastamento da causa de aumento referente ao uso
de arma ou, subsidiariamente, a declaração de inconstitucionalidade material da Lei
nº 13.654/18, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado 
pelo emprego de arma de fogo, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, além da
fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência, a imposição de regime
inicial menos gravoso que o fechado, a concessão do direito de apelar em liberdade,
ou, ainda, a substituição da prisão por outras cautelares alternativas (fls. 
174/177). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal, 
acrescida das respectivas causas de aumento:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem,mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas. 
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 5/8), auto de prisão em flagrante (fls. 4), auto de exibição/apreensão (fs. 
16/17), além dos depoimentos colhidos tanto na fase pré-processual quanto sob o 
crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Ouvido em Juízo, o réu WESLEY RENATO DA SILVA confessou a imputação. Disse que 
realmente subtraiu o aparelho celular, mas utilizou uma arma de brinquedo no 
exercício da grave ameaça. 
E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais 
elementos de prova produzidos nos autos, notadamente os depoimentos da vítima e dos

policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto,
compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido 
valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A vítima JOSLENE APARECIDA DE SOUZA SILVA narrou que estava na casa de sua vizinha 
e, quando saiu de lá, avistou uma moto subindo a rua. Quando chegou no portão de 
sua casa, a moto já estava ao seu lado, com duas pessoas, uma delas já estava com a
arma no seu rosto. Então se assustou muito e entregou seu celular. O garupa estava 
armado. Chegou a visualizar o rosto deste, que estava com arma de fogo.
Em Juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do delito. 
O policial militar NALBER LESSA FERNANDES relatou que, em patrulhamento de rotina, 
deparou-se com uma motocicleta com dois indivíduos que, ao notarem a aproximação da
equipe, tentaram fazer manobra arriscada, o que levantou a suspeita do depoente. 
Depois, tentaram se evadir, mas acabaram caindo, e um deles foi detido, na posse do
aparelho celular subtraído e outros aparelhos celulares. 
É certo que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial militar nada 
significa para que sejam desconsiderado seu depoimento ou que seja recebido com 
reservas, tendo em vista o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de 
que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados 
apenas por sua condição, considerando a ausência de proibição de que, como qualquer
cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados 
atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os
quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que 
não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que a 
abordagem policial, realizada durante patrulhamento de rotina, tenha se dirigido de
maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual 
suspeição dos referidos agentes. 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
De rigor, todavia, o afastamento da majorante prevista no art. 157, §2º-A, do 
Código Penal. 
Entendo que, do relato apresentado pela vítima, não restou suficientemente 
demonstrado o uso de arma de fogo, já que o instrumento a que fez menção em seu 
depoimento não foi por ela identificado, não restando configurada, com a segurança 
necessária, a sua potencialidade lesiva. 
Esclareço que, embora não seja imprescindível a apreensão da arma e a respectiva 
realização de prova pericial para que haja a incidência desta majorante, é 
necessário que o relato da vítima quanto à sua utilização seja dotado de mínima 
certeza quanto à potencialidade lesiva concreta à pessoa do ofendido, adotando-se 
um critério objetivo de verificação do efetivo perigo do instrumento utilizado pelo
acusado.
Quanto à necessidade de suficiente segurança da palavra da vítima para que haja a 
incidência da majorante relativa ao emprego de arma, já decidiu o E. Tribunal de 
Justiça de São Paulo:
“Apelação. Roubos circunstanciados pelo concurso de agentes. Recurso do Ministério 
Público pleiteando a aplicação da majorante do emprego de arma de fogo. Recurso das
Defesas pleiteando a absolvição e, alternativamente: a) fixação da pena-base no 
mínimo legal; b) reconhecimento de crime único. (...) Pleito objetivando o 
reconhecimento do emprego de arma de fogo. Descabimento. Ausência de apreensão e 
perícia do instrumento. Insuficiência da prova oral. Revelação feita por duas 
vítimas, em juízo, de que não sabiam se o objeto se tratava de arma verdadeira. 
Acusados que admitiram o uso de arma de brinquedo. Fundadas dúvidas quanto ao uso 
daquele instrumento que impedem o reconhecimento da majorante. 5. Recurso 
ministerial improvido. Parcial provimento dos recursos defensivos.” (Apelação nº 
1520917-15.2020.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.04.2021). 
Por outro lado, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no inciso II do 
mesmo dispositivo. 
A vítima foi segura ao afirmar que, durante o roubo, o réu atuou em conjunto com 
outro sujeito não identificado, descrevendo, inclusive, que este terceiro conduzia 
a motocicleta em que ambos se encontravam, não havendo dúvidas, por conseguinte, da

incidência da majorante relativa ao concurso de pessoas.
E não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou
extinguam a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no 
art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui 
mais de uma condenação anterior definitiva, conforme se verifica da certidão 
juntada a fls. 189/191, sendo cabível, portanto, que uma delas sirva à configuração
da reincidência, enquanto outra seja considerada como maus antecedentes, estando 
tal entendimento respaldado por julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 
cuja ementa segue transcrita:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Uso de documento falso. Sentença condenatória. Defesa pretende 
a fixação das basilares no mínimo, argumentando que as condenações pretéritas não 
são aptas a gerar maus antecedentes. Sem razão. Materialidade e autoria bem 
demonstradas, sequer foram objeto de irresignação defensiva. Condenação lastreada 
em seguro e farto arcabouço probatório. Dosimetria não comporta reforma. Cabível a 
fixação das basilares acima do mínimo, ante os comprovados maus antecedentes. Réu 
ostenta duas condenações pretéritas, com trânsito em julgado para ambas as partes, 
sendo plenamente possível a utilização de uma delas para caracterizar maus 
antecedentes. Na segunda fase, mantém-se a compensação entre a reincidência e a 
confissão. Regime inicial semiaberto adequado. Impossibilidade de substituição da 
pena corporal por restritiva de direitos. Recurso improvido.” (Apelação nº 1500815-
62.2020.8.26.0602, 1ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Andrade Sampaio, 
22.05.2021). 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o réu no que tange à 
culpabilidade, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e 
às consequências do delito.
Sendo assim, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando aos 
patamares de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por outro lado, o réu é reincidente, nos moldes do art. 61, inciso I, do Código 
Penal. 
Diante da confissão do sentenciado, reputo cabível, todavia, a compensação integral
dessa agravante com a atenuante prevista no art. 65, inciso III, 'd', do mesmo 
diploma legal, uma vez que esta última, por se referir à personalidade do agente, 
se configura como circunstância preponderante, assim como a reincidência, nos 
termos do art. 67 do Código Penal. 
Sobre o tema, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da 
condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação 
transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação 
possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado 
mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416).” (Apelação nº   1500123-
81.2021.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 
19.05.2021). 
As penas do acusado, portanto, permanecerão inalteradas. 
Na terceira fase da dosimetria, impõe-se a majoração em virtude da configuração da 
causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do Código Penal, em seu patamar 
mínimo, alcançando o total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras a serem consideradas. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do 
sentenciado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a reincidência específica do sentenciado, bem como a quantidade da 
reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do 
art. 33, §2º, alíneas 'a' e 'b', o qual reputo cabível para atingir as finalidades 
da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de

direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos 
expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu
WESLEY RENATO DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, calculados na base do valor 
unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua 
prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 60/61), bem como por 
permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, 
especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação 
da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo 
Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de 
alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período 
de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da
Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos 
necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo 
Penal, mas lhe concedo os benefícios da justiça gratuita, devendo a Serventia 
proceder às anotações cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD) e 
notifique-se o acusado para pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos 
moldes do art. 50, “caput”, do Código Penal. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

