1500009-05.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500009-05.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CEZAR AUGUSTO ELIAS PEIXOTO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

CEZAR AUGUSTO ELIAS PEIXOTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2018, às 21h30, na Rua Henrique Savi, quadra 9, nesta cidade e Comarca de Bauru, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Larissa Rosa Prudenciati, um veículo Fiat Uno Mille, placas ETG-6916, um óculos e dois aparelhos telefônicos, avaliados em R$ 17.950,00, conforme auto de avaliação indireta de fls. 35/36.

A Denúncia foi oferecida (fls. 55/56) e recebida pela Decisão de fls. 57/58.

O réu foi citado (fl. 70) e apresentou resposta à acusação à fl. 75.
 
A Decisão de fl. 80 manteve o recebimento da denúncia, deferiu a instauração de incidente para apuração de dependência toxicológica e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima, bem como ao interrogatório do réu (fls. 108/109-mídia).

Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, foram apresentadas alegações finais, pugnando o representante do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, em especial pela confissão do réu e declarações da vítima. No mais, destacou a reincidência, a confissão e a semi-imputabilidade do réu (fls. 118/123).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Nesse sentido, afirmou que, mesmo diante da confissão, esta restou isolada nos autos, bem como devem ser ponderadas as declarações da vítima e o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial não pode ser considerado como meio de prova. Ressaltou que, sendo frágeis as provas existentes nos autos, deve ocorrer a absolvição pela consequente aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, haja vista que nenhuma arma foi apreendida tampouco periciada, bem assim pelo afastamento da fração de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Estatuto Repressivo, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da semi-imputabilidade do réu e fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 127/151).

É o relatório.

DECIDO.

Sentencio o feito tendo em vista a promoção do magistrado que presidiu a instrução processual, bem como em atenção ao princípio constitucional da razoável duração do processo.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão deduzida na denúncia.
 
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 8, auto de avaliação indireta de fls. 35/36, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

Em Juízo, o réu confessou o delito. Narrou que, no dia dos fatos, conheceu um rapaz, usaram entorpecentes e resolveram praticar o roubo, bem assim deixou o veículo subtraído na residência de sua namorada Luciana e fugiu, abandonando o que disse ser uma réplica de arma utilizada no delito. Contou que foi trabalhar em Santa Catarina e, ao retornar a Bauru, dois meses após os fatos, foi detido (fls. 108/109-mídia).

Corroborando a confissão do réu, estão as declarações da vítima.

A vítima Larissa Rosa Prudenciati disse que no dia dos fatos foi com seus genitores a um ponto de abastecimento de água nas proximidades na Universidade de São Paulo (USP), quando então, ao sair do veículo, seu genitor foi abordado por dois indivíduos e tentou impedir o acesso do réu ao automóvel, enquanto o segundo agente se manteve na outra porta do veículo, evitando que a vítima e sua genitora conseguissem sair. Narrou que seu genitor gritou após ver uma arma e disse aos agentes para que levassem o carro e as liberassem. Falou que, ao sair do veículo, olhou para o réu no momento em que ele exigiu a bolsa e o aparelho telefônico. Esclareceu que a bolsa de sua genitora já estava no interior do carro e seu celular foi deixado no banco, com o rastreador ativado. Aduziu que os agentes fugiram e assim acionou a Polícia Militar e rastreou o telefone. Disse que pouco tempo após recebeu a notícia de que o veículo havia sido encontrado na residência da namorada do réu. Explicou que todos os documentos foram recuperados, entretanto a quantia de R$ 200,00, os óculos e dois aparelhos telefônicos não foram localizados. Contou que investigadores estiveram em sua residência para que ela efetuasse o reconhecimento por meio de fotografias e no mês de dezembro, quando o réu foi detido, foi chamada à Delegacia de Polícia, onde o reconheceu. Esclareceu que memorizou a fisionomia do réu e ele estava nervoso no momento do delito. Por fim, não soube dizer se a arma foi apreendida (fls. 108/109-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor do delito.

Com efeito, conforme narrado no boletim de ocorrência de fls. 4/6, no dia 11 de outubro de 2018, a vítima e seus genitores estavam no local dos fatos quando foram roubados por dois agentes. Após rastreamento de um aparelho telefônico subtraído, a vítima indicou aos policiais militares a localização obtida, sendo que, no local, encontraram o veículo estacionado no quintal da residência da namorada do réu. Outrossim, a vítima efetuou o reconhecimento do réu (fls. 10/11) e a autoridade policial representou por sua prisão temporária, o que restou deferido conforme Decisão de fl. 16 do apenso (processo nº 1512921-68.2018.8.26.0071). Após a detenção, novamente a vítima procedeu ao reconhecimento do réu (fl. 20).

A prova é inarredável sobretudo porque, em Juízo, o réu confessou o delito e mais uma vez foi reconhecido pela vítima (fl. 113).

Nesse ponto, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações da vítima devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações da vítima, a qual foi clara, coerente e segura na descrição dos fatos.

Ainda, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Igualmente deve ser afastada a alegação de nulidade no reconhecimento. De fato, nada restou demonstrado quanto ao não atendimento das exigências legais. Tendo em vista que o réu não foi preso em flagrante, durante as investigações a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico. Já com a prisão temporária do réu, a vítima compareceu ao plantão policial e reconheceu o autor do delito. Por fim, novo reconhecimento foi efetuado em Juízo e a vítima se manteve firme. Ademais, não há se falar em contaminação da ação penal, já que na fase judicial as provas foram produzidas sob o crivo do contraditório. Aliás, a jurisprudência é nesse sentido:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando realidade fática assim o permitir.
Sua eventual inobservância não retira a credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do reconhecimento por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que ocorreu no caso sob exame.
[...] PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.
(Tribunal de Justiça do RS. Sétima Câmara Criminal. Apelação Crime Nº 70043326230. Relatora: Des. Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto 2011)

HABEAS-CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INQUISITORIAL. INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADES. TEORIA DA ÁRVORE DOS FRUTOS ENVENENADOS. CONTAMINAÇÃO DAS PROVAS SUBSEQÜENTES. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PROVA AUTÔNOMA.
1. Eventuais vícios do inquérito policial não contaminam a ação penal. O reconhecimento fotográfico, procedido na fase inquisitorial, em desconformidade com o artigo 226, I, do Código de Processo Penal, não tem a virtude de contaminar o acervo probatório coligido na fase judicial, sob o crivo do contraditório. Inaplicabilidade da teoria da árvore dos frutos envenenados (fruits of the poisonous tree). Sentença condenatória embasada em provas autônomas produzidas em juízo.
2. Pretensão de reexame da matéria fático-probatória. Inviabilidade do writ. Ordem denegada. (STF. Primeira Turma. HC 83.921-5 Rio de Janeiro. Relator:  Min. Eros Grau. Data do julgamento: 03 de agosto de 2004)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Quanto à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, vale destacar que a vítima confirmou a utilização de armamento. Aliás, aqui também a palavra da vítima assume importante valor probatório.

Igualmente não há se falar em necessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para configuração dessa causa de aumento.

A respeito da palavra da vítima e da apreensão do armamento, a jurisprudência não discrepa:

As causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma restaram comprovadas, neste aspecto, merecendo provimento o apelo ministerial. Isto porque, nas declarações da vítima, que valem para o mais - autoria - valem, evidentemente, e também, para o menos - há expressa menção sobre o uso de arma na empreitada e da presença de três agentes. E nem se diga ser necessária a apreensão e perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma. Tais circunstâncias não são necessárias à configuração da majorante. (TJSP. 13ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0003405-02.2011.8.26.0538. Relator: Des. Augusto de Siqueira. Data do julgamento: 20 de março de 2014) (destaquei)

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS PELA DEFESA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AO TIPO PENAL. OCORRÊNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS.
[...]
4. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e da perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos.
[...]
(STJ. Sexta Turma. Habeas Corpus nº 301.620 - SP. Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro. Data do julgamento: 27 de novembro de 2018) (destaquei)

Inegável que no caso concreto o uso de arma de fogo no cometimento do delito infundiu maior temor na vítima e a tornou mais vulnerável à ação dos infratores. De mais a mais, ainda que a arma não tenha sido apreendida, tal circunstância não é o bastante para afastar a causa de aumento como alegou a Defesa.

Destaca-se que esta majorante foi mantida no Código Penal após a alteração promovida pela Lei n° 13.654/2018, porém com fração maior de aumento da pena (agora prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I).

Assim, como os fatos foram cometidos na vigência da lei nova, deve incidir na espécie a causa de aumento de pena vigente, com a fração então prevista (2/3), não havendo se falar em declaração de inconstitucionalidade do disposto no preceito secundário da norma por ofensa ao princípio da proporcionalidade, pois a probabilidade de dano à integridade física e à vida das vítimas nos delitos cometidos com emprego de arma de fogo justifica a maior punição de tal conduta. Sobre o tema, é fundamental salientar a jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

Art. 157, par. 2º, II e par. 2º-A, I, do CP - Autoria e materialidade delitiva demonstradas.
Prova - Palavras da vítima e policiais militares - Credibilidade - Inexistência de motivos para acusarem injustamente o réu.
A Lei n. 13.654/18 não ofende o princípio da proporcionalidade e endureceu a pena de roubo praticado com emprego de arma de fogo.
Pena e regime prisional corretamente fixados.
Recurso não provido.
(TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0036696-55.2018.8.26.0050. Relator: Des. Machado de Andrade. Data do julgamento: 21 de março de 2019) (destaquei)

QUATRO ROUBOS DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADOS PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CADA PAR COMETIDO EM CONCURSO FORMAL, TUDO EM CONTINUIDADE DELITIVA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavra das vítimas, que reconheceram pessoalmente o apelante, corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que os prenderam em flagrante delito na posse da res furtiva. Causas de aumento de pena devidamente evidenciadas pelo contexto probatório. Manutenção da condenação por roubo duplamente circunstanciado.
INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL DA LEI 13.654/2018. AFASTAMENTO. Proporcionalidade justificada pelo legislador, que procurou mesmo enrijecer o tratamento dado a crimes cometidos com o emprego de arma de fogo e explosivos. Exposição de motivos e precedente. Inconstitucionalidade afastada.
[...]
(TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0096353-25.2018.8.26.0050. Relatora: Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti. Data do julgamento: 8 de agosto de 2019) (destaquei)

No que toca ao concurso de agentes, há que se ressaltar que este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale destacar que a vítima foi uníssona em afirmar que eram dois os assaltantes. Além disso, para eliminar qualquer discussão, tem-se que o réu confessou ter praticado o crime com outro indivíduo. Por esses motivos, não há se falar em inexistência de concurso de pessoas.

Ao que se vê, autoria e materialidade do delito restaram sobejamente demonstradas, mostrando-se a condenação medida inarredável.

Por derradeiro, a conclusão do incidente instaurado para atestar a dependência toxicológica indica a semi-imputabilidade do réu (processo nº 0007605-17.2019.8.26.0071, fls. 22/25).

Concluindo pela procedência do requesto ministerial, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 94: processo nº 0019984-92.2016.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 94/95: processo nº 0025391-21.2012.8.26.0071; fl. 95: processo nº 0029024-74.2011.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que se trata de multirreincidência, sendo uma específica em crimes contra o patrimônio. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, exaspero a sanção em 1/3, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa). 

Presente, ainda, a causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal (alterado pela Lei nº 13.654/18), razão pela qual elevo a pena em 2/3, fixando-a em 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 13 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa).

Por fim, há causa especial de diminuição consubstanciada na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3, resultando no montante final de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa), no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, pena esta que torno definitiva em virtude da inexistência de outras causas modificadoras.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, a reincidência e a quantidade da pena. Ademais, deve ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada na ameaça praticada contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Não se pode, neste momento, proceder à progressão antecipada de regime, visto que dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CEZAR AUGUSTO ELIAS PEIXOTO à pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Tendo em vista a grave ameaça exercida e a reincidência, o réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 15 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA