1500038-87.2022.8.26.0673
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 11.373/06, posto que a figura do “tráfico privilegiado” não se aplica aos crimes praticados ao interior do estabelecimento prisional. Nesse sentido é a jurisprudência: TRÁFICO DE DROGAS EM UNIDADE PRISIONAL – Condenação decretada – Recursos defensivos objetivando a absolvição ou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução das penas – Acolhimento parcial – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500038-87.2022.8.26.0673
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2041134/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE DE JESUS REZENDE
Vítima:
Saúde Pública
Tramitação prioritária


Em 23 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, em audiência realizada por videoconferência, presidindo a solenidade o(a) Exmo(a). Dr(a). Ruth Duarte Menegatti, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado. Foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e compareceram, respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira; o(a) réu(ré) Jaqueline de Jesus Rezende; o(a) defensor(a), Dr(a). Marcelo da Silva Araújo, OAB 367752/SP e a(s) testemunha(s) comuns Ana Paula Alécio Viotto e Elaine Sofia Sasso Lima. Anoto que esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19. Aberta a presente audiência, o(a) MMº(ª). Juiz(a) indagou às partes sobre a concordância na realização da audiência por videoconferência, tendo elas concordado expressamente com a realização da audiência de instrução, debates e julgamento. Em seguida, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunha(s) comuns Ana Paula Alécio Viotto e Elaine Sofia Sasso Lima. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo e estarão disponíveis após a liberação deste termo nos autos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução. Pelo promotor de justiça foi dito: "MMª Juíza: JAQUELINE DE JESUS REZENDE, já qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/2006. Foi notificada e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Com o afastamento da absolvição sumária, a acusada foi citada. Realizou-se, então, audiência de instrução e julgamento, sendo aberta a palavra ao Ministério Público para debates. Eis a síntese do necessário. A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico, que atestou a existência de THC (K4). A autoria, por sua vez, é certa. Interrogada, a acusada admitiu a prática do delito. As testemunhas relataram que durante procedimento de revista das visitantes da unidade prisional, por meio de scaner corporal, localizaram no cós da calça que a ré vestia a droga apreendida, que seria entregue dentro da unidade prisional. Eis a prova produzida e o pedido procede. Com efeito, as provas dos autos apontam com clareza meridiana o intuito da acusada em introduzir, no sistema prisional, substância entorpecente. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga, localizada no interior do cós da calça vestida pela acusada, indica claramente o intuito de fornecê-la a terceiros. Colocação errônea é entender que, para que haja tráfico, há necessidade de demonstração de atos de mercancia. O tipo penal em tela, por ser misto alternativo, descreve 18 condutas, dentre elas diversas que não envolvem especificamente o comércio, que são passíveis de caracterizar o tráfico. Como bem asseverou o eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO nos autos da Apelação nº. 0004877-62.2010.8.26.0024, da 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado (...). Não há evidências, assim, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Ademais, é perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão usuário e o mesmo cidadão traficante. De rigor lembrar, todavia, não haver prova de dependência, mesmo indiciária”. Frise-se que usuário algum traz consigo 46,79 gramas de cocaína nas partes íntimas e se dirige até um presídio se não tem a intenção de repassar a droga. A lógica e as regras de experiência comum não permitem outra conclusão. E nem cogite que levava a droga para lá para consumo conjunto com sua visita, eis que não há provas nos autos nesse sentido (que deveriam ter sido produzidas pela acusada) e a quantidade de droga localizada desautoriza tal conclusão, conforme bem exposto pelos agentes do Estado, de forma contundentes, coerente e coesa, desde a fase policial. Assim, provada a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a procedência do pedido. Passo à análise da dosimetria. Na fase do artigo 59 do Código Penal, observado o estabelecido no artigo 42 da Lei nº. 11.343/2006, a quantidade e natureza da droga seria motivo para exasperação, mas deverá ser utilizado na terceira fase para se negar o redutor. Assim, evitando-se o bis in idem, a pena-base pode ser fixada no mínimo. Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, que não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser exasperada. Inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas eis que as circunstâncias fáticas demonstram o grau de reprovabilidade da conduta da acusada, que trazia quantidade considerável de droga sintética (K4) a ser distribuída no sistema penitenciário, a indicar envolvimento com a criminalidade organizada. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado por ser, in casu, o mais adequado em face da gravidade concreta da conduta da agente, que tentou introduzir entorpecentes no sistema penitenciário, subvertendo a ordem ali existente e fomentando o nefasto comércio nas prisões, que tanto coloca em risco a segurança dos agentes do Estado que ali trabalham como a própria sociedade. Ademais, considerando a gravidade do crime em questão, equiparado a hediondo, e as graves consequências que dele advém, pois muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter seu vício, estando os traficantes na ponta deste círculo vicioso, a pena privativa de liberdade não deverá ser substituída por restritiva de direitos, nem concedido “sursis”. Ademais, as circunstâncias do crime em questão mostram ser totalmente desaconselhável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. A tentativa de introdução da droga no sistema prisional evidencia o pouco apreço dos acusados para com as regras vigentes no Estado, afrontando-as de forma direta e intencional e, por conseguinte, facilitando a disseminação das drogas entre os presidiários, gerando graves problemas internos de segurança e saúde. A gravidade da conduta, portanto, é altíssima e demonstra que a aplicação da pena restritiva de direitos não se mostra suficiente, sendo ineficaz aos propósitos a que se destina (prevenção geral e especial), trazendo clara sensação de impunidade e desalento por parte da sociedade. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da pretensão punitiva estatal, nos moldes da incoativa." A defesa apresentou alegações orais, gravadas em vídeo. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JAQUELINE DE JESUS REZENDE, qualificada à fl. 29, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei nº. 11.343/06. Pois segundo consta na exordial no dia 13 de março de 2022, por volta das 08h50, na Penitenciária local, situada na Estrada Kiishiro Hatori, Km 06, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, trazia consigo 69,590g de "K4", acondicionadas em 11 lâminas medindo aproximadamente 26cm por 07cm, cf. auto de apreensão de fl. 16 e laudo químico-toxicológico de fls. 25/27, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na ocasião supracitada, a denunciada se dirigiu à penitenciária local no intuito de realizar uma visita ao preso Jairo Pereira da Costa, seu companheiro, sendo que levava com ela 11 lâminas medindo aproximadamente 26cm por 07cm da droga sintética conhecida como "K4" ocultas no interior do cós da sua calça, sendo que as entregaria no interior da unidade prisional ao companheiro. Ocorre que, durante os procedimentos de revista dos visitantes, as agentes de segurança suspeitaram da existência de um objeto ilícito ao observarem as imagens do scanner corporal. Questionada, a denunciada acabou por confessar que trazia com ela a droga, entregando-a as agentes. Laudo químico-toxicológico, às fls. 25/27, atestou a natureza do entorpecente (THC) [1]. Com efeito, os elementos de informação contidos nos autos evidenciam a finalidade de tráfico, diante da natureza, da quantidade e da circunstância de apreensão das drogas. Os fatos constam a denuncia de fls. 86/87. A denúncia foi recebida (fls. 147-149). Devidamente notificado o réu apresentou resposta à acusação (fls.131-134). Designada audiência, em instrução foi ouvidas as testemunhas e interrogada o ré. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais. O representante do Ministério Público apresentou alegações finais nestes autos, em síntese, requer a condenação da ré pelos crimes do art. 33 c.c. o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. A ré, Jaqueline, apresentou suas alegações finais, requerendo a desclassificação do delito para uso de drogas ou, em caso de entendimento contrário pediu a redução máxima para o  tráfico privilegiado, assim como a consideração da confissão. Pediu, ainda, o direto da ré de  apelar em liberdade, com a concessão do perdão da multa, apontando as condições econômicas da ré. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudos periciais de fls. 25-27, bem como aos corroborados com a prova oral produzidos em Juízo sob o crivo do contraditório. Com relação à autoria, há provas suficientes para a condenação. Vejamos. A testemunha, ANA PAULA ALÉCIO VIOTTO, ASP estava laborando no setor de portaria da Unidade Prisional de Flórida Paulista, especificamente na entrada de visitantes, quando passou pelo Scanner Corporal, sendo que ao passar pelo aparelho, notou-se uma imagem duvidosa, sendo assim, solicitaram que a indiciada a acompanhasse para uma sala reservada, onde foi sugerido que ela mostrasse suas vestes, e após vistoriar as vestes, percebeu um volume no CÓS da calça, sendo que em ato continuo a própria increpada retirou os objetos que estavam escondidos em suas roupas e entregou para as Policiais Penais, em ato contínuo foi comunicado o Diretor do respectivo setor. Após breve conversa, a autora disse que se tratava de maconha sintética, que estava contida em 11 tiras de papel na cor preta e que iria entregar para o seu marido. No mesmo sentido depôs a testemunha, ELAINE SOFIA SASSO LIMA, ASP, ajudando na entrada. Relatada a prova testemunhal, necessário ressaltar que os depoimentos de servidores públicos, como é o caso dos agentes de segurança penitenciária, são plenamente válidos. Neste sentido, o E. TJSP já decidiu nos seguintes termos: “Como é cediço, nada impede que policiais e guardas municipais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais militares tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante por tão grave crime, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito."  (TJSP - Apelação criminal nº 1527289-91.2021.8.6.0228. Rel. Des. Hermann Herschander. Dje.: 06/05/2022). "Insta consignar ser inquestionável a validade do depoimento prestado pelos Agentes penitenciários. Por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, eles não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante." (TJSP - Agravo de Execução Penal nº 0000043-87.2022.8.26.0996. Rel. Des. Ely Amioka. Dje. 03/05/2022). Em seu interrogatório, a ré Jaqueline de Jesus Resende, chegou na cidade e ficou numa pensão, encontrando uma moça na cidade, que lhe indagou se estaria disposta a fazer ingressar com a droga sintética. Estava passando por necessidade, e pegou a droga na cidade. Não conhecia a droga e viu somente nesse dia. Receberia R$ 350,00. Pois bem. Relatada a prova oral produzida em Juízo, passo ao exame de responsabilidade penal, o que faço de forma particularizada, em atenção ao princípio da individualização da pena. Ora, a prova é farta em demonstrar que a ré agiu com a intenção de adentrar o estabelecimento prisional, ainda é evidente que a finalidade da droga apreendida com a ré destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, à quantidade encontrada (01 invólucro plástico encerrando onze segmentos de papel de cor preta com dimensão de 26 cm por 07 cm em 68,28 gramas – fls. 26). Ora, a prova é farta em demonstrar que a ré agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas. As circunstâncias da prisão indicam que a ré tenta a todo custo a sua inocência apresentando uma versão inverossímil de que agiu por necessidade e, que não agiu premeditamente. Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal. Vale mencionar que a quantidade de droga apreendida constitui um dos elementos legais de distinção entre o usuário e o traficante, conforme prevê o § 2º, do já mencionado artigo 28, impossibilitando a caracterização do crime de porte de drogas para consumo pessoal, evidenciando a ocorrência de tráfico de drogas. Não é outro o entendimento da jurisprudência. Neste sentido: “Deveras, a quantidade da droga, embora não seja exclusivo, constitui fator importante para a caracterização do tráfico (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção Repressão, Saraiva, 1992, pág. 182). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros,Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).” (TJSP – Apelação Criminal. Rel. Des. Laerte Marrone. Dje. 31/05/2022)”. Assim, não há plausibilidade no pleito desclassificatório da Defesa. Inaplicável, no caso em comento, pelas circunstâncias do crime e, pelo que costumeiramente acontece nos meios da nossa região. Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal da acusada se impõe, na ausência de excludentes, sendo necessária a condenação pelo cometimento de tráfico de drogas, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase de dosimetria, valorando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, conforme certidão de fls. 50 é neutra a acusada. Fixo assim, a pena base no mínimo legal 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de dosimetria há a confissão, porém deixo de reduzir a pena base por já haver fixado a pena no mínimo legal. Por fim, na terceira e derradeira fase de dosimetria, incide a causa de aumento da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.373/06, o qual dispõe que “as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais [...]”. Ademais, incabível a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.373/06, posto que a figura do “tráfico privilegiado” não se aplica aos crimes praticados ao interior do estabelecimento prisional. Nesse sentido é a jurisprudência: TRÁFICO DE DROGAS EM UNIDADE PRISIONAL – Condenação decretada – Recursos defensivos objetivando a absolvição ou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução das penas – Acolhimento parcial – Prova bastante segura – Testemunhas de acusação que confirmam que a ré, ao ser surpreendida entrando no presídio com entorpecentes, admitiu que o fazia a pedido e com conhecimento de seu marido – Tráfico evidente – Condenação mantida - Dosimetria – Dolo normal para a espécie – Inexistência de certidão condenatória com trânsito em julgado – Reincidência afastada – Acréscimo na fração mínima em decorrência do tráfico ter sido praticado nas dependências de estabelecimento prisional – Privilégio inaplicável – Quantidade de drogas (mais de 250g) a evidenciar o sério envolvimento dos apelantes com o narcotráfico - Regime semiaberto suficiente – Inteligência do artigo 33, § 2º, "b", do CP - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500186-58.2019.8.26.0591; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 2º Vara; Data do Julgamento: 08/01/2022; Data de Registro: 08/01/2022). Assim, diante da majorante do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena no percentual mínimo (um sexto), fixando-a, definitivamente, em 05 anos e 10 meses reclusão e 583 dias-multa. Considerando a condição econômica da ré, o valor diário da multa será correspondente ao mínimo legal, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal. Porém, não concedo o perdão por ausência de prova nesse momento. Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, 37 impedindo a aplicação do art. 44, do Código Penal, haja vista o quantum da pena. Do mesmo modo, incabível o sursis (art. 77), visto que se trata dos crimes previstos no artigo 44 da Lei de Drogas ao que consta insuscetível o sursis. Assim, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para CONDENAR a ré JAQUELINE DE JESUS REZENDE, como incurso no art. 33, “caput” c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena de 05 anos e 10 meses reclusão e 583 dias-multa. Faculto à acusada a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o regime fixado. Após o trânsito em julgado oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão. Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. Custas isentas (art. 4º, § 9º, Lei 11.608/2003). Com o trânsito, providenciem-se as comunicações legais, inclusive, vítima (art. 201, §2º, CP), e, intime-se o réu para cumprimento. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo.” Nos termos do Provimento CG nº 284/2020, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente compartilhada aos presentes. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das NSCGJ. Outrossim, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à ausência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do(a) Magistrado(a), nos termos do artigo 25 da Resolução nº 185/2013. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA