1500043-74.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500043-74.2022.8.26.0620
Indiciado:
PAMELA RENATA DE LIMA OLIVEIRA
Data da Audiência:
28/04/2022
Réu Preso

Aos 28 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu PAMELA RENATA DE LIMA OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Amanda Aparecida da Costa Pedroso Oliveira OAB 302888/SP; e a(s) testemunha(s) Reginaldo Yagnycz, Kerli Fernando Oliveira e Adriana Benedita de Oliveira, que compareceu ao prédio do Fórum, porém com sintomas gripais. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia das testemunhas Kerli Fernando Oliveira e Adriana Benedita de Oliveira, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação penal em que PAMELA RENATA DE LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na exordial, dia 07/02/2022, durante a noite, na Rua Doutor Campos Sales, nº 293, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, e por desígnio autônomo, PÂMELA manteve em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 35 (trinta e cinco) pedras de CRACK, com peso de 7,5g, em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar. Presa em flagrante (fl. 02), a ré teve sua prisão preventiva decretada em audiência de custódia (fls. 114/117). A ré foi notificada (fl. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 146/148). A denúncia foi recebida (fl. 150/153) e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada ao final. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para uso de drogas ou subsidiariamente a absolvição por falta de provas.  É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12); pelo laudo de constatação (fls. 13); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/138), com resultado positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida. A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré, a indicar que a denunciada realmente mantinha em depósito, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa. O Policial Militar REGINALDO YAGNYCZ, em sede policial (fl. 03), disse que “fazia diligência relacionada a um crime de furto ocorrido na área central de Taquarituba, juntamente com o policial Fernando, quando por volta das 21:00 h, vistoriaram uma casa abandonada localizada no final da rua Campos Sales, numeral 293, cujo local é conhecido por ser frequentado por usuários de drogas, ladrões e traficantes de drogas; que o depoente chegou no local e flagrou Adriana na parte de fora da casa, sendo que ela ao ver a aproximação da viatura, correu para dentro da casa abandonada; que o depoente desceu da viatura e correu para dentro do casa abandonada e abordou Adriana e Pâmela dentro do quarto; que no quarto havia somente um colchão velho; que o depoente viu quando Pâmela escondeu algo debaixo do colchão velho; que revistou o colchão e encontrou uma polchete contendo 35 (trinta e cinco) pedras de crack e o valor de R$ 104,00 (cento e quatro reais) em notas diversas e duas moedas; que as pedras de crack estão acondicionadas em saquinho plástico em forma de rosário; questionada sobre a droga e o dinheiro, a indiciada Pamela Renata de Lima Oliveira confessou ser a proprietária da droga e do dinheiro e confessou que é traficante de drogas e que o dinheiro foi adquirido com venda de crack; que a investigada Adriana Benedita de Oliveira confessou ser usuária de drogas, negou participação em tráfico de drogas e alegou que estava no local porque tinha levado um lanche para a sobrinha Pâmela; que foi dado voz de prisão para Pâmela e conduzida para esta delegacia, algemada para evitar risco de fuga”. Em juízo, apresentou versão idêntica. A ré PAMELA RENATA DE LIMA OLIVEIRA, em sede policial (fl. 06), disse que “era noite, estava na casa abandonada da rua Campos Sales, sendo que na casa estava também a tia Adriana, quando policiais militares chegaram e revistaram a casa e encontraram uma polchete debaixo de um colchão contendo droga e dinheiro; que a declarante confessou ser a dona das pedras de crack e do dinheiro que estava dentro da polchete; confessa que vende drogas; que Adriana é tia da declarante e é usuária de drogas; que no dia de hoje Adriana não usou drogas; que em datas passadas a declarante já vendeu pedras de crack para sua tia Adriana; neste ato declara-se arrependida”. Em juízo apresentou versão idêntica. Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra a ré, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta da ré mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “manter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Colhe-se dos autos que: a) o local onde a droga foi encontrada era ponto conhecido de tráfico de entorpecentes; b) a droga foi encontrada embaixo da cama, após os policiais avistarem a acusada depositando algo no mesmo local; c) foi apreendido uma quantia em dinheiro trocado com a acusada; c) a ré confessou informalmente aos policiais e também quando prestou depoimento na delegacia (fl. 06). Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, eis que a acusada responde pela prática de outro delito de tráfico de drogas na Comarca de Itapeva, conforme se observa às fls. 102/112 (autos nº 1500800-85.2021.8.26.0270), de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que a acusada estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. Passo a dosimetria. Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, presente a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena para 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica da ré. Ausentes os requisitos objetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR a acusada PAMELA RENATA DE LIMA OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO, além de pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto devendo a acusada ser imediatamente encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. Após o trânsito em julgado:  (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (f) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.