1500195-59.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida”  (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). Por conseguinte, e respeitados entendimentos contrários, a circunstância de ser mínima a quantidade de droga encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500195-59.2021.8.26.0620
Réu:
MICHEL KAUAN PEREIRA
Data da Audiência:
07/06/2022




Aos 07 de junho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu MICHEL KAUAN PEREIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Sergio Marcos Christino OAB 439389/SP; a(s) vítima(s) KELLY CRISTINA PEREIRA e RODRIGO APARECIDO BENTO; e a(s) testemunha(s) SHEILA DE OLIVEIRA PEREIRA. Iniciados os trabalhos, a vítima Rodrigo e a testemunha Sheila requereram que suas oitivas se dessem na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra MICHEL KAUAN PEREIRA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no art. 155, § 4º, inciso I (destruição ou rompimento de obstáculo), c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (por ocasião de calamidade pública) ambos do Código Penal; art. 12 da Lei nº 10.826/2003 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (por ocasião de calamidade pública) do Código Penal e art. 28 da Lei nº 11.343/2006 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (por ocasião de calamidade pública), todos em concurso material (art. 69 do Código Penal). Consta na peça acusatória que, no dia 06/09/2020, em horário incerto, na Rua João Antunes Sobrinho, n° 469 (fundos), nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, MICHEL, em período de calamidade pública e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si: a) um cofre contendo R$ 500,00 em moeda nacional; b) um alicate; c) um pacote de cigarro da marca Palermo; e d) um martelo, todos pertencentes a KELLY CRISTINA PEREIRA (32 anos) e RODRIGO APARECIDO BENTO (35 anos). Consta, ainda, que no dia 07/09/2020 na Rua João Antunes Sobrinho, n° 469 (frente), nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, MICHEL possuía, no interior de sua residência, munição de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Costa, por fim, que na mesma data acima, MICHEL guardava, para consumo pessoal, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal. A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021 (fls. 76/77).  O réu foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 96/103). Durante a instrução, foi ouvida as vítimas, uma testemunha e, ao final, o acusado foi interrogado.   Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas ou em razão da insignificância. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena.   É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.   A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 04/05 e 06/08), pelo relatório de investigação (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de entrega (fl. 13), pelos laudos periciais (fls. 14/16, 17/20 e 90/95), pelo auto de avaliação (fl. 23), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.    A vítima KELLY CRISTINA PEREIRA, em sede policial (fl. 21), disse que “o investigado Michel Kauan Pereira é sobrinho da declarante e mora com a mãe da declarante e a casa da declarante fica no mesmo terreno que a casa da genitora; que a declarante estava viajando e no dia 07/09/2020 a testemunha Sheila (irmã da declarante) avisou que a casa da declarante estava com a janela do quarto arrombada e os móveis da casa revirado e que um cofre de gesso tinha sido furtado com aproximadamente R$ 500,00; que de imediato desconfiaram do sobrinho Michel por causa de envolvimento que ele tem com drogas e furtos; que Michel já furtou a casa da declarante em data passada, mas não foi registrada ocorrência policial; a declarante ficou sabendo que policiais estiveram no local e entraram na casa de Michel onde apreenderam droga e munição e um martelo; a declarante afirma que também foi furtado um alicate e um pacote de maço de cigarros marca Palermo; esclarece que um jogo de chaves foi localizado na casa e portanto não foi furtado; que a declarante observou o martelo apreendido nesta delegacia e reconheceu como sendo furtado de sua casa; Que Michel já foi internado uma vez em data passada para tratamento da dependência de droga e atualmente a família está tentando interna-lo novamente”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que na casa da mãe moravam a mãe, o pai e o réu. A vítima RODRIGO APARECIDO BENTO, em sede policial (fl. 29), disse que “é amasiado com Kelly Cristina Pereira; que na data dos fatos estavam viajando quando sua cunhada Sheila ligou para sua esposa narrando o furto em sua residência; Que quando chegaram, constataram o furto de um cofrinho contendo aproximadamente quinhentos reais em dinheiro; que foi furtado também um martelo e um alicate; que o martelo foi apreendido com Michel Kauan, já o alicate não foi localizado; que quando da lavratura da ocorrência mencionou o furto de um jogo de chaves de boca, mas posteriormente encontrou o jogo de chaves de bocas em sua casa no meio das roupas que foram espalhadas quando do furto; que Michel é usuário de drogas e pratica furtos”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou que o martelo era novo, ainda estava com a etiqueta. Que tinham uns quinhentos reais no cofrinho que ele quebrou. A testemunha SHEILA DE OLIVEIRA PEREIRA, em sede policial (fl. 25), disse que “é irmã da vítima Kelly Cristina Pereira; que Kelly mora em casa localizada no mesmo quintal que a casa da mãe da declarante; que no dia 07/09/2020, Kelly estava viajando e pediu para a depoente dar 'uma olhada na casa dela', pois todos da família conhecem a fama do sobrinho Michel Kauan Pereira e seu envolvimento com drogas e furtos; que Michel mora com a mãe da depoente; que Michel é sobrinho da depoente; que a depoente então foi até a casa de Kelly e viu que janela do quarto estava aberta e que dentro da casa os móveis estavam todos revirados; que Kelly pediu ainda para a depoente confirmar se havia um cofre de gesso escondido atrás do sofá, sendo que a depoente constatou que havia sido furtado e a depoente acionou a polícia militar; que policiais  estiveram no local e entraram na casa de Michel onde apreenderam droga e munição e também um martelo; que posteriormente Kelly reconheceu o martelo como sendo de sua casa; que Michel continua morando com a mãe da depoente e nega o crime de furto”. Em juízo, apresentou versão idêntica. O réu MICHEL KAUAN PEREIRA, em sede policial (fl. 28), disse que “confessa a prática do furto tratado nestes autos; que na época o declarante estava usando drogas e realmente arrombou a janela da casa de sua tia Kelly e furtou do interior da residência um cofre contendo dinheiro cujo valor não se lembra, além de um martelo; que não se recorda ter furtado outros objetos; Que confirma da propriedade da maconha apreendida na data dos fatos; que quanto ao cartucho afirma que faz muitos anos que achou na rua levou embora para casa; Que está arrependido e está tentando largar da drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Confessou o furto e a posse de drogas para uso e da capsula. Vejamos. Os depoimentos das vítimas, da testemunha, bem como a confissão do acusado, mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia.  As provas são robustas, no sentido de que, no dia dos fatos (06/09/2020) o acusado subtraiu os bens pertencentes à vítima, mediante rompimento de obstáculo, conforme se vê do laudo pericial (fls. 90/95).  A qualificadora do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, aliás, restou bem comprovada pelo depoimento das vítimas e da testemunha, corroborado pelo laudo que atestou os seguintes danos: “amolgaduras com orientação de fora para dentro na porção mediana, nas proximidades do trinco e no trinco de uma janela de esquadria metálica, composta por duas folhas fixas e duas folhas móveis corrediças e dotada de trinco com características de ter sido produzida por instrumento utilizado à guisa de alavanca”. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes.  Ademais, o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 também restou devidamente comprovado nos autos. Ressalte-se que a policia foi acionada após ter sido constatado o furto ocorrido e, em diligência na residência do acusado, que já era suspeito do delito, os entorpecentes foram apreendidos (fl. 11) e constatou-se tratar-se de maconha (fls. 14/16). As substâncias entorpecentes apreendidas com o réu são de uso proibido, com texto legal que veda seu uso em plena vigência, em nada se contrariando dispositivos constitucionais. Com efeito, ainda que a ação possa ser considerada autolesão, a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública, não deixando, portanto, de ser infração penal. No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). Pelos argumentos acima, não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006. De mais a mais, tem-se que a quantidade apreendida, ainda que não seja exacerbada, não induz à configuração da insignificância, pois mesmo porções modestas de drogas podem trazer males à saúde, sendo, pois, necessário resguardar o bem jurídico tutelado pela norma. A legislação de regência possibilita a punição do usuário, ainda que surpreendido com pequenas quantidades, já que mesmo porções ínfimas podem causar danos à saúde, sem falar no potencial risco à saúde pública em razão da circulação da droga. De acordo com a jurisprudência, ao discorrer sobre o a inaplicabilidade do princípio da insignificância para os crimes de tóxico, “Tal princípio, todavia, é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso, pois a objetividade jurídica tutelada nesse crime é a incolumidade e saúde públicas. Aliás, para o reconhecimento desse delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida”  (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). Por conseguinte, e respeitados entendimentos contrários, a circunstância de ser mínima a quantidade de droga encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime ora em exame, que está vinculada à propriedade da droga, ao risco social, e de saúde pública. Nesse sentido: “TÓXICO – (art. 16 da L. 6.368/76). Pequena quantidade. Princípio da insignificância. Perigo presumido. O delito previsto no art. 16 da Lei de Drogas é de perigo presumido ou abstrato. O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, praticamente in genere, uma norma incriminadora. Se esta visa as condutas de adquirir, guardar ou trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança, justamente, aqueles que portam (usando ou não) pequena quantidade de drogas (v.g., "um cigarro de maconha") visto que dificilmente alguém adquire, guarda ou traz consigo, para exclusivo uso próprio, grandes quantidades de tóxicos (v.g., arts. 12, 16 e 37 da L. 6.368/76). A própria resposta penal guarda proporcionalidade, no art. 16, porquanto apenado com detenção, só excepcionalmente e, em regra, por via da regressão, poderá implicar em segregação total (v.g. art. 33, caput, do CP)” (STJ – RESP 290.447 – MG – 5ª T. – REL. MIN. FÉLIX FISCHER – DJU 12.03.200103.12.2001). Tem-se, ainda, que na diligência realizada na residência do acusado foi encontrada munição intacta, calibre 32 (fls. 11/12). A pericia realizada constatou que a munição mostrou-se 100% eficaz (fls. 17/20). É cediço que para a configuração do crime no ordenamento jurídico brasileiro, segundo a teoria tripartida, necessário se faz a caracterização de um fato típico, antijurídico e culpável. A tipicidade, como elemento caracterizador do primeiro requisito para configuração do crime, cinde-se em tipicidade formal e tipicidade material. A tipicidade formal é a conduta descrita e proibida por lei, coibida através da imposição de uma sanção penal. Para sua configuração, necessária se faz a subsunção, isto é, o correto enquadramento da conduta descrita na denúncia ao preceito descrito na norma penal incriminadora, sem a qual é impossível a caracterização do crime. Já a tipicidade material, é a concepção da sociedade sobre o que pode e deve ser proibido, mediante a aplicação da sanção penal, ou seja, é uma conduta que ofende um bem jurídico juridicamente tutelado, o qual o ordenamento jurídico impõe uma sanção.  Diante de todo o conjunto probatório a absolvição do réu, neste ponto, em razão da insignificância de sua conduta é medida que se impõe. Afinal o réu tinha consigo uma capsula de munição não deflagrada, dentro de sua casa. Nesse sentido: PENAL E PROCESSO PENAL. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. POSSE DE MUNIÇÕES. AUSÊNCIA DE ARMA. IRRELEVÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÃO. AUSÊNCIA DE ARTEFATO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. ENTENDIMENTO QUE NÃO PODE LEVAR À PROTEÇÃO DEFICIENTE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CASO CONCRETO. POSSE DE 2 MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMA. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA ABSOLVER O PACIENTE. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. Não há se falar em atipicidade em virtude da apreensão da munição desacompanhada de arma de fogo, porquanto a conduta narrada preenche não apenas a tipicidade formal mas também a material, uma vez que "o tipo penal visa à proteção da incolumidade pública, não sendo suficiente a mera proteção à incolumidade pessoal" (AgRg no REsp n. 1.434.940/GO, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 4/2/2016). Nesse contexto, verifico que permanece hígida a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, bem como do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a posse de munição, mesmo desacompanhada de arma apta a deflagrá-la, continua a preencher a tipicidade penal, não podendo ser considerada atípica a conduta. 3. Passou-se a admitir, no entanto, a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Precedentes do STF e do STJ. 4. A possibilidade de incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão. Com efeito, analisando os precedentes, verifico a insignificância se apresenta em situações nas quais se portava de 1 a 7 munições. Outrossim, a Quinta Turma já considerou que a apreensão de 20 projéteis não autorizava a aplicação do mencionado princípio. 5. A situação apresentada está mais próxima das hipóteses em que se reconheceu a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, possuindo, assim, a nota de excepcionalidade que autoriza a incidência do referido princípio, porquanto apreendidos 2 cartuchos de calibre .40, desacompanhados de arma de fogo. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para absolver o paciente pelo crime tipificado no art. 12 da Lei nº 10.826/03. (STJ - HC: 446915 RS 2018/0093867-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 07/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/08/2018). Por fim, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). No caso concreto, não há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu bens pertencentes à vítima, mantinha em depósito, para consumo pessoal, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. Todavia, vislumbra-se que a acusada ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500175-05.2020 – ameaça, fls. 125/126), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em: 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, com relação ao crime de furto qualificado; e em 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, em relação ao delito do artigo 28, da Lei 11.343/06. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, fixo a pena em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, com relação ao crime de furto qualificado; e em 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de prestação de serviços à comunidade, em relação ao delito do artigo 28, da Lei 11.343/06. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.   Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão; pagamento de 88 (oitenta e oito) dias-multa; e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de prestação de serviços à comunidade. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.  Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados fixo o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MICHEL KAUAN PEREIRA, por ter praticado fatos tipificados no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal; no artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de pagamento de 88 (oitenta e oito) dias-multa; e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de prestação de serviços à comunidade; e ABSOLVER o acusado do fato tipificado no artigo 12 da Lei  10.826/2003 com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Sentença publicada em audiência. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.