1500397-43.2021.8.26.0553
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... no sentido de reforçar a atuação de PATRICK no tráfico de drogas. Foram entabuladas por ele conversas sobre a rotina do tráfico, em pelo menos três oportunidades com indivíduos distintos, inclusive, alguns com passagens por tráfico de drogas, sendo que todos lhe indagavam a respeito de entorpecente, o que reforça a conclusão de que PATRICK trabalhava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-43.2021.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-43.2021.8.26.0553
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309104/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 21362865 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2170/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2309104 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2309104 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2170/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK GOMES MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra PATRICK GOMES MACHADO, brasileiro, cabista, RG nº 41840886 SSP/SP, nascido aos 06/06/1988, natural de Santo Anastácio/SP, filho de Claudete Gomes Ocampos e Joel Rael Machado, residente na Rua José Gonçalves Morais, nº 10, bairro Rural, Santo Anastácio/SP, como incurso no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta do incluso inquérito policial (nº. 1500397-43.2021.8.26.0553) que, no dia 12 de novembro de 2.021, por volta das 06:00 horas, na Rua José Gonçalves Morais, nº. 10, nesta cidade e comarca, o indiciado PATRICK GOMES MACHADO, qualificado a fls. 07, foi surpreendido, por policiais civis e militares, guardando, para consumo de terceiros, 3,39 gramas de “crack”, substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica (cf. laudo - fls. 105/107), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis e militares, animados por informações de que o indiciado vendia drogas na sua residência, situada em frente a uma praça pública e próxima a um ginásio de esportes (fls. 101/102), efetuaram monitoramento no “locus deliciti”, inclusive “puderam filmar "Patrick" vendendo entorpecente a uma pessoa” (fls. 04). Então, tais policiais obtiveram mandado de busca domiciliar e, sob a janela do quarto do indiciado, encontraram uma pedra grande “in natura” de "crack", com peso líquido de 3,39 gramas, capaz de ser fracionada em umas 25 pedras menores para a comercialização. Em seguida, tais policiais apreenderam R$.359,00 em notas diversas, 05 aparelhos celulares, 01 máquina de cartão de débito e crédito da marca “Mercado Pago”, 02 cartões bancários e diversos comprovantes de depósitos bancários, com valores variados, figurando como beneficiário o indiciado. E, por derradeiro, tais policiais conduziram o indiciado ao plantão da Delegacia Seccional de Pres. Venceslau, onde ele acabou preso e autuado em flagrante delito de tráfico de entorpecentes, pois a confirmação das informações da venda de drogas na sua residência, com a exitosa apreensão do “crack”, a filmagem de “"Patrick" vendendo entorpecente a uma pessoa” pelos policiais da DISE de Pres. Venceslau, a expressiva quantidade da droga, qual seja, 3,39 gramas, capaz de ser fracionada em umas 25 pedras menores, incompatível com a alegação de mero uso, e a apreensão de R$.359,00 em notas diversas, 05 aparelhos celulares, máquina de débito e crédito da marca “Mercado Pago”, vários comprovantes de depósitos bancários e 02 cartões bancários, característicos da atividade criminosa, inclusive porque um dos celulares continham troca de mensagens sobre o comércio de drogas (cf. laudo – fls. 110/120), induzem à convicção de que o autuado, realmente, guardava a substância estupefaciente para fins de mercantilismo (fls. 01/07), sem embargo de que se trata de reincidente específico (fls. 60/63).
O réu, preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 77/86).
A denúncia foi oferecida em 10/12/2021 (fls. 129/132).
Notificado (fl. 170), o acusado apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído (fls. 171/181). 
A denúncia foi recebida em 14/02/2022, com a designação de data para realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 200/205).
Redesignada a audiência por requerimento da Defesa (fls. 265/266).
Laudo Pericial juntado às fls. 323/399.
Realizada audiência em 05/04/2022, ocasião em que foram ouvidas cinco testemunhas, uma informante e interrogado o acusado. A defesa do acusado requereu a expedição de ofício à Polícia Civil para juntada aos autos dos comprovantes de pagamento constantes às fls. 24, passa possibilitar melhor visualização de seu conteúdo, bem como para que acoste aos autos resposta do ofício endereçado à Instituição Financeira "Mercado Pago", cujo deferimento do pedido de quebra de sigilo bancário consta às fls. 85. O Ministério Público, por sua vez, apresentou alegações finais orais, requerendo total procedência da denúncia, com a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas (fls. 414/418).
Resposta aos ofícios carreadas às fls. 450/452 e 453/454.
A defesa do acusado, por seu turno, em memoriais, arguiu em preliminar a ilegalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão, sustentando que a operação policial somente poderia ser realizada durante o dia, e que há controvérsia a respeito do horário que de fato fora realizada, com base em testemunho no sentido de que ocorreu por volta das cinco horas da manhã, o que seria irregular, além de que a ação estaria eivada de vício por não terem os policiais intimado vizinhos para acompanhar. Alegou também cerceamento de defesa por não haver resposta do ofício expedido à instituição “Mercado Pago”, e que embora tenham sido apresentados embargos de declaração reiterando a necessidade de se realizar tal diligência previamente à apresentação de alegações finais, o Juízo entendeu por desnecessária a reiteração, sendo sua a competência de análise da pertinência da produção de prova. Nesse sentido dispõe que há prejuízo à busca da verdade real, estando a defesa em posição de inferioridade perante o Estado. No mérito, sustentou que não há elementos indicativos de tráfico de drogas, em razão da pouca quantidade de droga apreendida e da inexistência de apetrechos característicos deste comércio, e que a mídia constante no feito, correspondente à suposta filmagem em que o réu estaria vendendo droga, não se vislumbrou a presença de Patrick, mas de terceiros que acostaram declaração no feito confirmando suas identidades. Ainda, pontuou que o dinheiro apreendido adveio de atividade lícita exercida pela companheira do acusado, derivado de seu comércio de roupas. Pugnou, pois, pela absolvição do acusado, e subsidiariamente pela desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, com relação à preliminar de nulidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão, inexiste irregularidade na conduta policial. 
Isto porque, ainda que a defesa alegue a existência de controvérsia a respeito do horário em que foi cumprido o referido mandado, certo é que este se deu durante o amanhecer do dia. 
O Boletim de Ocorrência de fls. 09/13 dispõe que o fato ocorreu na data de 12/11/2021 às 06h00min, assim como a nota de culpa de fl. 34. O policial José Hamilton Castilho, em seu depoimento judicial, corroborou tais informações, afirmando que ocorreu no referido horário. O policial Rafael Pacheco Agra Diniz Nogueira, por sua vez, aduziu ter sido realizado por volta das 06h30min.
Em contrapartida, a testemunha de defesa Rosemari Manari Marques e a informante Karolayne Silva do Nascimento dispuseram que a operação se iniciou por volta das 05h20min. Não obstante apresentem tal versão, ambas sustentaram que o dia já estava amanhecendo, sendo que já estava claro. Segundo Rosemari “[...] Já estava clareando o dia. As viaturas não estavam com os faróis acesos, a claridade já era suficiente [...]”, e de acordo com Karolayne “[...] Estava clareando quando os policiais entraram. Eles não entraram com farolete, nem outro objeto para clarear o local [...]”.
É inconteste, pois, que a busca e apreensão teve início no período diurno.
Ainda que prevalecesse a versão apontada pelas testemunhas de defesa, não restariam dúvidas de que ocorreu após às 05h00min, ou seja, fora do período legalmente estabelecido como noturno. Não há, portanto, como se considerar ilícito, e causador de prejuízo, o ato que observou todas as disposições legais pertinentes.
Por oportuno, não se olvida que o tema ainda não é pacífico, havendo opiniões divergentes, mesmo após a entrada em vigor da Lei n° 13.869/2019.
Contudo, tenho que o art. 22, §1°, inciso III, do referido diploma estabeleceu critério claramente objetivo para o conceito de noite, e, a contrario sensu, também definiu o que se entende por dia:
Art. 22. Invadir ou adentrar, clandestina ou astuciosamente, ou à revelia da vontade do ocupante, imóvel alheio ou suas dependências, ou nele permanecer nas mesmas condições, sem determinação judicial ou fora das condições estabelecidas em lei:
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
 §1°. Incorre na mesma pena, na forma prevista no caput deste artigo, quem:
II - cumpre mandado de busca e apreensão domiciliar após as 21h (vinte e uma horas) ou antes das 5h (cinco horas).
Nesse sentido, entendo que o referido entendimento parece melhor atender aos primados da segurança jurídica e da legalidade. Ora, o novel diploma legal estancou a antiga celeuma quanto aos conceitos de dia e noite, positivando critério objetivo e imparcial, segundo o qual há de se considerar lícita, ou ilícita, a diligência de busca domiciliar, de acordo com o horário em que realizada e desde que observados, obviamente, os demais requisitos legais. 
Assim, o estabelecimento de um horário objetivo e razoável, no qual, via de regra, as pessoas não mais se encontram no auge da vulnerabilidade do repouso noturno, a ser aplicado em todo o território nacional de forma indistinta e imparcial, parece bem satisfazer o princípio da segurança jurídica, não se deixando ao acaso, ao clima, à estação do ano ou ao fuso-horário, a autorização para o cumprimento do mandado judicial devidamente expedida.
É cediço, ademais, que a legalidade constitui um dos princípios mais caros ao Direito Penal e à Processualística Penal, justamente porque a taxatividade da norma reflete proteção e garantia ao réu, que não será processado ao arbítrio do Juiz, de modo que a existência do critério legal acerca do horário para o cumprimento do mandado de judicial melhor assegura os interesses do acusado, que não poderá ser surpreendido ao acaso, quando em determinado dia o sol raiou mais cedo e/ou o dia foi mais longo.
A corroborar o quanto exposto, convém destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima, que, ao discorrer sobre as correntes formadas a partir da vigência do art. 22, § 1º, II, da Lei n° 13.869/2019, adotou o entendimento ora esposado e bem fundamentou o porquê:
"[...] de modo a superar controvérsias doutrinárias e jurisprudenciais, o legislador optou por positivar o conceito de dia (05h-21h) e o de noite (21h-05h), e não o condicionou à existência de luminosidade solar. Há de se ter em mente que são dois os objetivos da proteção constitucional à inviolabilidade do domicílio durante a noite constante do art. 5°, XI, da Constituição Federal: primeiro, não atrapalhar o merecido descanso das pessoas; segundo, evitar quaisquer arbitrariedades por parte dos agentes públicos em um período de maior precariedade de vigilância e defesa decorrente do recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. [...]. Não se está a interpretar a Constituição à luz da Lei n. 13.869/19, mas sim o oposto: em um país de dimensões continentais como o nosso, em que ora se utiliza o denominado horário de verão, ora não, é perfeitamente possível que o sol já tenha raiado às 5h e que ainda haja certa luminosidade por volta de 20h, 20h3omin, a depender, logicamente, da região do país e da época do ano em que estivermos [...]”.
Destarte, feitas tais considerações, repise-se, por oportuno, ser inconteste que a diligência se iniciou após as 05h00min da manhã, prevalecendo, sobretudo, ter iniciado às 06h00min, conforme fé pública inerente à palavra dos policiais e dos dados constantes do Boletim de Ocorrência e Nota de Culpa devidamente assinada pelo autuado. E, ainda que a ação tivesse sido iniciada às 05h20min, conforme alegado pelas testemunhas de defesa, restou incontroverso que o dia já estava amanhecendo e clareando. Assim sendo, afasto a nulidade alegada. 
Outrossim, não há que se falar em irregularidade na conduta policial de não ter intimado vizinhos a presenciarem o cumprimento do mandado de busca e apreensão ora descrito, uma vez que tal exigência se restringe aos casos em que não houver morador no local, consoante § 4º do art. 245 do Código de Processo Penal, diferentemente do caso em tela, em que se encontrava não só o acusado, mas também sua esposa, sendo que ambos acompanharam a ação. Desse modo, rejeito, também, a nulidade ora arguida.
Outrossim, no que se refere à alegação de cerceamento de defesa em razão da inexistência de resposta ao ofício expedido à instituição “Mercado Pago”, notadamente para que esta fornecesse os dados cadastrais da titularidade da máquina de cartão apreendida no feito, assim como das movimentações referentes às transações/vendas efetuadas, tenho que também não merece prosperar.
Conforme já exposto em decisão de fls. 464/465, compete ao juiz, destinatário da prova, aferir a pertinência e a necessidade de realização das diligências para a formação de seu convencimento. Não constitui constrangimento ilegal o indeferimento daquelas que, ao exame do conjunto probatório que se lhe apresenta, forem entendidas como indevidas, em decisão fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias à instrução criminal. […] (HC 274.969/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA).
In casu, a autoridade policial informou que a empresa em questão não apresentou resposta ao ofício. 
A meu sentir, tal diligência não pode paralisar o andamento do feito, cuidando-se de réu preso, o que demanda presteza e celeridade no prosseguimento da causa. Além do mais, não se trata de prova imprescindível para formar convicção, eis que existem diversos outros elementos no feito que permitem a análise por este Juízo.
Assim, sendo o Juiz livre para apreciar as provas produzidas e tratando-se de ato exclusivo do magistrado, destinatário da prova, pode ele indeferir aquelas consideradas desnecessárias ou inconvenientes, valorando as já produzidas na instrução penal. Ressalta-se que o juiz não está vinculado ao requerimento de provas pelas partes, haja vista o “Princípio da Persuasão Racional”, não configurando tal prerrogativa, necessariamente, prejuízo para a defesa.
Desta feita, consoante leciona o jurista Júlio Fabbrini Mirabete, o indeferimento “não implica cerceamento de defesa, pois a necessidade ou conveniência da produção da prova fica ao prudente arbítrio do juiz.” (Código de Processo Penal Interpretado, Editora Atlas, 5ª ed.)
Afastadas, pois, as preliminares arguidas.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo outras questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame de mérito.
Ao que se extrai do Inquérito Policial, policiais civis da Delegacia de Investigações Gerais de Presidente Venceslau-SP, na companhia de policiais militares da "Força Tática" do 42º Batalhão de Presidente Venceslau-SP, efetuaram o cumprimento de um Mandado de Busca e Apreensão domiciliar referente ao Processo nº 1500391-36.2021.8.26.0553, na residência do autuado, situada na Rua José Gonçalves de Morais, nº 10, Jd. Pôr do Sol, nesta cidade, ocasião em que se apurou que o indiciado mantinha em depósito uma pedra de "Crack" considerada grande, com peso líquido de 3,39 gramas, sem autorização, e a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta e nove reais) em notas variadas de papel moeda. 
Consta, ainda, que o indiciado atuava de forma a comercializar entorpecente em sua residência, conforme filmagem efetuada por policiais da especializada DISE de Pres. Venceslau/SP. 
Na ação policial, foram também encontrados 5 aparelhos celulares, bem como uma máquina de cartão débito e crédito da marca "Mercado Pago - Point Mini", de cor azul, e vários comprovantes de depósitos bancários, constando diversos valores, na conta bancária nº 29188-8 da agência 1363 do Banco Caixa Econômica Federal, figurando como titular a pessoa de Patrick Gomes Machado, além de dois cartões bancários, sendo um desta conta bancária acima descrita e o outro cartão da máquina de débito e crédito também mencionada.
A materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos pela reunião dos elementos sensíveis do crime, em especial o Boletim de Ocorrência (fls. 09-13); o Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17/21); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 28-33), Laudo de Exame Químico-Toxicológico definitivo (fls. 105-107), e relatório de investigação (fls. 110-120).
Quanto à autoria, é indene de dúvidas que o acusado, de fato, guardava para consumo de terceiros, 3,39 gramas de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, senão vejamos.
O Policial Civil José Hamilton Castilho, quando ouvido em Juízo, relatou que receberam denúncia de que o indivíduo PATRICK estava fazendo tráfico de drogas no jardim Pôr do Sol, e então começaram as diligências para apurar as denúncias, tendo levantado primeiro sobre quem era a pessoa de PATRICK e as passagens que ele tinha. Que depois disso tentou fazer diligências de campo no local. Que foi representado por mandado de busca, e no dia da diligência entraram às seis da manhã na casa dele, em que estava ele, a esposa e os filhos. Que logo de pronto perguntaram sobre a existência de droga e o acusado apontou essa droga que foi apreendida, porém disse que era para consumo próprio. Que avançaram nas buscas e encontraram dinheiro, maquininhas de cartão, vários comprovantes de depósito de valores de 50 e 100 reais, o que na prática policial julgam ser o valor da pedra de crack [...]. Que a Autoridade Policial que estava presente determinou que fossem apreendidas juntamente com o celular dele. Que depois de o PATRICK ser preso, realizou a análise do aparelho celular dele. Que na análise, juntou o relatório nos autos, tendo encontrado várias conversas indicativas de tráfico, pessoas indagando PATRICK a respeito de droga, ficando bem claro que o comércio ficou evidenciado. Que os comprovantes de depósito eram para o próprio PATRICK. Que as denúncias eram de tráfico na casa dele no jardim Por do Sol, que fica em frente a uma praça pública e a um ginásio de esportes. Que visualizou movimentação e de longe deu para ficar claro que a pessoa passava alguma coisa e recebia da mão de um transeunte que chegou em uma bicicleta. Que dava para fazer mais de 20 porções com a droga encontrada. Que não chamaram vizinhos no momento da abordagem, porque havia no local a esposa do Patrick também. Que ficou o tempo todo dentro da casa, e depois quando saiu tinham algumas pessoas na rua [...]. Que ele não resistiu durante a abordagem. Que no momento da localização da droga ele disse que era de uso, mas que é de praxe a pessoa indicar uma porção para uso, e 'se os policiais encontrarem mais porções, tudo bem, senão, seria somente uso' [...]. 
O Policial Militar Rafael Pacheco Agra Diniz Nogueira, corroborando o testemunho retro, dispôs que a Polícia Militar foi solicitada a dar apoio à Polícia Civil na operação em Santo Anastácio. Que chegaram ao local e adentraram pela porta da frente, e eles estavam dormindo, que era bem cedo. Que nas buscas no local foi encontrada uma pedra in natura de crack, próximo à janela no quarto dele, e dinheiro espalhado pela casa e alguns comprovantes de depósito. Que o acusado disse que era para uso próprio e que iria comprovar a origem lícita dos depósitos. Que não participou diretamente in loco em campanas, mas já tinham informações informais de que ele estava traficando sim, e acabaram trocando essas informações com a Polícia Civil. Que a casa dele fica em frente a uma praça, que inclusive tiveram diversas ocorrências naquela região, que é em frente inclusive a um parque de crianças [...]. Que pelo o que se recorda, não foi encontrada balança. Que cumpriram o mandado na parte da manhã, durante o dia, aproximadamente seis e meia da manhã. Que não chamaram vizinhos, poderia se perder a diligência, e se chamassem atenção, seria difícil. Que em momento nenhum o réu reclamou do que foi apreendido. Que pelo que se recorda, o réu não resistiu à abordagem. Que acredita que estavam em quatro policiais, em duas viaturas, porque foi mais de um local na operação, e que eles se dividem para ficar equilibrado [...]. Que houve uma operação de cumprimento de mandados de busca e apreensão, e possuem uma certa quantidade de viaturas para dividir. Que para ele, o acusado não indicou onde estava a droga. Que pelo que se recorda, acha que foi o Policial Civil que a encontrou. Que viu que a droga estava na janela do quarto dele.
A testemunha de defesa, Rosemari Manari Marques, quando ouvida em Juízo, contou que viu o que aconteceu quando levantou, que era umas cinco e vinte da manhã e seus cachorros estavam latindo. Que saiu para fora e tinha um monte de viatura lá e os policiais tudo dentro da casa dele. Que foi antes das seis da manhã. Que os policiais a viram, mas não chamaram para ser testemunha. Que não viu os policiais com a droga apreendida. Que viu tudo da área de sua casa. Que sabe que o Patrick é usuário de crack, que sentia o cheiro e desconfiava que era ele usando, porque a mulher e os filhos ficavam na parte de fora para ele usar [...]. Que tinha quatro viaturas na casa do Patrick, não estavam com o giroflex ligado. Que já estava clareando o dia. Que as viaturas não estavam com os faróis acesos, a claridade já era suficiente. Que tem certeza do horário porque sempre levanta nesse horário para fazer marmita, que chegou a ver no relógio, era cinco e vinte da manhã. Que no momento em que abriu a porta de sua casa, viu a hora. Que não sabe o que os policiais foram fazer na casa dele. Que não sabe se ele já foi preso anteriormente. Que as viaturas estavam todas posicionadas e os policiais todos dentro da casa. Que já estava claro, e que as lâmpadas da rua estavam acesas. 
A informante Karolayne Silva do Nascimento, companheira do réu, relatou que acordou com os policiais dentro da casa por volta das 05:20, 05:25 da manhã. Que acordou e eles já estavam em cima dela, que a puxaram pelo braço até a sala, e só teve o tempo de pegar seu filho no colo, pegar a coberta e sentar no sofá. Que seu marido já levantou, e o policial perguntou se tinha alguma coisa em casa e ele falou que sim, que ele era usuário de crack e tinha uma pedra na janela do quarto do casal. Que os policiais viram as roupas que ela vende, tiraram peça por peça da sacola e ainda mostrou para eles. Que tem nota dessas mercadorias. Que falou que era sua forma de trabalho, que as peças estavam todas na etiqueta, que mostrou a nota para eles. Que a maquininha de cartão é de sua propriedade. Que o PATRICK é usuário de crack há uns oito anos. Que eles têm um filho de três anos e o réu tem outros três filhos do primeiro casamento, e devido aos filhos terem ido à casa de acolhimento ele recaiu, que ela havia conseguido tirar ele das drogas, mas ele acabou tendo essa recaída, que estava usando compulsivamente, sem controle. Que naquela noite ele tinha passado a noite inteira usando, ele foi deitar por volta das quatro, três e meia da manhã [...]. Que pediu permissão para ligar para sua tia para ela acompanhar a abordagem e os policiais não a deixaram pegar o celular. Que ficou assustada, passou mal [...]. Que o PATRICK é um excelente pai, foi ele que sempre cuidou das crianças. Que foi por volta das 05h, 05h20 que os policiais chegaram na residência. Que ele deitou por volta das 04h da manhã. Que estava clareando quando os policiais entraram. Que eles não entraram com farolete, nem outro objeto para clarear o local. Que PATRICK já foi preso por tráfico.  
Ainda, as testemunhas de defesa Wellington Banci dos Santos e Leonisio Alexandre Sassi, meramente abonatórias, dispuseram, cada qual:  
Wellington: “Sei que o Patrick trabalhava na roça. Vi ele fumando maconha duas vezes na roça. Sei que ele é usuário de crack. Sei que ele é um pai amoroso, mas os filhos dele hoje estão em um abrigo porque era ele quem cuidava. Ele era um trabalhador normal, não faltava. Na época dos fatos se não me engano ele estava trabalhando de pintor”. 
Leonisio Alexandre Sassi: “O Patrick estava trabalhando comigo, ele estava começando a aprender, não faltava no serviço. Sei que ele é usuário de crack, já vi ele usando quando ia fazer pagamento de fim de semana. Ele recebia por dia, e eu pagava por semana”.
O acusado PATRICK GOMES MACHADO, interrogado em Juízo, negou a acusação de tráfico, sustentando que a droga seria para seu próprio consumo, que os depósitos se referiam ao negócio de sua esposa, bem como argumentou sobre algumas das mensagens constantes de seu celular, a seguir: 
“Eu não estava traficando não, estava usando. Eu tenho um problema de alcoolismo desde quando morava em Ribeirão dos Índios, e aí vim para cidade e conheci as drogas, maconha e depois crack. Eu era usuário de crack [...], arrumei um serviço como ajudante de pintor, estava trabalhando certinho, e quando voltei do serviço encontrei o Conselho Tutelar na minha casa levando meu filho, entrei em recaída, abstinência, tive problemas mentais e comecei a usar droga compulsivamente. Recebia meu salário e corria na biqueira comprar droga. No dia dos fatos eu tinha usado droga a noite inteira, tinha um dinheiro dentro de casa, duzentos reais, e usei a noite inteira. eu deitei na cama e os policiais arrombaram a porta da minha casa e entraram para dentro, eu não reagi. Eles perguntaram se tinha droga e eu falei que tinha, que eu tinha usado droga a noite inteira [...]. Aí fui preso. Os depósitos são da minha esposa porque ela vende roupas e às vezes colocava dinheiro na minha conta. Minha esposa estava vendendo roupa para ajudar dentro de casa. As mensagens do meu celular, pelo que me lembro, foi um rapaz que perguntou se teria a última da noite, porque o rapaz lá quando fuma fica turbulento, e sempre quando ele ia usar, ele me chamava e no dia seguinte ele me mandou mensagem, e eu respondi que não, porque minha esposa estava brava, era a respeito de uso. Fui condenado anteriormente, fiquei preso e saí depois. Fiquei preso outra vez por tráfico. Esse que trocou mensagens comigo é o Claudinho, usuário também. Quando a polícia entrou na minha casa estava meio escuro ainda, amanhecendo o dia. Como a minha casa é bem perto da esquina, é bem claro, mas alguns policiais estavam com farolete. Minha mulher toma remédio controlado para ansiedade, ela acordou assustada. A pedra encontrada na minha casa era para o meu uso. Eu usaria ela em dois dias, não tem como usar num dia só. Eu paguei 150 reais por ela. Cada grama é 50 reais. O dinheiro apreendido é da venda de roupa da minha mulher. O policial revirou todo o meu guarda-roupa e jogou a sacola no chão, viram tudo que estava no plástico. A máquina de cartão era da minha esposa, para facilitar as vendas. Eu não me lembro de ter nenhum comprovante de depósito no meu nome. No cumprimento do mandado eles não deixaram eu pegar meu celular, mas foi por volta das cinco, cinco e vinte da manhã. O rapaz que perguntou se eu tinha mais fino, é porque ele queria usar junto comigo, e eu disse que não tinha. Não sou traficante, estava trabalhando na época dos fatos. Por eu ser usuário e já ter respondido processo, todo lugar que eu ia, a polícia me parava, ficava me segurando, vários constrangimentos [...]. tinha mais policiais, tanto da força tática, quanto da polícia civil, tinha quatro viaturas. Eu não resisti à abordagem.
A versão apresentada pelo réu não merece credibilidade, por estar isolada no conjunto probatório.
Consoante Relatório de Investigação referente aos aparelhos celulares apreendidos em poder do réu, foram encontradas mensagens trocadas entre Patrick e a pessoa de Claudinei Lopes da Silva, nas quais este último pergunta a Patrick se ainda há tempo para a “última da noite”, sendo que PATRICK, por sua vez, lhe responde que “somente amanhã”. Apesar de as mensagens não fazerem qualquer referência ao que seria a “última da noite”, a equipe investigadora concluiu se tratar de drogas, uma vez que as investigações até o momento somente confirmaram as denúncias de traficância por parte de PATRICK (fls. 112/113).
Outrossim, também foram analisadas mensagens trocadas entre Patrick e seu contato 'Gildevan', que não deixam margem para outra interpretação. Em mensagem trocada no dia 11 de novembro, vislumbrou-se claramente Gildevan perguntando a PATRICK se ele possuía “vintão” de maconha, ao que tudo indica, para venda, tendo PATRICK respondido que não (fls. 114/115). 
Não suficiente, com o contato “Zoi de Lula” (identificado como Alexandre da Silva Lima, já preso em flagrante pelo delito de tráfico), PATRICK trocou mensagens de voz que levam à claras conclusões do seu envolvimento com o tráfico de drogas em Santo Anastácio, nas quais o réu revela o descontentamento com uma pessoa, não identificada, mas que, pelo contexto, teria “roubado” drogas que PATRICK havia deixado com pessoa de nome “Cauê”, para venda, quem por este motivo teria levado uma surra do réu. Segue o teor (fls. 115/116):
O Zóio desculpa aí mano pede desculpa ai pro seu pessoal aí mano entendeu mano mas é umas caminhada aí que os cara apronta aí tá ligado que não tem como aceitar não tá ligado mano... Esse cara é mó pilantra de verdade tá ligado mano... ele se aproxima pá e pum... faz amizade mas no final ele tá fora tá ligado mano da última vez que o Cauê morou na casa de vocês aí tá ligado mano o moleque escondeu um bagulho lá no ginásio lá... ele foi lá e ratiou (roubou) o moleque... deixou o moleque em vidência... O cara conseguiu achar a droga lá no raião lá...La perto do lar do menor lá não sei como... daí agora inventou um monte de dei oportunidade pro cara tá encostando para desenrolar uma caminhada dele certo mano um monte de conversinha furada que ele inventou na caminhada... cara não deu nem satisfação tá gozando para carai vendendo droga que era para mim ter interditado ele certo antes mano, esse cara é vacilão... e seu eu quiser eu interdito em cima das caminhada que ele aprontou tá ligado mano... mas a caminhada é o seguinte...o que ele querer comigo eu quero em dobro e se ele moscar eu vou colocar ele numa ideia ainda...vou botar ele nas ideia da ratiagem e vou dar outro cacete nele em cima da caminhada pá e pum que ele inventou pro meu pessoal....ele vai ter que provar isso ai...se ele não provar eu vou quebrar de verdade eu vou quebrar braço e perna quero saber de porra nenhuma....
Com o contato cadastrado em sua agenda como “Marcel”, PATRICK também foi indagado sobre drogas. Em mensagens trocadas no dia 10 de novembro, “Marcel” pergunta a ele “E OS BECK?”, fazendo referência clara a “maconha”, uma vez que um cigarro de “maconha” é vulgarmente conhecido como “Beck”.
Em consonância com a conclusão policial, as mensagens ora expostas, realizadas entre o réu e seus contatos, são claras no sentido de reforçar a atuação de PATRICK no tráfico de drogas. Foram entabuladas por ele conversas sobre a rotina do tráfico, em pelo menos três oportunidades com indivíduos distintos, inclusive, alguns com passagens por tráfico de drogas, sendo que todos lhe indagavam a respeito de entorpecente, o que reforça a conclusão de que PATRICK trabalhava no tráfico de drogas nesta cidade.
Quanto aos comprovantes de depósito e dinheiro localizados na residência, ainda que não tenha sobrevindo resposta pela instituição financeira Mercado Pago quanto à determinação de quebra de sigilo bancário, foi destacado pelos policiais que, embora haja sido sustentado pelo acusado que a maquininha seria de propriedade de sua esposa, autônoma no ramo de confecção/vestuário, certo é que não se constata veracidade, eis que durante as buscas, nenhuma roupa, nova ou usada, estava destinada à venda na residência. Não obstante, ainda que a esposa do réu tenha dito em seu depoimento que possuía as notas das referidas mercadorias, sequer juntou qualquer prova de tal alegação no presente feito, não havendo subsídio para esta versão.
Ainda, conforme pontuado pelos investigadores às fls. 453/454, é de conhecimento daquela Delegacia especializada que a comercialização de drogas não se restringe apenas ao movimento da "biqueira", eis que hoje as drogas são comercializadas no sistema delivery, em que os traficantes costumam se aparelhar para atender usuários/dependentes das mais diversas classes sociais, não sendo estranho a compra e venda de drogas utilizando cartões de crédito e débito, uma vez que são cada vez mais comuns nas ações policiais a apreensão destes dispositivos eletrônicos. Outra não seria a conclusão referente ao presente feito, especialmente porque os comprovantes de fls. 450/452 de fato se encontram direcionados ao réu.
Por fim, corroborando tais elementos, tem-se também a gravação efetuada pela equipe policial acostada em cartório (fl. 76), os quais, mediante campana, filmaram momento em que o indiciado aparece vendendo drogas na sua residência, esta situada em frente a uma praça pública e próxima a um ginásio de esportes (fls. 101/102).
Ainda que a Defesa sustente que o réu não está no vídeo, tratando-se de pessoas diversas, as quais prestaram declarações se identificando, a estas não se respalda valor probatório, eis que a campana fora realizada pelos policiais na residência do réu, o qual foi devidamente observado pela equipe. Não obstante, ressalto que tal evidência sequer se relaciona à imputação da denúncia ora discutida, eis que não tem relação direta ao flagrante originário da presente Ação Penal.
Ademais, saliento que não há motivos para desacreditar os depoimentos dos Policiais e da investigação retro, porque, conforme já é consolidado em nossa doutrina e jurisprudência, seu testemunho tem o mesmo valor de qualquer outro, devendo ser levado em consideração que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade. Além do mais, seria um contrassenso lhe negar a validade, já que investido pelo Estado desta função repressora.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares como meio de prova, colacionam-se os julgados abaixo:
APELAÇÃO CRIME. DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15 DA LEI Nº 10.826/03). CONDENAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. IN DUBIO PRO REO. NÃO ACOLHIMENTO. DECLARAÇÕES PRESTADAS PELOS POLICIAIS QUE REALIZARAM A DILIGÊNCIA. CREDIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO IDÔNEO E SUFICIENTE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA PARTE CONHECIDA, DESPROVIDO, COM AFASTAMENTO EX OFFICIO, DA PROIBIÇÃO DE FREQUENTAR DETERMINADOS LUGARES DO ROL DE CONDIÇÕES DO REGIME ABERTO E REDUÇÃO DO Apelação Criminal nº 0002783-08.2015.8.16.0134 VALOR DA PENA RESTRITIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. As palavras dos policiais militares possuem relevante valor probatório para, juntamente com os demais elementos probatórios, sustentar o decreto condenatório. A condição de policiais militares não macula ou torna inválida a prova constante nos autos, mormente porque estão em harmonia e são uníssonos entre si, bem como condizem com a versão dos fatos apresentada pelo réu. I. (TJPR - 2ª C.Criminal - 0002783-08.2015.8.16.0134 - Pinhão - Rel.: Desembargador José Maurício Pinto de Almeida - J. 03.09.2018) (TJ-PR - APL: 00027830820158160134 PR 0002783-08.2015.8.16.0134 (Acórdão), Relator: Desembargador José Maurício Pinto de Almeida, Data de Julgamento: 03/09/2018, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 03/09/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. CITAÇÃO VÁLIDA. PRELIMINAR DESACOLHIDA. CREDIBILIDADE DAS PALAVRAS DAS VÍTIMAS E DOS POLICIAIS. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. 1 - Comprovada a regularidade da intimação, afasta-se o pedido de nulidade, sob alegação de desconhecimento da imputação. 2 - Nos crimes contra o patrimônio, normalmente perpetrados na clandestinidade, longe de testemunhas, as palavras da vítima adquirem grande credibilidade, mormente quando coerente com outros elementos de prova. Os depoimentos dos policiais, por si sós, não são destituídos de credibilidade e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são hábeis a dar suporte ao juízo condenatório. 3 - Configurados os elementos subjetivos próprios do delito capitulado no artigo 157, § 3º, in fine, do Código Penal, já que o escopo primário do agente não se dirigiu à supressão da vida da vítima, mas sim, a lesionar o seu patrimônio, é descabida a absolvição do réu. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA. (TJ-GO - APR: 01291441020178090162, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 14/02/2019, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2700 de 06/03/2019)
“Os depoimentos prestados por agentes do Estado, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, devem ser apreciados com valor probatório suficiente para dar respaldo ao édito condenatório, tendo em vista que sua palavra conta com fé pública e presunção de legitimidade, somente afastada por meio de contraprova que demonstre sua imprestabilidade” (TJ-DF 00037186320198070003 DF 0003718-63.2019.8.07.0003, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, Data de Julgamento: 30/01/2020, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 10/02/2020).
Logo, deve prevalecer a palavra dos milicianos, que está em consonância com os demais elementos carreados ao feito.
Desta feita, não restam dúvidas de que o acusado PATRICK GOMES MACHADO guardava, para consumo de terceiros, 3,39 gramas de “crack”, substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica (cf. laudo - fls. 105/107), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por tal motivo, não acolho a tese defensiva de insuficiência probatória, incidindo no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo.
Oportuno observar que o § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Pois bem, em razão das circunstâncias em que se deu a prisão, não pairam dúvidas de que a substância entorpecente era destinada à comercialização, haja vista a expressiva quantidade da droga, qual seja, 3,39 gramas, capaz de ser fracionada em 25 pedras menores, do dinheiro (R$ 359,00) e dos comprovantes de depósito realizados em nome do réu, sendo, inclusive, que o tráfico restou comprovado pelo conteúdo extraído do relatório de investigação oriundo do aparelho celular de PATRICK.
Ademais, a condição de usuário não ilide a de traficante, tendo em vista ser bastante comum que o usuário comercialize drogas para o sustento do próprio vício.
Logo, as circunstâncias sociais e pessoais do agente, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, não se coadunam com a de simples usuário de drogas.
Não pairam dúvidas, portanto, que a conduta do réu se subsome ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Quanto à incidência da causa de aumento de pena previsto no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, anoto que referida majorante visa punir com maior rigor a comercialização de drogas nas dependências ou imediações de determinados locais, como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes, entre outros.
Veja-se o que estabelece esse dispositivo: 
"Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: [...] III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos". (grifei)
Portanto, a comercialização de drogas nas dependências ou nas imediações desses locais, por si só, já justifica a incidência da causa especial de aumento de pena, independentemente da demonstração da efetiva negociação da droga aos frequentadores dessas localidades.
Restou incontroverso nos autos que a residência do autuado, onde guardava a droga para comercialização, está localizada em um bairro residencial, em frente a uma praça pública e próximo à área recreativa esportiva (quadra), fato este que não só facilita a comercialização do entorpecente, como também coloca em risco crianças e jovens que frequentam o lugar (fls. 101/102). 
Tal circunstância, por si só, justifica a imposição da majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, sendo prescindível a demonstração de que o paciente houvesse buscado se aproveitar da proximidade com os locais para praticar o tráfico.
Esse é o entendimento, aliás, do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO EM CONCURSO MATERIAL. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LAD OBSTA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LAD. COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NOS REFERIDOS LUGARES. DESNECESSIDADE. PROXIMIDADE DO LOCAL. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. – o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes. – A conclusão obtida pela Corte estadual sobre a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante – após informes anônimos, angariados ao longo de quatro meses, informando à polícia que o paciente e sua namorada comercializavam maconha e crack próximos ao Ginásio de Esportes “Fernando Fernandes”, sendo a corré responsável pela estocagem da droga em sua residência, e ao paciente receber o entorpecente do “fornecedor”, levá-lo à casa da corré e vender as drogas diretamente aos usuários (e-STJ, fl. 44), em clara divisão de tarefas, típica de associação para o tráfico -, Frise-se, ainda, que o usuário de drogas Fabrício Meneses da Silva, que no dia dos fatos admitiu haver adquirido uma porção de droga do paciente por R$ 10,00, informou ser esta a quarta vez que comprava entorpecente deles (e-STJ, fl. 45). – Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes. – No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a jurisprudência desta Corte Superior entende não ser necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes para as pessoas que frequentam os lugares constantes do inciso III do citado artigo, pois, para a incidência desta causa de aumento, basta apenas que o crime tenha sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo, ou seja, a pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração. Precedentes. – Havendo o crime foi praticado próximo ao Ginásio de Esportes “Fernando Fernandes”, algo incontroverso nos autos, tal circunstância, por si só, justifica a imposição da majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, sendo prescindível a demonstração de que o paciente houvesse buscado se aproveitar da proximidade com o local para praticar o tráfico. – Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 701.589/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)
Vale salientar que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
In casu, analisando a Folha e a Certidão de antecedentes criminais carreadas aos autos (fls. 60/63 e 69/75), verifica-se que o réu possui condenações pelo crime de roubo (autos nº 0001701-98.2014.8.26.0553) e pelo crime de tráfico de drogas, por duas vezes (autos nº 0002333-61.2013.8.26.0553 e 1500166-50.2020.8.26.0553), tratando-se, assim, de réu reincidente, o que impede a concessão da benesse.
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu PATRICK GOMES MACHADO pelo delito que lhe é imputado, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu possui três condenações configuradoras de reincidência, de modo que valho-me daquela oriunda dos autos nº 0002333-61.2013.8.26.0553 para majorar a pena-base em virtude dos maus antecedentes. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, exaspero a pena por conta da natureza da droga, altamente deletéria e viciante, com potencial de produção de 25 pedras menores. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser considerada. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência, especificamente quanto à condenação dos autos nº 1500166-50.2020.8.26.0553. Assim sendo, aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete