1500373-25.2022.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO YURI RODRIGUES
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
ROGERIO YURI RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, c/c artigo 61, II, “a”, ambos 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500373-25.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500373-25.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO YURI RODRIGUES
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
ROGERIO YURI RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, c/c artigo 61, II, “a”, ambos do 
Código Penal, porque, em tese, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 
15h00min, na Rua George Salvaterra, 355, Centro, nesta cidade e comarca, para 
proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa e por 
motivo torpe, subtraiu aproximadamente 2,5 metros de fios de energia elétrica e 09 
torneiras, pertencentes à vítima João Elias de Oliveira.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 43/45).
Recebida a denúncia (fls. 71/73), o réu foi regularmente citado (fls. 127) e 

      
apresentou resposta à acusação (fls. 119/122).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas comuns, tendo 
sido o réu interrogado. 
A vítima não pôde ser localizada para prestar suas declarações em Juízo.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta 
(insignificância) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem 
afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não 
caracterizadas ou comprovadas, com aplicação do privilégio pelo pequeno valor da 
coisa e primariedade do agente, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução 
pela tentativa, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de 
direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A ação é improcedente
Eis a prova produzida:
O policial militar FERNANDO RODRIGUES MAGALHÃES relatou em Juízo que estavam em 
serviço e a receberam denúncia de que um indivíduo estaria com duas facas na mão 
adentrando imóvel abandonado. No local, viram que a janela dos fundos estava com 
sinal de arrombamento. Pela janela, viram toda a fiação puxada. Dentro do imóvel 
encontraram o réu escondido no forro. Na posse dele estava uma sacola plástica com 
fios, torneiras e uma faca. Ele não resistiu e disse que, por ser usuário de 
drogas, pretendia vender os fios. Os fios eram daquele imóvel. As torneiras não. 
Ele já foi preso outras vezes. Era uma casa de madeira um pouco antiga, mas estava 
toda fechada. Tem sala, cozinha, dois quartos. Não estava habitada. 
O policial militar EWERTON MONTEIRO VIEIRA deu informações no mesmo sentido. 
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 5), ouvido em Juízo, disse que as torneiras e a fiação não 
eram seus. Tinha entrado no imóvel para usar crack. O imóvel já estava arrombado. A
faca que tinha era para descascar laranja. Comprava a droga com dinheiro que 
recebia do trabalho que fazia com seu pai descarregando caminhão. Chegou a ver as 
torneiras e a fiação na casa, mas já estavam lá. Se escondeu no forro porque ouviu 
barulho e ficou com medo. Usa cerca de 100 pedras de crack por semana. Ganhava 
bastante dinheiro com seu pai. 
O caso é de se reconhecer a insignigicância da conduta, dado o seu ínfimo potencial
lesivo.

Quanto às torneiras, não é sequer possível saber se elas foram de fato furtadas do 
imóvel em que o réu foi encontrado. O laudo de fls. 107/118 não retrata qualquer 
local do qual pudessem ter sido retiradas as referidas torneiras, o que também não 
foi esclarecido pela vítima em solo policial, tampouco em juízo. A prova oral 
produzida também é inconclusiva, tendo o policial militar informado que não era 
possível saber se as torneiras eram da residência. 
Não se conhecendo a origem das torneiras, não se configura o furto, que constitui 
na subtração de coisa alheia. Para que se caracterize como alheia, é preciso que se
conheça o proprietário da coisa. 
O que resta, portanto, é o furto de 2,5 metros de fiação, cujo valor não foi sequer
estimado. Certamente não supera 10% do valor do salário mínimo então vigente (R$ 
1.212,00 – 2022). 
Nesse aspecto, a Jurisprudência se posiciona no sentido de que não é insignificante
o valor que supere o referido percentual. Contrario senso, deve ser tido por 
insignificante o valor que fique aquém desse patamar. A propósito: "(...) 4. Na 
aferição do valor insignificante para enfrentamento da tipicidade material do 
furto, devem ser adotados critérios objetivos que conferem segurança jurídica às 
partes. Na interpretação do "pequeno valor", para fins de reconhecimento do furto 
privilegiado, consolidou-se o parâmetro do salário-mínimo. Na composição do valor 
insignificante, é válido o critério da legislação penal militar que, no caso do 
furto (art. 240, §1º do CPM), fixa o montante de 1/10 do salário-mínimo para o 
campo de exclusão do caráter ilícito. 5. Até 1/10 do salário-mínimo afigura-se o 

campo da irrelevância penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente 
indesejável conforme construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo
reconhece-se a tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída,
desde que preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 6. 
Acusado que tentou subtrair doze garrafas vazias acondicionadas em um engradado de 
plástico, além de um vasilhame de refrigerante. Bens avaliados em R$14,50 (catorze 
reais e cinquenta centavos). Valor do bem alvo da subtração que é inferior ao 
montante de 1/10 do salário-mínimo ao tempo dos fatos. Acusado primário. Afirmação 
da insignificância que não se mostra solução socialmente indesejável. 7. Recurso 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0050232-20.2012.8.26.0576; Relator (a): Marcos 
Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São
José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de 
Registro: 25/03/2021) – negritei. 
O réu, ademais, é tecnicamente primário, embora responda a outros processos por 
fatos análogos. Fato é, contudo, que a insignificância tem relação com a tipicidade
do delito, afastando-a em seu aspecto material, de modo que considerações quanto 
aos antecedentes não devem influir em sua aplicação, salvo em casos excepcionais 
(STF, AgR no HC 198.437). 
Não se ignora que a conduta tem certa repercussão social, sobretudo em cidades 
pequenas, mas não se pode extrair a tipicidade material da conduta a partir do 
furto de 2,5 metros de fiação de um imóvel em estado de abandono. 
Assim, é de rigor a absolvição do acusado, em razão da atipicidade material do 
fato. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, 
na forma do art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, o acusado da 
imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Dada a solução de mérito adotada, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, 
arquivem-se os autos.  
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Custas na forma da lei. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). 
Intimem-se. 
Comunique-se.
Juquiá, 17 de novembro de 2022.

