1500570-81.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... – J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo contra a vítima Gabrielly consumou-se no momento em que ela foi 
desapossada de sua bolsa. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento
da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga 
do acusado.
Por outro lado, o crime de roubo contra a vítima Elessandro não se consumou por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1500570-81.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500570-81.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGDIEL FERREIRA ALVES

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

MAGDIEL FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII (vítima Gabrielly) e no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II (vítima Élessandro), na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na 
denúncia, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, 01 (uma) mochila, material escolar, documentos pessoais e a
quantia de R$ 20,00 (vinte reais), tudo pertencente à vítima Gabrielly Alves de 
Sena.
Ainda porque, MAGDIEL FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, tentou subtrair, para proveito próprio, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 01 (um) aparelho celular
e 01 (uma) carteira, pertencentes à vítima Élessandro da Silva Viana, somente não 
se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o acusado foi citado e ofereceu resposta à 
acusação às fls. 79.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 

      
 
(fls. 80).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as 02 (duas) vítimas e 02 (duas) 
testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema 
audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal,
e, em seguida as partes debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 1154/2022
(fls. 12/15) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova
oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 11).
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou a prática dos crimes, afirmando 
que, na data dos fatos, as vítimas estavam namorando, oportunidade em que as 
abordou, subtraiu a bolsa da ofendida e tentou subtrair a chave do veículo do 
ofendido. Negou tê-las ameaçado, afirmando que apenas apontou a faca. Contou que, 
em seguida, correu para o posto de gasolina, sendo certo que, durante a fuga, 
dispensou a bolsa e a faca, e acabou detido e linchado.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Gabrielly, em sede policial, relatou que, na data dos fatos: "após sair da
escola Maurício de Castro, localizada à rua do Oleoduto, bairro Vila São Pedro, 
neste município, onde estuda, por volta das 23h00 do dia 18/03/2022, ao atravessar 
a viela próximo à avenida Luis Pequini, percebeu que um indivíduo passou a pé e 
depois retornou em sua direção apontando uma faca grande de cabo branco e disse que
era para passar seus pertences senão iria esfaqueá-la. Que seu namorado Elessandro 
chegou conduzindo um motociclo e o indivíduo acabou abordando ele também exigindo 
que entregasse seus pertences. Que seu namorado se negou a entregar, desceu do 
motociclo, ocasião em que o indivíduo pegou sua mochila e saiu correndo. Que seu 
namorado foi atrás correndo, depois ele retornou e pegou o motociclo. Que foi até a
pizzaria onde seu namorado trabalha e depois de algum tempo seu namorado voltou e 
foram até onde o indivíduo estava, porém ele havia fugido novamente e depois 
encontraram ele sem camisa e o perseguiram até ele entrar em uma pizzaria onde foi 
chamada a polícia. Que sua bolsa contendo itens escolares, carteira contendo 
documentos e quantia em dinheiro, não foi localizada. Que ouviu o indivíduo 
assumindo para os policiais a ação delituosa, inclusive ele lhe pediu desculpas 
pelo ocorrido" (fls. 10).
Em juízo, reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, 
e corroborou suas declarações prestadas em sede policial, confirmando que foi 
abordada pelo acusado, em poder de uma faca de cozinha, o qual subtraiu sua bolsa.
A vítima Elessandro, na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado como autor dos 
delitos, bem como contou que, na data dos fatos: "estava com sua motocicleta Start,
placa FXM6A49, e à rua Nelson Mandela, próximo à igreja Universal, por volta das 
23h15, quando percebeu que uma menina estava sendo abordada por um indivíduo a pé. 
Que ao se aproximar, visualizou que a menina é sua namorada, pois ela estava indo 
em direção a residência dela após sair da escola. Que o indivíduo também lhe 
abordou, exigiu seu aparelho celular e carteira, apontando uma faca em sua direção 
dizendo 'vou te matar, vou te matar'. Que não entregou os pertences ao indivíduo e 
ele pegou a bolsa dela e saiu correndo, ocasião em que correu atrás dele. Que 
correram até a avenida Luiz Pequini e ele entrou em uma pizzaria (pizzaria Romana) 
para pedir ajuda. Que indagou o indivíduo onde estava a bolsa e ele disse que havia
jogado na avenida Nelson Mandela. Que a polícia foi chamada e após a chegada dos 
policiais, voltou para procurar a bolsa de sua namorada, porém não a encontrou. Que
ele disse ter jogado também a faca enquanto corria. Que sua namorada permaneceu na 
pizzaria onde trabalha de entregador (pizzaria Romandini)" (fls. 09).
Em juízo, da mesma forma, reconheceu o acusado, dentre três indivíduos 
apresentados, e confirmou suas declarações prestadas em sede policial, contando 
que, no dia dos fatos, avistou sua namorada entrando num beco e sendo abordada pelo

acusado, razão pela qual foi em direção ambos e ele veio para cima com uma faca. 
Disse que ele puxou a bolsa da ofendida e correu, sendo certo que também tentou 
subtrair a chave de sua motocicleta.
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo possível 
acolher a tese de insuficiência de provas. 
A testemunha Ygor, policial militar, em depoimento judicial, não se lembrou da 
ocorrência.
Por sua vez, o policial militar Mateus, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, 
foram acionados por populares, informando que o acusado havia roubado uma 
estudante, sendo certo que já estava detido. Disse que ele confessou a prática do 
assalto e alegou que dispensou a faca e a bolsa subtraída durante a fugam, as quais
não foram localizadas.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas ouvidas nesta audiência,
além da própria confissão do acusado, que confirmaram as condutas descritas na 
denúncia e a ele imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo imputados ao acusado. Houve 
confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que o acusado foi reconhecido 
pelas vítimas, em solo policial e em juízo, além de ter sido preso em flagrante 
delito, após ter sido detido por uma das vítimas e populares, oportunidade em que, 
durante a perseguição, dispensou a res furtiva e a faca que utilizou para as 
ameaçar, o que foi confirmado pela prova oral produzida em juízo.
Não bastasse, o acusado admitiu a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria
certa.
Da mesma forma, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca 
também está demonstra, não sendo imprescindível sua apreensão, nem mesmo a 
realização de perícia, bastando que a palavra da vítima seja segura, coerente e em 
harmonia com as demais provas produzidas. 
É o caso dos autos, visto que as vítimas atestaram em solo policial e em juízo que 
o acusado utilizou uma faca para as ameaçar, o que foi por ele próprio admitido.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo contra a vítima Gabrielly consumou-se no momento em que ela foi 
desapossada de sua bolsa. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento
da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga 
do acusado.
Por outro lado, o crime de roubo contra a vítima Elessandro não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do acusado, em razão da reação da vítima, o que 
impediu a subtração do bem.

Forçoso reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a 
hipótese contemplada no artigo 71 do Código Penal, ou seja, crime continuado.
Isso porque, o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo, 
sendo certo que, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve o 
subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um 
só dos crimes com o aumento previsto no artigo 71 do Código Penal.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos imputados, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, contra a vítima Gabrielly, fixo-lhe a pena-base, no 
mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal, todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de 
diminuí-la.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso VII, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a 
modifique.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, contra a vítima Elessandro, fixo-lhe a pena-base, no
mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal, todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de 
diminuí-la.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso VII, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Em razão do reconhecimento da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido 
pelo agente, que não teve a posse do bem que pretendia subtrair, reduzo a pena em 
2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique.
Reconhecida a ocorrência do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código 
Penal, e considerando que os fatos ocorreram por duas vezes, uma delas não se 
consumando, aumento a pena mais grave em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa.
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
Embora o crime de roubo seja considerado extremamente grave, revelando-se ação 
criminosa que desassossega a sociedade, o regime inicial de cumprimento de pena 
será o semiaberto. 
Isso à vista da confissão do acusado, sendo certo que as circunstâncias do crime 
não indicam que seja pessoa perigosa a ponto de merecer regime mais severo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar 
MAGDIEL FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 
17 (dezessete) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII (vítima Gabrielly) e no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II (vítima Élessandro), na forma 
do artigo 71, todos do Código Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 
natureza do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca, bem como o regime 
fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício 

que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar 
durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto 
condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 21 de junho de 2022.

