1500935-84.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500935-84.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-84.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210772/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 26534020 - DEL.POL.MOCOCA, 2210772 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


JOÃO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04 e 10), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 03.08.2022, por volta das 16h00, no Centro de Ressocialização de Mococa, situado na rua Sassaki Massao nº 108, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, trazia consigo, para fins de tráfico, nas dependências de estabelecimento prisional, 11 (onze) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 31,0g (trinta e um gramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09.

Segundo narra à denúncia, o acusado cumpre pena em regime semiaberto no Centro de Ressocialização de Mococa, e na data dos fatos, agentes penitenciários faziam, nas dependências do referido estabelecimento prisional, revista de rotina nos presos que retornaram do trabalho externo na cidade de Casa Branca – SP.

No momento da sua revista pessoal, o denunciado jogou ao chão uma meia que trazia consigo em suas mãos. Um dos agentes penitenciários pisou em cima da referida meia e percebeu o volume. Ao examinar o interior da meia, o agente penitenciário localizou onze porções de “maconha”, embaladas em porções individuais.

O propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e modo de acondicionamento da droga apreendida, bem assim pelo local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa.

A denúncia (fls. 60/62) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 07 de novembro de 2022 (fls. 85/86). Notificado (fls. 73), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 77/84).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.  
 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.   
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.  
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09); do laudo pericial (fls. 70/72). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado JOAO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO, em solo policial (fls. 04), informou que irá se manifestar somente em Juízo.

Em juízo o acusado disse que pegou a droga para entregar a outro preso, pois estaria sendo ameaçado.. 

A versõ de que teria sido coagido restou isolada no conjunto probatório e não merece qualquer credibilidade.
 
O Agente Penitenciário VALDIR ANTONIO PINTO RABELATO, em solo policial (fls. 02), informou que: e exerce suas funções de Agente Penitenciário V tendo na data de hoje, ás 16:00 hs, juntamente com o ASP REGINALDO, durante a realização de revista de rotina nos sentenciados que retornaram do trabalho externo na cidade de Casa Branca/SP, lograram êxito em localizar 11 invólucros de maconha em poder do sentenciado JOÃO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO que estavam ocultas em uma meia. Referida meia, inicialmente, estava nas mãos do autuado JOÃO VITOR que a jogou no chão, tendo o depoente pisado em cima e percebido volume. Ao examinar a meia, o depoente localizou 11 invólucros de maconha, de tamanhos e formatos diferentes, embrulhados um a um, prontos para serem comercializadas. Diante dos fatos, o depoente proferiu voz de prisão ao autuado JOÃO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO por infringência ao Artigo 33 da Lei 11.343/06 "caput", c/c Artigo 40, inc. III, medida ratificada pela Autoridade Policial.

O Agente Penitenciário REGINALDO MOREIRA DA SILVA, em solo policial (fls. 03), informou que: exerce suas funções de Agente Penitenciário no Centro de Ressocialização de Mococa/SP, tendo na data de hoje ás 16:00 hs, juntamente com o ASP VALDIR, durante a realização de revista de rotina nos sentenciados que retornaram do trabalho externo na cidade de Casa Branca/SP, lograram êxito em localizar 11 invólucros de maconha em poder do sentenciado JOÃO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO que estavam ocultas em uma meia e ele jogou-a no chão, como praxe durante as visitas O ASP VALDIR pisou em cima da meia e ele percebeu volume. Ao examinar a meia, o ASP VALDIR localizou 11 invólucros de maconha, de tamanhos e formatos diferentes, embrulhados um a um, prontos para serem comercializadas. O depoente deseja informar que o autuado JOÃO VITOR cumpre pena no Centro de Ressocialização de Mococa/SP em regime semiaberto pelo crime de tráfico de drogas ocorrido na cidade de Espirito Santo do Pinhal/SP.

Em juízo os policiais penas esclareceram que em revista dos presos que voltavam do trabalho externo, na meia do acusado, por ele dispensdo, encontraram onze porções de maconha. O acusdo confessou a propriede d droga

Pois bem.

No caso em pauta, os agentes penitenciários no momento da averiguação rotineira dos reeducandos, em revista pessoal ao réu localizaram onze porções de maconha, que pesava aproximadamente trinta e um gramas, prontas para serem comercializadas. Tais fatos ocorreram no Centro de Ressocialização de Mococa onde o sentenciado cumpria pena em regime semiaberto.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020).

Assim, não restam dúvidas que o sentenciado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida. Logo, todas as provas colhidas e contidas nos autos, não afastam a prática delitiva, visto que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 28/31),

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente e compenso esta agravante com a atenuante da confissão (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 33/35).

Na terceira fase, está presente a causa de aumento do crime ter sido cometido em estabelecimento prisional e por isso majoro a reprimenda em um sexto.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime fechado, dada a reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DOS SANTOS RIBEIRO, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 32).

P. I. C.


Mococa, 23 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA