1500698-64.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... físicas dos autores do roubo e informadas pelas vítimas eram idênticas a de 
autores de outros roubos praticados  na mesma região, e que era usado o mesmo 
“modus operandi”.

Os réus, em seus interrogatórios judiciais, negaram a prática delitiva.

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido nos autos é coeso e robusto o 
suficiente para reconhecer a responsabilidade penal dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500698-64.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500698-64.2022.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2050025/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 10, 17129006 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 10, 
744/22/929 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 10, 2050025 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FERNANDO SILVA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

ANDRÉ FERNANDO SILVA SANTOS e RODRIGO DA SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas 
sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”,
e com o artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, isto porque, no dia 20 de 
janeiro de 2022, por volta das 16h30, na avenida Dois de dezembro, nº. 33, bairro 
Paraíso, nesta cidade, agindo em conluio, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra Guilherme Eichi Ramos de Lima e Gabriel Barboza 
Rodrigues Lopes, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel consistente numa
carteira contendo documentos pessoais e R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em
dinheiro pertencente a Guilherme.

A denúncia foi recebida às fls. 143/144.

Citados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 175/179 – André; fls. 222/226
- Rodrigo).

Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, quatro testemunhas de acusação,
sendo os réus interrogados (fls. 313/321).

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, o Representante do 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da 
denúncia (fls. 333/343). As Is. Defesas, por sua vez, sustentaram a improcedência 
desta (fls. 351/359 – Rodrigo; fls. 360/370 – André).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 05/07, pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 10 e de 
reconhecimento pessoal de fls. 76/77 e 80/81, pelo relatório de investigação de 
fls. 16/29, pelo laudo pericial no aparelho de telefone celular do réu Rodrigo 
(fls. 298/309). 

A autoria também é certa.

A vítima Guilherme Eichi Ramos de Lima afirmou (fls. 08/09 e 314) que: “vi um 
anúncio no “Marketplace” da rede social “Facebook” de uma motocicleta pelo valor de
R$ 2.500,00. Entrei em contato com a pessoa do anúncio, FRANCIELE SALLES, 
perguntando se ela teria como receber o valor via transferência PIX, mas ela me 
disse que não, sendo que deveria combinar com uma pessoa de prenome CAIO MORAIS o 
local para entrega da motocicleta e do dinheiro. Fiz contato com ela através do 
telefone (18) 9.9150-5385. Ela me passou dois endereços, sendo uma na Av. Dois de 
Dezembro e outro na Rua José Maurício de Souza. Fui com meu amigo GABRIEL até o 
local indicado por FRANCIELE, local do fato, primeiramente fomos a Av. Dois de 
Dezembro. Estávamos procurando o local e pela pessoa de CAIO, momento em que dois 
indivíduos em uma motocicleta CG Honda Titan, de cor vermelha, provavelmente modelo
ano 99, nos abordaram e o garupa, de porte de um revólver cromado anunciou o roubo 
exigindo que descêssemos da motocicleta em que estávamos. O auto levou minha 
carteira contendo os R$ 2.500,00 para a compra da motocicleta e meus documentos 
pessoais. O condutor da motocicleta era pardo, por volta de 1,75 de altura, braço 
esquerdo tatuado, tatuagem na sobrancelha, trajava camiseta vermelha ou laranja, 
bermuda de takltel escura e o garupa era pardo, também com 1,75 de altura, tatuagem
no braço. Não sofri lesões. Nesta Delegacia Especializada me foram apresentadas 
diversas fotografias de suspeitos com as características informadas e deste 
consegui identificar como sendo o condutor da motocicleta RODRIGO DA SILVA PEREIRA 
(...)”.

A vítima Gabriel Barboza Rodrigues Lopes (fls. 78/79 e 315) afirmou que: “no dia do
fato deu “carona” ao meu amigo GUILHERME EICHI RAMOS DE LIMA para ir buscar uma 
motocicleta, pois este havia visto o anúncio de uma motocicleta no “Marketplace” da
rede social “Facebook”. Ele combinou com uma mulher que se apresentou como 
FRANCIELE SALLES e negociou a motocicleta. Fui com ele até a Av. Dois de Dezembro. 
Estávamos procurando o local, momento em que dois indivíduos em uma motocicleta CG 
Honda Titan, de cor vermelha, provavelmente modelo ano 99, nos abordaram e o 
garupa, de porte de um revólver cromado anunciou o roubo exigindo que descêssemos 
da motocicleta em que estávamos. O auto levou a carteira de GUILHERME contendo os 
R$ 2.500,00 para a compra da motocicleta e seus documentos pessoais. O condutor da 
motocicleta era pardo, por volta de 1,75 de altura, braço esquerdo tatuado, 
tatuagem na sobrancelha, trajava camiseta vermelha ou laranja, bermuda de takltel 

escura e o garupa era pardo, também com 1,75 de altura, tatuagem no braço e 
sobrancelha cortada. Não sofri lesões e não tive qualquer dos pertences levados 
pelos autores. Neste ato realizei reconhecimento pessoal de suspeitos que possam 
ter realizado o roubo, sendo que reconheci em absoluto RODRIGO DA SILVA PEREIRA - 
RG 54.283.487, como sendo o condutor da motocicleta no dia do fato. Nesta Delegacia
Especializada me foram apresentadas diversas fotografias de suspeitos com as 
características informadas e deste consegui identificar como sendo o garupa da 
motocicleta ANDRE FERNANDO SILVA SANTOS, RG 38.506.940, reconhecendo-o pela 
sobrancelha cortada e pelas tatuagens no braço.”

A testemunha TAISMARA DE OLIVEIRA DOS SANTOS afirmou (fls. 63/64) que: ““sou 
convivente de RODRIGO DA SILVA PEREIRA há aproximadamente 05 anos, bem como possuo 
em comum um filho com a idade de 2 anos. Afirmo que RODRIGO já chegou em casa por 
aproximadamente 3 vezes, com seu amigo BRUNO, na qual é ex-namorado de TAINARA 
APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS, minha irmã, ou seja, meu ex cunhado. Afirmo que 
RODRIGO juntamente com BRUNO como afirmado anteriormente já esteve em minha casa 
por 3 oportunidades trazendo consigo dinheiro em espécie, cerca de R$ 2 mil reais 
cada ida a minha residência. Afirmo que escutei RODRIGO conversando com BRUNO 
referente as origens desse montante de dinheiro que eles traziam para casa e ouvia 
BRUNO dizer que era referente a roubos realizados por ele e por RODRIGO. Que ouvia 
também que eles combinavam de sairem juntos utilizando-se de uma motocicleta na cor
vermelha que RODRIGO possuia, tendo em vista que ela foi vendida por RODRIGO. Que 
neste momento é me apresentada uma foto de um individuo, razão em que confirmo ser 
a pessoa de BRUNO, bem como o mesmo chama-se BRUNO HENRIQUE RODRIGUES PEREIRA. Que 
minha irmã TAINARA está separada de BRUNO há aproximadamente 6 meses, bem como 
possuem um filho de 2 anos de idade. Afirmo que convivia na casa de minha irmã 
juntamente com RODRIGO desde o final do ano passado (dezembro) e o começo deste ano
(janeiro). Afirmo que após mostrar uma foto de um individuo de nome LUCAS MATHEUS 
CORREA, afirmo que não o conheço, bem como não possuo como amigo em redes sociais. 
Afirmo que conheço a pessoa de ELENILTON RODRIGUES DOS SANTOS DE OLIVEIRA PADILHA, 
tendo em vista que o mesmo é meu padrasto.  Que me foi mostrada uma foto de um 
individuo, este ANDRÉ FERNANDO SILVA SANTOS, que sei apenas que meu companheiro 
RODRIGO o possui como amigo na rede social conhecida como Facebook. Que o nome de 
usuário de meu marido junto ao „Facebook‟ é “Rodrigo Silva” e o meu perfil do 
aplicativo „Facebook‟ é “Taismara Rodrigues”. O meu aparelho celular era um Samsung
modelo J4, mas posso afirmar que estou sem aparelho celular há aproximadamente 1 
mês. O meu aparelho anterior a esse celular Samsung J4 era um da marca Motorola. 
Que conheço o perfil de facebook “Daniel de Melo”. Que o perfil mencionado “Daniel 
de Melo” era utilizado pelo meu marido RODRIGO DA SILVA PEREIRA e meu ex cunhado 
BRUNO. Que RODRIGO utilizava o perfil “Daniel de Melo” no aparelho celular dele. 
Que não sei dizer o porquê RODRIGO DA SILVA PEREIRA possuia este perfil de “Daniel 
de Melo”, visto que não era ele e sim um perfil „fake‟. Que não posso afirmar com 
absoluta certeza se RODRIGO utilizou meu aparelho celular para acessar esse perfil 
de “Daniel de Melo”, mas posso afirmar que RODRIGO tinha acesso ao meu aparelho. 
Que apesar de meu marido RODRIGO utilizar meu aparelho de celular nunca vi esse 
perfil “Daniel de Melo” logado no meu celular. Que não conheço o número de celular 
18 99150-5385 registrado como “FRAN” – conta comercial, bem como também não conheço
a foto de mencionada “FRAN” do perfil do whatsapp, na qual foi mostrada para minha 
pessoa nesse momento. Que por fim, meu padrasto ELENILTON vendeu um aparelho 
celular, com „chip‟, para o ex-companheiro de minha irmã, ou seja, Bruno Henrique.”

A testemunha ELENILTON RODRIGUES DOS SANTOS DE OLIVEIRA PADILHA (fls. 65/66) 
afirmou que: ”(...) tanto TAINARA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS quanto TAISMARA DE 
OLIVEIRA DOS SANTOS são filhas de RENATA CRISTINA DE OLIVEIRA, minha esposa. 
Reconheço que a linha telefônica (18) 9.9792-8167 me pertence, mas esta linha foi 
bloqueada devido a não ter colocado crédito para fazer uso. Vendi meu celular com o
“chip” da linha para a pessoa que conheço apenas pelo prenome de BRUNO. Neste ato 
como conhecimento que BRUNO trata-se de BRUNO HENRIQUE RODRIGUES PEREIRA, RG 
49.277.430, reconhecendo-o inclusive pela fotografia que me foi apresentada. Não 

sei informar o endereço onde BRUNO possa ser encontrado. Acho que esta linha 
telefônica esteja bloqueada há pelo menos sete meses. Não tenho participação nisso.
Apenas TAIS, filha de RENATA, reside comigo em minha residência, as demais já não 
residem no mesmo local. Informo que essa linha está atrelada à minha conta na rede 
social “Facebook”. Neste ato me é mostrada uma imagem no relatório de investigação 
e informo que este já fora usado por mim, mas não estou usando mais essa conta, 
fazendo uso de outra conta. TAINARA e TAISMARA quase não frequentam minha 
residência, então não sei informar maiores detalhes de qualquer atividade delas. 
TAINARA não tem residência fixa e não se informar se ela está namorando alguém, mas
sei que TAINARA já namorou com BRUNO. Apresentadas as fotografias dos investigados,
informo que desconheço as pessoas de LUCAS e ANDRE, mas afirmo conhecer RODRIGO que
é namorado de TAISMARA. Sei que RODRIGO pratica crimes. Quanto a conta da rede 
social “Facebook” denominada “Daniel de Mello”, informo que desconheço e não me 
recordo de minha esposa RENATA ter comentado qualquer coisa a respeito. Afirmo que 
não será encontrado em meu celular conversar relacionadas aos roubos apurados, pois
em meu celular está habilitada outra linha telefônica, qual seja, (18) 9.9734-4507.
Como quase não tenho contato com TAISMARA e TAIANARA, não sei informar suas linhas 
telefônicas. Afirmo desconhecer os pseudônimos de FRANCIELE SALLES e CAIO MORAIS, 
nomes usados pelos autores para se identificar para as vítimas. Saliento mais uma 
vez que não tenho participação nisso.”

O Delegado de Polícia Dr. Pedro Paulo da Costa Negri (fl. 316) e os Investigadores 
de Polícia Jair Santos Rocha (fl. 317) e Rafael Fabiano Cerato (fl. 318) afirmaram 
que participaram de investigações envolvendo os réus na prática de roubos. O método
usado por eles era sempre o mesmo, qual seja: anunciava-se no site “Marketplace” a 
venda de uma motocicleta, por preço inferior ao de mercado; em seguida, o contato 
dava-se por meio do aplicativo “Whatsapp”; quando a vítima dirigia-se ao local 
indicado pelos réu para assumir a posse da moto, era dominado por meio de ameaça de
armas de fogo e tinha o numerário combinado subtraído.

Por sua vez, a Policial Militar Angélica de Lima (fl. 319) afirmou que foi 
acionada, via COPOM, para atender a uma ocorrência de roubo; em contato com as duas
vítimas, estas disseram que entabularam a compra de uma motocicleta, por meio de um
aplicativo; quando chegaram no local, foram rendidos por duas pessoas armadas, que 
estavam em uma moto, tendo sido subtraído o dinheiro que seria destinado à compra 
da motocicleta; as características físicas dos autores do roubo e informadas pelas 
vítimas eram idênticas a de autores de outros roubos praticados  na mesma região, e
que era usado o mesmo “modus operandi”.

Os réus, em seus interrogatórios judiciais, negaram a prática delitiva.

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido nos autos é coeso e robusto o 
suficiente para reconhecer a responsabilidade penal dos acusados. As declarações 
dadas pelas vítimas estão em consonância com os depoimentos das demais testemunhas 
ouvidas em juízo e corrobora prova indiciária produzida nos autos. É de se observar
que, em crimes cometidos na clandestinidade, como o roubo, deve-se valorar a 
palavra das vítimas. Nesse sentido:

“ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz 
José Habice - J. 05.09.96 - v.u).

“ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a 
palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto 
probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - 

Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

E no que tange ao reconhecimento dos réus, a jurisprudência já se manifestou no 
sentido de que eventual descumprimento de formalidade não anula o reconhecimento do
acusado. Todavia, no caso concreto, é certo que as vítimas descreveram 
pormenorizadamente as características do acusado, reconhecendo-o, não havendo, 
pois, qualquer desrespeito ao art. 226 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO. Furto qualificado pela destreza e fraude. Recurso defensivo. Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório 
harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência
de formalidade que não anula o reconhecimento do acusado. Condenação mantida. 
Pleito de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, 
§2º, do Código Penal. Não cabimento. Qualificadora de ordem subjetiva. Dosimetria 
da pena e regime para o seu cumprimento que não comportam reparos. Negado 
provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação 0026752-11.2014.8.26.0554; Relator (a): 
Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

Passo à dosagem da pena.

ANDRÉ FERNANDO SILVA SANTOS

Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, não havendo 
circunstâncias desfavoráveis ao réu, fixo sua pena no mínimo legal de 04 anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a 
qualificadora de concurso de pessoas, majoro a pena em um terço, fixando-a em 05 
anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 
Reconhecida a qualificadora de utilização de arma de fogo, aumento a pena em dois 
terços, fixando-a em 08 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 21 
dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a figura do concurso formal de crimes, 
aumento a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 10 anos 04 meses e
13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa, no mínimo legal.

O regime para o desconto da pena corpórea fixada será inicialmente fechado, ante o 
quantum da pena.

RODRIGO DA SILVA PEREIRA

Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, como o réu apresenta
maus antecedentes (certidão de fls. 186/189), aumento a pena em um sexto, fixo sua 
pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo 
legal. Como o réu é reincidente (certidão de fls. 186/189), aumento a pena em um 
sexto, fixando-a em 05 anos 05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 
dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a qualificadora de concurso de pessoas, 
majoro a pena em um terço, fixando-a em 07 anos 03 meses e 03 dias de reclusão e ao
pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a qualificadora de 
utilização de arma de fogo, aumento a pena em dois terços, fixando-a em 12 anos 01 
mês e 05 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 
Reconhecida a figura do concurso formal de crimes, aumento a pena em um sexto, 
fixando-a e tornando-a definitiva em 14 anos 01 mês e 10 dias de reclusão e ao 
pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal.

O regime para o desconto da pena corpórea fixada será inicialmente fechado, ante o 
quantum da pena e por ser o réu reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os réus ANDRÉ FERNANDO 
SILVA SANTOS e LUCAS MATHEUS CORRÊA, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º,
inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, “caput”, 
todos do Código Penal. 

Os réus não fazem jus a aguardarem o trânsito em julgado em liberdade, pois 
permaneceram custodiados durante a tramitação do presente processo, e agora são 
condenados ao cumprimento de pena corpórea, em regime inicialmente fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Transitado em julgado, os réus terão seus nomes lançados no livro “Rol dos 
Culpados”.

Os réus arcarão com o pagamento de taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, observada 
a gratuidade. 

P.I.C.

Araçatuba, 30 de novembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
