1500200-79.2022.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... substância entorpecente para fins do tráfico. 

Esse é o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO Tráfico Insuficiência probatória Inocorrência Condenação fundada em testemunho de policiais Validade Depoimentos firmes e coerentes Materialidade devidamente comprovada Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V.U.). 

“TÓXICO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500200-79.2022.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-79.2022.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107446/2022 - DEL.POL.NOVA LUZITANIA, 24414980 - DEL.POL.NOVA LUZITANIA, 2107446 - DEL.POL.NOVA LUZITANIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA DA SILVA LIMA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de MÁRCIA DA SILVA LIMA como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática dos seguintes fatos delituosos (fls. 75/7):

Consta do inquérito policial nº 1500200-79.2022.8.26.0383 que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 18h30min, na rua Josefa Lopes Rocha, numeral 1811, na cidade de Nova Luzitânia, na Comarca de Nhandeara, MÁRCIA DA SILVA LIMA, de 41 anos de idade, interrogada a fls. 04, qualificada a fls. 16, guardava duas (2) porções de cocaína, com peso líquido total de 179,57g, na sua residência, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 20 e laudo toxicológico de fls. 64/66, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

A denunciada foi presa em flagrante (fl. 1), convertida posteriormente em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 44/6), e apresentou defesa prévia (fls. 101/16), acerca da qual o Ministério Público manifestou-se (fl. 125/6).
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fl. 78) e a ré foi citada (fl. 131).

Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 133/5), oportunidade em que se colheu o depoimento de quatro testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar a denunciada como incursa no tipo penal descrito na exordial acusatória (fls. 198/203). Por seu turno, a Defesa suscitou preliminares de invasão de domicílio, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias de desclassificação para uso (fls. 214/9).

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio da acusada. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). 

Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). 

No caso, policiais abordaram a ré em frente sua casa, já com a informação de que ela estava traficando na cidade. Em razão da fundada suspeita, houve a abordagem policial da acusada em via pública. Nada de ilícito, inicialmente, foi encontrado, contudo, constatou-se que após a indagação a ré, esta disse que tinha droga em casa, a qual franqueou a entrada dos policiais. 

Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.

O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 

Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.

O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.

Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 

A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), auto de exibição e apreensão (fl. 9), boletim de ocorrência policial (fls. 14/5), laudo de constatação provisória (fl. 20); laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença das substâncias cocaína, nos materiais apreendidos (fls. 64/6); laudo pericial em eppendorfs apreendidos (fls. 118/21); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.

A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.

A autoria é certa e recai sobre a pessoa da ré.

A testemunha Paulo Roberto Silva Júnior, policial militar, disse em juízo que  na data dos fatos estava em patrulhamento, e recebeu a informação de populares incomodados com a situação de tráfico de drogas no local; que intensificaram o patrulhamento; que ao chegar ao local identificaram a ré e procederam a abordagem; que no momento da abordagem, ela com receio de ter a imagem denegrida por conta dos vizinhos, pediu para os policiais entrarem; que eles acharam por bem preservar a imagem e concordaram; que após entrarem visualizaram pino para acondicionamento de cocaína no chão; que após conversas a ré indicou que guardava no quarto dela a cocaína ainda para processo, pura que ainda passaria por processo, que se transformaria em 500 a 1000 pinos para venda; que deram voz de prisão e levaram para a delegacia; que indagada disse que a droga era minha e que tinha os seus motivos. Na residência estava ela e um filho dela, participou da abordagem, se demonstrou surpreso com o que acontecia com a mãe.

A testemunha Alexsander Carvalho da Silva, policial militar, disse em juízo que no dia dos fatos estava em patrulhamento por Nova Luzitânia, com conhecimento de tráfico de drogas no local; que pela rua avistaram ela, que tentou dissimular; que encontraram eppendorfs vazios no chão, o que motivou a abordagem; que foi feita abordagem e busca pessoal por policial feminina que estava junto com eles; que durante a entrevista, a dona MARCIA constatou que pessoas estavam com celular, que estariam fotografando ou filmando, quando ela solicitou que entrassem, pois não gostaria de ser exposta, por ser cidade pequena; que perguntada se autorizava a entrada dos policiais na residência, ela concordou; que teria dito não ser usuária de drogas; que revelou que dentro de uma bota no quarto teria duas porções de cocaína e eppendorfs vazios; que foi constatado pela equipe 54 eppendorfs vazios e as duas porções; que disse que comprou em São José do Rio Preto; que não disse o nome; que fazia pouco tempo que estava traficando; que com as 200 gramas daria para fazer cerca de 500 gramas para venda final; que ela ia fazer a venda dos eppendorfs; disse que os eppendofs estavam usados, e que os usuários compravam e depois devolviam vazio; havia filho menor na casa e depois chegou o filho maior; que tinha adquirido há poucos dias e que não tinha feito o batismo para colocar nos eppendorfs; que tem pessoas na cidade que tem medo dela, por talvez fazer parte do PCC.

O informante Marcelo Henrique Nunes Sales, filho da ré, arrolado pela Defesa, disse, em juízo, que estava em casa no momento da abordagem e que não tinha ciência que a mãe vendia droga; que eu estava dentro de casa no meu quarto quando eles chegaram já abrindo a porta e com a arma apontada; que a mãe estava no outro quarto acordada; que estava com roupa de dormir; que a mãe aposentada por invalidez.

A testemunha Fabiana Marques Pereira , arrolada pela Defesa, disse, em juízo, que trabalha na UBS de Nova Luzitânia e que via ela com frequência lá; que não sabe sobre a venda de drogas ou sobre fazer parte facção criminosa; que trabalha na parte odontológica e que quando marcava as consultas chegou a marcar psicóloga. 

Em seu interrogatório judicial, a acusada MARCIA DA SILVA LIMA, negou, a prática delitiva. Disse que está sem trabalhar há 10 anos, desde que aposentou; que era cortadora de cana; que teve problemas bipolares e há dois anos passou a se envolver com a droga; que começou a usar escondido dos filhos; que nesse período teve depressão dentro de casa, trancada; que nunca vendeu drogas; que no dia estava na cama, dentro do quarto, quando se preparava para tomar banho, quando os policiais apontaram a arma para a cabeça dela; que eles colocaram todos para fora, no quintal; que viu pessoas na praça olhando a situação e que pediu para resolver dentro da casa; que foram para a sala e que um dos policiais perguntou se queria com esculacho ou sem esculacho; que questionou se tinha droga; que disse que tinha, pois havia usado, indicando onde estaria os eppendorfs vazios na bota; que disse que não vendia droga; que os policiais a todo tempo estava ameaçando; que comprava a droga para uso com seu dinheiro e que os filhos não sabiam; que acabou comprando quantidade maior porque a pessoa que vende teria dito que daria para mais dias, pois estava mais difícil fazer as entregas; que nunca teve a intenção de passar para terceiros; que quando precisa pede para alguém trazer de São José do Rio Preto.

Após a instrução processual, verifico que os relatos dos milicianos ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar a acusada. 

Os policiais militares afirmaram que a acusada confessou informalmente que a droga seria vendida à usuários, fato também descrito do interrogatório da ré na delegacia logo após a prisão, conforme fl. 04 "Confessa que já tinha vendido três microtubos com cocaína, há cinco dias, a troco de cerveja, porém não é traficante". Porém, em juízo, negou que seja traficante e que tenha vendido cocaína a terceiros.

Ora, em que pese negativa do réu em juízo, verifico que a acusada confessou integralmente a prática do delito em sede policial (fls. 4). A alegação de que foi pressionada pelos policiais, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário.

Assim concluo porque despida de plausibilidade em face do remanescente da prova coligida nos autos.

É de se ressaltar, que não há nos autos nenhum elemento de prova capaz de demonstrar que a acusada tenha sofrido qualquer tipo de violência por parte dos policiais para que confessasse a prática do crime quando deu seu depoimento na delegacia. Da mesma forma, não há sequer indícios de que os policiais tivessem algum motivo para incriminar a acusada, razão pela qual não se deve desprezar a confissão apresentada pela acusada na fase inquisitorial. A propósito:

“É necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que é produzida, na Delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (Rel. Corrêa de Morais RJTACRIM43/144)

Ademais, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida (pura e sem estar fragmentada), juntamente com os eppendorfs vazios, usados justamente para acondicionar esse tipo de entorpecente para comercialização, permitem concluir, com a necessária segurança, que a acusada guardava, substância entorpecente para fins do tráfico. 

Esse é o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO Tráfico Insuficiência probatória Inocorrência Condenação fundada em testemunho de policiais Validade Depoimentos firmes e coerentes Materialidade devidamente comprovada Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V.U.). 

“TÓXICO Tráfico Caracterização Pretendida absolvição por insuficiência probatória Inadmissibilidade Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais Inocorrência Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 Palmital 1ª Câmara Criminal 02.10.95 V.U.).

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. 

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico toxicológico realizado (fls. 64/6), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente da substância apreendida. 

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão. 

Assim alegações da ré de que a droga encontrada era para o seu consumo pessoal, restaram isoladas e desacreditadas nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário. Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, o fato de a ré não ostentar maus antecedentes, (fls.42/3 e 127/9), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes a considerar.

No entanto, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação da ré (possui bons antecedentes e é primária, sem qualquer demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual faz jus à redução de 2/3 (dois terços) da pena e, assim, estabeleço a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica da ré, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto DECLARO a ré MÁRCIA DA SILVA LIMA, como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, a acusada deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO.

A ré encontra-se solta, beneficiada com a revogação da prisão preventiva concedida em audiência de instrução e julgamento (fls. 181/2), não sobrevindo motivos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 20 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA