1500332-53.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1033/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WILLIAN DA SILVA

Aos 06 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do 
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500332-53.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000339
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1033/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WILLIAN DA SILVA

Aos 06 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do 
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do 
Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. 
Bruno Shimizu da Silva. Ausente o réu Willian Da Silva, não localizado. Presentes 
as vítimas José Aparecido Cordeiro Martins E Maria Elivania Lima Da Silva Martins e
as testemunhas Clayton Souza Gomes e Cleber da Silva.  Iniciados os trabalhos, pelo
MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir,
foram inquiridos os presentes através de videoconferência, todos por meio de 
sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em 
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 

captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta
no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais 
provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se
nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos 
seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia 
eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se
nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia
eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
"Vistos, etc. WILLIAN DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157,
§ 2º, inciso II e § 2º-A, I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes,
na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, bem como no artigo 
244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 70 do Código Penal, 
porque, segundo narra a denúncia, 11 de fevereiro de 2021, por volta das 22h00, na 
Rua Sete Barras, próximo ao numeral 220, Chácara Coqueiro, nesta cidade e comarca 
Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, WILLIAN DA SILVA, agindo em 
concurso de agentes e unidade desígnios com o adolescente Weslley William de Lima 
Silva e outras duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Fiat/Palio WK 
Adventure, 2002/2003, prata, de placas DIO5786, pertencente à vítima Maria Elivania
Lima da Silva Martins, e um aparelho celular e um relógio pertencentes à vítima 
José Aparecido Cordeiro Martins (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
17/18 e termo de declarações de fls. 04). Consta, ainda, que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e espaço descritas, WILLIAN DA SILVA facilitou a corrupção 
do adolescente Weslley William de Lima Silva, menor de 18 (dezoito) anos, com ele 
praticando a infração penal acima mencionada. Segundo apurado, na data dos fatos, 
WILLIAN, o adolescente Weslley e outros dois indivíduos não identificados 
deliberaram a prática do roubo e, no endereço supramencionado, avistaram as vítimas
no veículo de placas DIO5786 em movimento. Aproveitando-se da existência de uma 
ladeira onde ocorre a redução da velocidade dos veículos, os dois comparsas não 
identificados abordaram as vítimas, sendo que um deles, apontando uma arma de fogo,
exigiu que a vítima José, condutor, saísse do veículo, enquanto o outro abordou a 
vítima Maria, que estava no banco do passageiro. O denunciado e o inimputável 
Weslley permaneceram próximos, dando cobertura a seus comparsas. Após, na posse do 
veículo, aparelho celular e relógio das vítimas, os quatro roubadores se evadiram 
do local. Ocorre que as vítimas acionaram a Polícia Militar e, poucos minutos 
depois, milicianos, em patrulhamento, avistaram o veículo roubado trafegando pela 
Rua Vasco da Gama, altura do numeral 100, Itaquaquecetuba, e realizaram a 
abordagem. No interior do automóvel, o inimputável Weslley estava na condução, ao 
passo que WILLIAN estava no banco do passageiro. Diante de tal cenário, WILLIAN foi
preso em flagrante delito e o adolescente Weslley apreendido. Em sede policial, 
malgrado as vítimas não os tenham reconhecido, foram uníssonas no sentido de que, 
durante a ação, havia dois outros roubadores próximos dando cobertura, não 
conseguindo ver seus rostos, posto que já estava escuro (cf. fls. 04 e 05). De 
resto, com a conduta de praticar o crime descrito, o denunciado facilitou a 
corrupção do adolescente Weslley William de Lima Silva, de 17 anos de idade (fls. 
06), contribuindo com a inserção e aprofundamento do menor na prática de atos 
criminosos, bem como praticou este delito e o crime de roubo durante estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 
20 de março de 2020). A denúncia foi recebida em 17/02/2021 (fls. 79). O réu foi 
citado, apresentou defesa (fls. 91/92) e o recebimento da denúncia foi mantido 
(fls. 123/124). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi 
interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do 
essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é improcedente (não houve prova 
suficiente de condenação). Descabe falar-se em preliminares alheias ao ínterim 
meritório. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos 
propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir 
do auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral coligida aos autos. O réu
foi declarado revel (certidão do oficial de justiça de fls. 140). A autoria 
criminosa é duvidosa e as vítima não conseguiram realizar o reconhecimento dos 

roubadores. A vítima José Aparecido Cordeiro Martins confirmou a descrição fática 
contida na peça de denúncia, informou que acompanhado de sua esposa, estavam 
chegando na residência do casal, quando, após subir uma pequena ladeira, tive que 
reduzir a velocidade de seu veículo modelo palio weekend. Naquele momento, foram 
abordados por dois indivíduos. Um deles apontou uma arma para o declarante e os 
obrigou a sair do carro. Um coautor abordou sua esposa. Notaram que ainda havia 
dois indivíduos próximos dando cobertura aos autores. Não conseguiu ver o rosto 
destes últimos porque permaneceram no escuro. Minutos após a prática do crime, 
depois que o declarante acionou a polícia militar, foram informados que o veículo 
havia sido recuperado. Nesta unidade são restituídos do pertence. Ressalta que seu 
celular e um relógio, até o momento, não foram localizados. Não reconhece indiciado
e o adolescente detido como responsáveis pela infração. A vítima Maria Elivania 
Lima Da Silva Martins confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia, 
informou que acompanhado de seu marido, estavam chegando na residência do casal, 
quando, após subir uma pequena ladeira, José teve que reduzir a velocidade de seu 
veículo. Naquele momento, foram abordados por dois indivíduos. Um deles apontou uma
arma para José e os obrigou a sair do carro. Um coautor abordou a declarante. 
Notaram que ainda havia dois indivíduos próximos dando cobertura aos autores. Não 
conseguiu ver o rosto destes últimos porque permaneceram no escuro. Minutos após a 
prática do crime, foram informados que o veículo havia sido recuperado. Nesta 
unidade são restituídos do pertence. Não reconheceu o detido e o adolescente 
detidos. No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais militares que 
participaram na ocorrência e prisão dos acusados. Com efeito, os policiais Clayton 
Souza Gomes e Cleber da Silva, ouvidos em juízo asseveram que realizavam 
patrulhamento de rotina pela área desta unidade, quando foi irradiado via copom o 
roubo do veículo modelo palio weekend. Logo após (cerca de vinte minutos 
aproximadamente), depararam-se com o referido veículo no local dos fatos. Após 
abordagem e revista pessoal, nenhum ilícito foi encontrado junto aos envolvidos. 
Ressalta que o menor era quem conduzia o carro e o indiciado estava no banco 
carona. Os então suspeitos negaram a prática da infração. Estes alegaram que 
encontraram o automóvel abandonado e estavam apenas dando uma volta. Diante do 
ocorrido, os envolvidos foram conduzidos ao distrito policial não foram 
reconhecidos. Não há prova suficiente em relação aos acusados. As vítimas não 
fizeram o reconhecimento em sede policial. Na confluência do exposto, JULGO 
IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de 
ABSOLVER o réu RAFAEL DE SOUZA CARDOSO, na forma do art. 386, VII, CPP. Após o 
trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, 
procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P . R . I . C. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não 
deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada 
mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente 
termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo 
devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, 
Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Willian Da Silva
Réu(é):

