1500189-74.2020.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500189-74.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-74.2020.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3036370/2020 - DEL.POL.RIOLANDIA, 11317475 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCELO HENRIQUE RAINHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARCELO HENRIQUE RAINHA, imputando-lhe a pratica do crime de desacato previsto no artigo 331, do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, na noite de 4 de maio de 2019, na Estrada Municipal Riolândia-Cardoso, no Estabelecimento Prisional de Rioländia, cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, MARCELO HENRIQUE RAINHA, identificado a fl. 50, desacatou funcionário público no exercício de suas funções. Segundo se apurou, no dia dos fatos, durante a transferência do detento Guilherme Farias do Nascimento para o pavilhão hospitalar, ao abrir a porta da cela, o denunciado deixou o interior da cela bradando enraivecido contra o agente penitenciário Lúcio Rodrigo Nicoletti: “abre logo esse portão, seu filho da puta! Vai pro inferno, seu arrombado!”, estimulando ainda a massa carcerária à desordem. Os agentes penitenciários Marcelo Faria Soares e Sérgio Luiz Santos presenciaram os fatos. Diante do exposto, denuncio MARCELO HENRIQUE RAINHA, como incurso nos artigos 331 do Código Penal e, requeiro que, recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra eles, citando-os para oferecer resposta à acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e interrogando o denunciado, nos termos do artigo 394, § 1º, incido I, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se a ação penal até final condenação.
A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 66-67.
Realizada audiência de instrução e julgamento no dia 04 de fevereiro de 2022, foram ouvidas a vítima Lúcio Rodrigo Nicoletti e as testemunhas de acusação, Marcelo Faria Soares e Sérgio Luiz Santos, bem como interrogado o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime mais brando de cumprimento de pena.
É O RELATÓRIO
DECIDO
DO ERRO CONSTANTE DA DENÚNCIA QUANTO A DATA DOS FATOS E DA AUSÊNCIA DE PREJUÍZO
De início, cabe salientar que a denúncia imputou ao acusado a prática do crime de desacato, e descreveu que o mesmo teria se dado no dia 04 de maio do ano de 2019. Todavia, conforme consta do Boletim de Ocorrência encartado aos autos, os fatos se deram no dia 04 de maio do ano de 2020. Durante a instrução houve esclarecimento quanto ao erro material, de mera digitação levado a efeito pelo órgão ministerial. Entendo que inexiste qualquer prejuízo para a defesa, na medida em que a existência de mero erro material não justifica a anulação do presente feito, ou ainda, qualquer violação ao devido processo legal. Inexiste qualquer prejuízo, na medida em que não houve modificação do conteúdo de forma substancial e que pudesse causar uma violação ao direito do contraditório e da ampla defesa. Esse tem sido o entendimento pacífico da jurisprudência: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - INÉPCIA DA DENÚNCIA - AUSÊNCIA - APROPRIAÇÃO INDÉBITA - AUTORIA E MATERIALIDADE - COMPROVAÇÃO - RECONHECIMENTO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Verificando-se que a denúncia descreveu de forma suficiente a conduta do acusado e que, por conseguinte, eventual erro material quanto à data dos fatos, não incorreu em qualquer prejuízo para a sua defesa, ausente a alegada inépcia da peça acusatória. Impõe-se a condenação pela prática do delito de apropriação indébita eis que comprovadas a materialidade, a autoria e as elementares. As disposições insculpidas no art. 226 do CPP não são regras absolutas, consistindo apenas em uma recomendação, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato de reconhecimento do Acusado, mormente quando presentes nos autos outros elementos de provas capazes de indicar a identificação do agente. (TJ-MG - APR: 10056150114439001 Barbacena, Relator: Anacleto Rodrigues, Data de Julgamento: 12/11/2020, Câmaras Criminais / 8ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/11/2020)
Ademais, a defesa durante a instrução não ofertou qualquer manifestação no sentido de haver prejuízo aos interesses do acusado. Por essa razão, entendo inexistir qualquer irregularidade, e passo ao exame do mérito propriamente dito.
MÉRITO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01-02, e pela prova produzida sob o crivo do contraditório, onde foram ouvidos três agentes penitenciários.
Ouvida em juízo, a vítima aduziu que no dia dos fatos estava de plantão, e um outro detento estava passando mal. Aduziu que é procedimento da unidade os detentos chamarem o zelador, que no dia dos fatos era o depoente, quando alguém está passando mal. Afirmou que, como de praxe, foi aberto a cela e o acusado saiu de dentro da mesma juntamente com o detento que estava passando mal, para encaminha-lo até o local onde o detento seria retirado. Todavia, no momento de retornar para a cela, o acusado se recusou e afirmou que ficaria no local com o preso, que estava passando mal, até que o mesmo fosse atendido. Narrou que por razões de segurança, foi solicitado ao acusado Marcelo que retornasse para a sua cela, para que o detendo pudesse receber atendimento, mas todavia, o acusado se negou a retornar para sua cela, e insistia que a grade fosse aberta. Afirmou que além de haver se recusado a retornar para sua cela, o acusado proferiu inúmeras palavras ofensivas, como “filho da puta”, “arrombado”, entre outras.
A testemunha Marcelo Faria Soares, agente penitenciário, narrou que no dia dos fatos estava retirando um preso para prestar atendimento médico, quando o acusado teria proferido xingamentos, como "abre a porta logo seu filho da puta", "vai pro inferno seu arrombado". Afirmou que o acusado queria que tirasse o detento que necessitava de atendimento médico com mais pressa. Questionado, aduziu que o procedimento quando alguém está doente, é abrir a cela, e os detentos, se for necessário, levam o preso que necessita de atendimento até a gaiola, onde os agentes pegam o detento e conduzem até a enfermaria ou para a cidade se necessário.
A testemunha Sergio Luiz Santos, agente penitenciário, declarou que durante a transferência do detento Guilherme Farias do Nascimento para o pavilhão hospitalar, ao ter sido aberta a porta da cela onde o acusado Marcelo estava, este trouxe o outro reeducando que necessitava de atendimento médico até a gaiola. Narrou que pediram que o acusado retornasse para sua cela para que pudesse ser prestado auxilio médico ao detento. Afirmou que o acusado não queria retornar para a cela. Aduziu que foi explicado para o acusado que para fins de segurança da unidade, ele precisava retornar para a cela, sob pena de ficar prejudicado o atendimento médico. Narrou que o acusado, ao perceber que não seria aberto o portão, retornou para sua cela proferindo xingamentos, como “seus filhos da puta”, “arrombados” e outras palavras do gênero.
Adianto que a pretensão punitiva é procedente.
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu a fim de o incriminar falsamente pelo crime em questão.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes.Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião.Apelo desprovido.(TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021);
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. No dia dos fatos o acusado saiu de sua cela acompanhando, até a gaiola, um detento que necessitava de atendimento médio. Chegando a gaiola, o acusado insistia para que os agentes penitenciários a abrissem para prestar o auxílio médico. Os agentes penitenciários informaram ao acusado, que por razões de segurança, este teria que retornar para sua cela, para que somente então a gaiola fosse aberta e se tornasse possível o atendimento médico. Todavia, o acusado recusou-se a retornar para sua cela, e diante disso, proferiu xingamentos de natureza pejorativa, chamando os agentes, em especial, a vítima, de “filhos da puta” e “arrombados”. Entendo, portanto, que a conduta do acusado mostrou-se extremamente reprovável, pois mesmo diante da justificativa apresentada pelos agentes, de que o acusado precisaria voltar para sua cela por razões de segurança, para que o atendimento pudesse ser prestado, ainda assim, esbravejou e proferiu xingamentos em desfavor dos agentes penitenciários. Ouvidos, os agentes penitenciários foram uníssonos e confirmaram que o acusado proferiu tais palavras. Entendo, portanto, que a conduta levada a efeito é típica, ilícita e culpável, encontrando expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:   
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:  
Desacato - Tipicidade da conduta - Não demonstrada a incompatibilidade do crime de desacato com o princípio democrático, espelhado na liberdade de expressão e de imprensa - O direito à liberdade de expressão não é absoluto e encontra limites no respeito (inclusive às instituições), na dignidade da pessoa humana, na vedação do anonimato, dentre outros - O recorrente não foi impedido de manifestar sua indignação em relação à abordagem; na realidade, abusou do exercício do seu direito quando chamou os Guardas Municipais de "guardinhas de merda e filhos da puta" – Condenação mantida – Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00084197420158260554 SP 0008419-74.2015.8.26.0554, Relator: Mariana Silva Rodrigues Dias Toyama Steiner, Data de Julgamento: 21/09/2017, 1ª Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 21/09/2017);
APELAÇÃO CRIME. DESACATO. ART. 331 DO CP. LESÃO CORPORAL LEVE. ARTIGO 129 DO CP. REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. PENA REDUZIDA. SUFICIÊNCIA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PARCIALMENTE REFORMADA. Réu que ofende os agentes penitenciários no exercício de suas funções, chamando-os de \filhos da puta\ e agredindo-os, causando-lhes escoriações, comete o delito de desacato, pois demonstra desrespeito e desprestígio com relação à autoridade. O desacato é delito formal que se consuma com a palavra grosseira ou o ato ofensivo contra a pessoa que exerce a função pública. As lesões corporais, quando praticadas no mesmo contexto e em decorrência do desacato, são absorvidas por este. Validade do testemunho dos agentes penitenciários, pois não demonstrado que viciado ou fruto de sentimentos escusos eventualmente nutridos contra o réu. Reincidência que não se caracterizou e absorção das lesões pelo desacato.RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-RS - RC: 71002788438 RS, Relator: Volcir Antônio Casal, Data de Julgamento: 18/10/2010, Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 21/10/2010).
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de responsabilidade pela prática do ilícito.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que afigura-se mais reprovável, já que o acusado, mesmo estando recluso dentro da penitenciária, ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Reconheço os antecedentes do acusado, conforme se verifica de certidão de fls. 89-91.
Reconheço a reincidência do acusado, porquanto restou condenado, por sentença transitada em julgado, nos autos do processo n° 0006488.21.2015.8.26.0268 (folha de antecedentes - fls. 04-07) a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que faço, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal.
Em havendo condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se fazem presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, prevista no art., 61, I, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, passando a dosa-la em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração. Assim, torno definitiva a pena em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de circunstâncias negativas do artigo 59 e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, e por ser o réu reincidente, restando ausentes os requisitos do art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Por essa razão, também, não há que se falar na incidência do quanto disposto  art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá os requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar MARCELO HENRIQUE RAINHA, qualificado nos autos, à pena de pena em  9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331, do Código Penal.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 04 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA