1500999-95.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, as substâncias descritas na denúncia, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro no local acima mencionado, conhecido como ponto de tráfico, quando se depararam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500999-95.2020.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500999-95.2020.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de maio de 2020, por volta das 20h00min, na Rua Doutor Carlos Augusto de Castro, altura do nº 398, Jardim Tamoio, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, as substâncias descritas na denúncia, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro no local acima mencionado, conhecido como ponto de tráfico, quando se depararam com algumas pessoas que correram ao notarem sua aproximação.
O acusado era uma delas e acabou perseguido e detido. Realizada revista pessoal, em poder dele foram apreendidas 20 porções de cocaína e 19 porções de maconha, além da quantia de R$ 60,00. 
Indagado a respeito dos fatos, o réu confessou informalmente a traficância. 
Assim, pela quantidade das substâncias entorpecentes e circunstâncias das apreensões, foi preso em flagrante. 
Notificado e citado, o réu apresentou defesa prévia. 
Analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a imposição de regime inicial fechado.
A defesa, em preliminar, arguiu a ilicitude das provas, ante a violação do disposto nos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que a negativa de autoria ofertada pelo acusado não restou dissociada dos demais elementos de prova. Sustentou, outrossim, que os depoimentos das testemunhas policiais são contraditórios e devem ser analisados com reserva. Em caso de entendimento diverso, postulou a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A preliminar suscitada não merece guarida.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos policiais militares, considerando que são eles imbuídos do poder de polícia que é próprio do Poder Público. 
Sendo assim, quando esses agentes interceptam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Nesse teor, "(...) 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. 5. De acordo com a Quinta Turma deste Tribunal, "revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de torná-los todos em suspeitos de práticas delitivas" (RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/11/2016). 6. No caso em exame, o acórdão impugnado afirmou que "tanto no interrogatório realizado na fase investigativa quanto naquele posteriormente efetivado em juízo, houve expressa menção acerca da advertência do direito ao silêncio", razão pela qual não há falar em cerceamento de defesa. 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie. 8. Habeas corpus não conhecido" (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 14/06/2017). 
Não há, portanto, nulidade ou irregularidade na abordagem policial que ensejou a presente ação penal. 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios. 
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
No mérito, a materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 10/12 e 91/93), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Na fase administrativa, o réu negou o cometimento do crime, dizendo que estava no local para comprar “crack”. Não tinha drogas em seu poder. Em Juízo, voltou a negar a imputação, afirmando que se dirigiu ao local para comprar tóxico, pois era usuário de "crack" há 20 anos. Estava esperando sua vez de ser atendido, quando os policiais surgiram. Todos que se encontravam no local correram. Acabou detido. 
As testemunhas Joeferson da Silva Maciel e Ronaldo da Silva Antunes, policiais militares que tomaram parte nas diligências, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e de certa quantia em dinheiro em poder do réu, bem como esclareceram que o réu admitiu a traficância. Joeferson disse que o réu trazia a sacola contendo as drogas nas mãos, enquanto Ronaldo afirmou que ele a trazia sob a camisa.
Como se vê do conjunto probatório amealhado aos autos, possível a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o réu não foi surpreendido vendendo o entorpecente, tampouco foram apontados eventuais compradores ou usuários das drogas supostamente fornecidas pelo réu. 
Assim é que, pelas provas amealhadas aos autos, impossível concluir que o réu se dedicava, no momento da prisão, ao tráfico de substâncias entorpecentes. 
Dessa forma,  comprovada a posse da droga pelo acusado e havendo fortes dúvidas sobre a imputação descrita na peça inicial, mister se faz a aplicação do princípio “in dubio pro reo”, mostrando-se de rigor a desclassificação para o uso próprio.
Neste sentido, confira-se o posicionamento do Tribunal de Justiça, “Inexistindo prova segura de que a substância entorpecente apreendida destinava-se ao comércio ilícito, e restando demonstrada, pela prova oral colhida, pela pequena quantidade de drogas apreendidas e pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, que as drogas seriam para consumo próprio, imperiosa a manutenção da desclassificação de tráfico para uso de drogas. Recurso improvido” (Apelação nº 0002887-61.2015.8.26.0347, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara Criminal, j. 19/09/2018).
Frise-se, outrossim, que os depoimentos das testemunhas policiais são contraditórios no que tange à comercialização do tóxico, bem como não foi localizado nenhum viciado que porventura fosse adquirir ou receber tóxicos com ele, não havendo, nos autos, prova suficiente e segura para evidenciar o intuito comercial da conduta. 
Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo parcialmente PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosimetria da pena. 
Observando as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 (dois) meses, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.
Assim, fica o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA, condenado à pena de 2 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 

Jundiaí, 08 de setembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito