1500033-44.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... da própria violência que o crime de roubo em si próprio.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu.
E, esse roubo se deu consumado porque houve a ameaça mediante o uso de arma branca,
duas facas, e porque o réu se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500033-44.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-44.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MELO MENDONÇA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
EDUARDO MELO MENDONÇA, qualificado às fls. 17, imputando-lhe a prática do crime 
descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo consta da
denúncia:
“Consta dos autos que, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 04h47min, na Rua
Júlio Marinheiro dos Santos, n° 249, Parque Residencial Damha, nesta cidade e 
Comarca de Presidente Prudente, EDUARDO MELO MENDONÇA, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma branca (faca) contra a vítima Edson Roberto 
Calderon, subtraiu para si, a quantia de R$ 97,00 (noventa e sete reais), 01 (um) 
aparelho celular marca Samsung modelo A 50, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e 
duzentos reais), e um veículo Ford KA SE, placas GKF – 9037, avaliado em R$ 
34.000,00 (trinta e quatro mil reais), conforme boletim de ocorrência de fls. 

      
09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de avaliação de fls. 15 e 
auto de entrega de fls. 16. Segundo se apurou, o DENUNCIADO decidido desfalcar o 
patrimônio alheio, armado com duas facas, que ocultava em uma sacola, acionou a 
vítima (que trabalha como motorista de aplicativo) solicitando a prestação de 
serviço de transporte. Durante o trajeto, no local dos fatos, o EDUARDO anunciou o 
assalto, colocando umas das facas no pescoço da vítima, subtraindo-lhe o veículo e 
objetos acima descritos, fazendo com que a vítima deixasse o veículo. Ato contínuo 
empreendeu fuga na condução do veículo. Acionados, em patrulhamento, Policiais 
Militares localizaram o veículo estacionado, com o DENUNCIADO em seu interior. 
Procedida a abordagem, o EDUARDO saiu do veículo, em uma das suas mãos ele trazia 
uma sacola onde foram encontradas as facas utilizadas na subtração, e na outra, o 
aparelho celular e o dinheiro subtraído. EDUARDO confessou aos policiais e em seu 
interrogatório policial a prática delitiva (fls. 07) e foi reconhecido pela vítima 
(fls. 06).”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida as fls. 79/80, em 14 de janeiro de 2022. Citado o réu, 
através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 123/127), sobre a qual 
manifestou o Ministério Público (fls. 132). E o despacho de fls. 133/137, datado de
15 de março de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de
provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a 
procedência da acusação, com a condenação do réu por roubo majorado pelo porte de 
arma branca para a prática do crime diante da prova produzida nos autos, nos termos
do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal (fls. 153/154). A defesa advogou a 
improcedência da ação (fls. 153/154), em razão da confissão espontânea do réu e das
provas produzidas, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, em regime diverso
do fechado, reconhecendo ainda a menoridade relativa do réu. Pugna, por fim, que o 
tempo de prisão provisória seja reconhecida para aplicação de regime mais brando ao
réu, na forma do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, dessa forma o regime
deve ser o aberto, no máximo o regime intermediário.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus, encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 
13/14; pelo auto de avaliação de fls. 15; pelo auto de entrega de fls. 16; pelo 
laudo pericial em objeto de fls. 104/107bem como pela prova oral carreada para os 
autos.
Em Juízo, a vítima Edson Roberto Calderon, declarou que trabalha como motorista de 
aplicativo, fazendo bico, e buscou esse rapaz num bairro. Quando ele entrou no 
veículo foi leva-lo até o ponto onde ele iria, que seria um condomínio e quando 
chegou no destino, parou e perguntou para ele se queria que entrasse no condomínio,
momento em que ele colocou a faca no meu pescoço, que era para ficar quieto, que 
ele devolveria o carro até a tarde. Ergueu as mãos e pediu calma, saiu do carro e 
ele levou o veículo. Foi até a portaria do condomínio, pediu o celular emprestado e
chamou a polícia. Logo mais o veículo foi encontrado. Também foi subtraído celular 
e dinheiro, todos os pertences que estava no veículo. Foi lhe apresentado o 
indivíduo na Delegacia e prontamente o reconheceu. Todos os bens foram-lhe 
restituídos.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.

“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
A testemunha PM. Webert Adriano Douglas Voltarelli, sob o crivo do contraditório, 
declarou que receberam informações via COPOM, que um motorista de aplicativo vinho 
sentido Ana Jacinta para Presidente Prudente, e próximo ao condomínio Dahma IV, 
indivíduo estava armado, levando o carro e o celular dele. Imaginamos que ele 
poderia ter voltado para o bairro Ana Jacinta e ao se aproximar de um veículo com 
os faróis acesos, as características e a placa batiam, e ao chegar no veículo o 
autor, o Eduardo saiu do carro. Ele tinha uma sacola nas mãos e na outra um celular
e dinheiro. Indagado se teria sido ele o autor do roubo ele confessou que sim, que 
a faca utilizada estava dentro da sacola, e o dinheiro e o celular eram do 
motorista de aplicativo. Verificando dentro da sacola, localizamos duas facas e 
roupas que já havia trocado dentro do Ford Ká, sendo-lhe dado voz de prisão.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve
provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade 
da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos 
testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 
668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o 
compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito,
como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, 
apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de 
Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de 
agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo 
sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de 
Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
O réu Eduardo Melo Mendonça, em seu interrogatório declarou que nunca cumpriu pena 
ou respondeu processo anteriormente. Quanto aos fatos disse que são verdadeiros. 

Era por volta de 4:00 horas e estava sob efeito de drogas, sem dinheiro para usar 
mais, pegou o telefone celular e acionou a corrida pelo Uber, e ao chegar no 
destino, anunciou o assalto para comprar mais entorpecentes.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal 
ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a 
confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode 
ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. 
Saraiva,1.999, pág. 114).
Esses elementos de prova deixam patente nos autos que o réu após solicitar a 
corrido pelo Uber, a vítima o atendeu e ao chegar no destino, anunciou o assalto e 
subtraiu todos os bens dela, inclusive o veículo Ford Ka SE, após ameaçar-lhe com 
duas facas.
A res furtiva foi localizada em poder do réu, e foi abordado ainda dentro do 
veículo da vítima, confessando imediatamente seu crime.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez 
que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado 
gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a 
suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-
se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-
se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o 
decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações 
delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-
se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido 
no dispositivo." (Apelaçãonº0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminaldo TJRO, 
Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO
ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. 
DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE 
MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior 
Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, 
passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso 
previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na 
inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão 
da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior 
Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acercada 
materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res 
furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem 

licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do 
Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta 
Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
A prova carreada aos autos é farta a demonstrar a ocorrência do roubo praticado 
pelo réu mediante grave ameaça com um pedaço de pau. As testemunhas a vítima e até 
o réu confirmaram a prática do crime e ainda portava duas facas para subjugar a 
vítima momento do assalto.
Acerca do tema, “Armas brancas”, a Lei 13.654/2018 incluiu no artigo 157, do Código
Penal, o parágrafo 2-A, o qual, em seu inciso I, prevê a majoração da reprimenda 
para os casos específicos em que o roubo é praticado mediante emprego de armas de 
fogo – sendo taxativo em relação do emprego de artefatos bélicos -, exasperando a 
pena em dois terços. Ou seja, roubos praticados com emprego de armas de fogo terão 
sua causa de aumento específica. a doutrina pátria tratou de conceituar o que 
seriam armas, considerando como tal todos aqueles artefatos que, utilizados, ou 
não, para o fim pelo qual foram projetados, são aptos a provocar lesões, bem como 
que, no contexto fático em que aplicados – conduta de subtração de coisa alheia 
móvel mediante emprego de violência ou grave ameaça -, tenham potencial para 
atemorizar o ofendido. armas impróprias são todos aqueles artefatos que, embora 
criados para uma aplicação diversa, tendo em vista seu alto poder lesivo – caso 
utilizados como objetos contundentes ou perfuro-cortantes – são utilizados com o 
intuito de causar maior intimidação e temor à vítima.
Assim se manifesta a jurisprudência:
[…] arma não é apenas revólver, a pistola, a espingarda a faca etc., mas qualquer 
instrumento com poder vulnerante, intimidativo, capaz de ofender a integridade 
física da vítima. Nesse sentido, já se reconheceu a causa de aumento, por exemplo, 
quando a arma empregada foi broca (TJDFT – Apelação Criminal 20090111352985APR), 
chave inglesa (TJDFT – Apelação Criminal 20100310048692APR), garrafa segurada pelo 
gargalo (TJDFT – Apelação Criminal 20100111975488APR), gargalo de garrafa quebrada 
(TJMG – processo n. 0025595-36.2010.8.13.0188), pedaço de pau (TJMG – n. do 
processo 1.0105.08.249340-1/001[1]), pedra (TJMG – n. do processo 1.0145.09.550714-
4/001[1]).
Não se pode perder de vista que o emprego de quaisquer objetos que possam ser 
considerados como uma arma, seja tido como um indiferente penal, pois, trata-se de 
uma conduta de maior reprovabilidade social, que causa ainda mais temor na vítima, 
além da própria violência que o crime de roubo em si próprio.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu.
E, esse roubo se deu consumado porque houve a ameaça mediante o uso de arma branca,
duas facas, e porque o réu se evadiu com todos os bens pertencentes à vítima.
Portanto, de rigor, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado retornou a condição de primário, conforme se verifica de 
sua folha de antecedentes criminais); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos 
de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no 
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na
denúncia.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. 
Presente, por outro lado, a circunstância atenuante referente à confissão 
espontânea do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). 

Entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal 
não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da
pena em 1/3 (um terço), em razão da ameaça, totalizando em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de
1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão do crime ter sido praticado com grave ameaça, impossível a substituição da
pena corporal por pena restritiva de direito e pelo total da pena, impossível 
também a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal e da primariedade técnica do réu, cumprirá
pela a pena corporal acima fixada no regime semiaberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu EDUARDO MELO MENDONÇA, RG: 23498467, nascido em 31/07/2001, natural 
de Conceicao de Ipanema - MG, filho de Ozias Pereira de Mendonça e Jucelia Albina 
de Melo, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada dia multa 
no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na 
denúncia, por violação do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Ainda estão presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes 
autos e por ter ele respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação
de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se esta sentença no presídio que o réu Eduardo Melo 
Mendonça se encontrar.
Comunique-se, igualmente, esta sentença para os autos do Habeas Corpus nº 2000993-
44.2022.8.26.0000, que figura como paciente Eduardo Melo Mendonça, a E. 4ª Câmara 
de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que tem como Relator 
Desembargador Edison Brandão.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia. 
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

