1500293-52.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... as informações de que era pessoa dedicada ao tráfico, levam a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida.
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido pertencia a ré e se destinava ao tráfico. 
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500293-52.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-52.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353962/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 22197493 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2512/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2353962 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2353962 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2512/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOYCE ELIENAY PRUDENCIO DA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JOYCE ELIENAY PRUDENCIO DA ROCHA pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 23h00m, na rua Cícero Canuto de Lima, 55, Parque Augusto Pereira, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, JOYCE ELIENAY PRUDENCIO DA ROCHA, qualificada a fls. 33, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de crack, com peso líquido de 59,01 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, JOYCE promovia o tráfico de drogas na cidade de Presidente Venceslau, o que era de conhecimento da Polícia Militar. Na data dos fatos, após breve acompanhamento, os policiais observaram a denunciada em frente a sua residência em atividade típica de traficância, razão pela qual decidiram abordá-la.
Em seguida, após franqueada a entrada no imóvel, Joyce acabou confessando a traficância e indicou o local onde as drogas estavam armazenadas. Foram localizadas 40 pedras de crack, prontas para a venda, que estavam dentro do guarda-roupa no quarto da denunciada. 
Além do entorpecente, foi localizada a quantia de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) em notas diversas, e um aparelho de telefone celular.
A quantidade, a natureza, as informações pretéritas ligadas ao comércio de entorpecentes e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que a denunciada praticava tráfico de drogas.
Auto de exibição e apreensão a fls. 22. Laudo pericial de constatação a fls. 13/18.”
Foi concedida liberdade provisória à ré, com a imposição de cautelares (fls. 58/63).
Notificada (fls. 160), a acusada apresentou defesa prévia (fls. 173/174) por meio de defensor dativo. 
A denúncia de fls. 145/146 foi recebida no dia 02 de maio de 2022 (fls. 175/176).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogada a acusada.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls.221/224 e requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 228/230, e advogou teses benéficas em favor da ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelas fotografias de fls. 19/21, pelo laudo pericial definitivo de fls. 119/121 (cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Interrogada na fase policial, a acusada JOYCE ELIENAY PRUDENCIO DA ROCHA negou a prática delitiva. Disse que por ocasião dos fatos estava sentada em frente a sua residência, momento em que os policiais militares chegaram, tomaram o seu aparelho celular e a questionaram sobre seus antecedentes criminais. Estava acompanhada de uma amiga chamada Ana Carolina Oliveira de Jesus, residente próximo ao Tiro de Guerra, localizado nesta comarca, dos seus filhos e dos filhos dela, com idades entre 02 e 11 anos. A testemunha foi mantida para o lado de fora da casa e não acompanhou as buscas no imóvel. Não autorizou o ingresso dos policiais militares no seu quintal e nem na sua residência. O policial militar (japonês) disse a interroganda que se não informasse sobre as drogas ele iria forjar um flagrante, pois trazia com ele 10 gramas, bem como que se demorasse a falar sobre os entorpecentes acionaria o canil. Diante da pressão feita pelos policiais militares a interroganda retirou de uma jaqueta, que estava em seu guarda-roupas, 20 (vinte) pedras de crack e entregou aos policiais. Já havia consumido três pedras. Foi direcionada até a porta da sala de sua casa, enquanto o policial militar ALVES retornou para o quarto e, após algum tempo, informou ao outro policial (japonês) que havia encontrado outras 2 (duas) pedras de crack, alegando que estava numa calça jeans. É usuária de maconha, cocaína e crack, há aproximadamente um ano. Estava desempregada há cerca de dois meses, tendo trabalhado como cuidadora de idosos e atualmente obtém renda através da prostituição. Não sofreu agressão não foram empregadas algemas. Assinou um documento autorizando o ingresso na sua residência, mas foi após a entrada dos policiais militares, e eles afirmaram que era obrigada a assinar (fl. 33).
Em juízo, manteve a mesma versão (cf. mídia SAJ).
Em que pese a negativa da acusada, sua versão ficou isolada no conjunto probatório.
A testemunha arrolada pela Acusação Massami Roberto Tanaka Junior, policial militar, relatou que na noite do dia dos fatos, já tendo prévio conhecimento da prática delitiva de tráfico de drogas pela acusada, o depoente e sua equipe passaram a monitorá-la à distância, verificando que Joyce se encontrava sentada em frente a sua residência. No decorrer do monitoramento, visualizou duas entregas feitas pela acusada a terceiros, confirmando as informações recebidas. Ressalta que não foi possível abordar e identificar os terceiros. Abordaram a acusada e em conversa preliminar ela negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecente. Com ela foi encontrado apenas um telefone celular. Havia um rapaz dentro do quintal da casa, identificado apenas como Rafael, o qual permitiu o ingresso no quintal, pois ele residia num segundo imóvel, situado no mesmo terreno. Ao adentrarem no quintal da acusada, ela foi informada sobre a denúncia em seu desfavor e acabou revelando que guardava drogas em sua residência, adquirida na cidade de Presidente Epitácio/SP, e vendia cada pedra por R$ 25,00 (vinte e cinco) reais. Admitiu que já havia comercializado duas pedras naquela noite. Em seguida a ré autorizou o ingresso no imóvel e levou o depoente e equipe até o seu quarto, indicou o seu guarda-roupas, móvel que o PM Cardoso encontrou em meio a uma peça de roupa da ré, 38 (trinta e oito) pedras da substância que pela sua experiência profissional julgou tratar-se de crack, bem como a quantia de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete) reais em espécie. Localizou, ainda, em meio a outra peça de roupa, outras 2 (duas) pedras da mesma substância. A acusada admitiu apenas a propriedade das 38 (trinta e oito) pedras e do dinheiro, mas negou as outras duas pedras de crack maiores. Não houve acompanhamento da busca por terceiros e uma policial militar procedeu com a busca pessoal na ré, porém nada mais foi encontrado com ela (fl. 24 e cf mídia SAJ).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha arrolada pela Acusação Alcione Alves Cardoso, policial militar, ao afirmar que em razão das informações de tráfico vinculadas a acusada, passaram a observar a distância a ré sentada em frente à sua casa, observando quando ela fez duas entregas à duas pessoas, as quais não foi possível abordar, ato típico de tráfico. Na primeira abordagem a ré negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes, sendo aprendido apenas um aparelho celular. Posteriormente, a acusada sendo informada sobre a denúncia que pesa em seu desfavor, confessou que guardava drogas em sua residência, que as tinha adquirido na cidade de Presidente Epitacio/SP e estava vendendo por R$ 25,00 (vinte e cinco reais), revelando que há havia comercializado duas pedras. Foi encontrado dentro do seu guarda-roupas da acusada 38 (trinta e oito) pedras de crack, a quantia de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) em espécie e outras 02 duas pedras de crack. A acusada assumiu a propriedade das trinta e oito pedras de crack, mas negou as outras duas pedras de crack de tamanho maior (fl. 25 e cf mídia SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A testemunha arrolada pela Acusação Rafael Yutaka Dias contou que sua residência fica no mesmo quintal da residência da ré. No dia dos fatos viu quando os policiais chegaram no local, momento em que saiu de sua residência. Os policiais abordaram a ré, que confessou que tinha crack. Após as buscas os policiais mostraram ao depoente a droga apreendida na residência da ré. Na tarde daquele dia dois homens estiveram na residência da ré e brevemente deixaram o local, movimentação que considerou estranha. É comum pessoas que desconhecidas entrarem e saírem brevemente da casa da ré, já tendo chamado a atenção dela por este fato. Já havia percebido que os filhos da ré a alertavam sempre que percebiam a presença de uma viatura pelas imediações (fls. 134 e cf mídia SAJ).
A testemunha arrolada pela Defesa Ana Carolina Oliveira de Jesus contou que é amiga da ré. Sabe que Joyce é cuidadora de idosos. Sabia a amiga há época dos fatos estava desempregada e recebia "auxílio emergencial" e fazia "programas". Indagada pelo Magistrado se tinha conhecimento como a ré arcava com o aluguel do imóvel e demais despesas da família, Ana Carolina respondeu que o dinheiro vinha do auxílio emergencial e dos "programas" que Joyce fazia. Em seguida, Ana Carolina contou que na data dos fatos estava com Joyce, pois haviam ido à igreja. As crianças entraram no imóvel da amiga para comer pastel. Ela e a ré colocaram cadeiras e sentaram na frente do imóvel e, logo em seguida, os policiais chegaram. Esclareceu que durante o dia não esteve com a ré. Relatou que Joyce acompanhou os policiais e entraram no imóvel. Não presenciou os fatos no interior da moradia da ré, pois ficou do lado de fora, onde não havia ninguém. Sabe que a amiga tem vizinhos, mas acredita que ficaram no interior de seus imóveis. Sabe que a amiga é usuária de drogas. Já viu Joyce drogada (cf mídia SAJ).
Contudo, o depoimento da testemunha arrolada pela Defesa restou isolado, diante da robusta prova produzida, pois a traficância restou bem demonstrada.
Primeiramente, não se há cogitar em invasão de domicílio, uma vez que, ainda que não fosse aquiescido tal ingresso, estaria ele legitimado, dado que, em tal situação, então haveria in loco a prática atual de um crime, resultando amparado no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal: 
“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Noutros dizeres, o Guardião da Constituição Republicana (CF, art.102), na dicção do saudoso Ministro PAULO BROSSARD, mutatis mutandis: 
“Legitimidade do flagrante. Infração permanente. Estado de flagrância caracterizado, o que afasta a exigência de mandado judicial, art. 5º, XI, CF” (HC 70909). 
Mais especificamente, o Tribunal da Cidadania: 
“Ora, não há se falar em violação de domicílio.
Como visto, os policiais, diante das inúmeras evidências da participação do paciente no comércio ilícito de entorpecentes, se dirigiram a residência do paciente e, lá, encontram drogas. Como já tido, em infrações permanentes, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal)” (HC 662034/SC, Rel. Min. Felix Fischer, j. em 12/05/2021). 
“Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso da polícia na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio” (HC 208.957/SP, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, julgado em 06/12/2011).
Pois bem. Não há dúvidas que os entorpecentes apreendidos pertenciam a ré, tanto que foram apreendidos dentro do quarto dela e em meio a suas vestimentas.
A quantidade de droga apreendida com a ré não pode ser analisada isoladamente. A acusada estava na posse de 40 (quarenta) pedras de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 60,81 gramas (fls. 23). O que se vê na prática é que cada porção de crack possui em média 0,10 gramas, o que se mostra verídico, tanto o é que a droga estava dividida em 38 (trinta e oito) porções, com duas pedras maiores, que poderiam ser fracionadas em centenas de porções (fls. 20). Assim, tem-se que a quantidade de entorpecente apreendido com a acusada é incompatível com a posse para uso próprio.
A forma como o entorpecente estava fracionado, dividido em 40 (quarenta) porções, também revela a traficância. Não se pode acreditar que se a ré fosse mera usuária precisaria individualizar as porções, quanto mais em porções maiores e menores como se verifica pela fotografia de fls. 20.
Mas não é só. Já havia informações nos meios policiais dando conta de que a ré se dedicava ao tráfico de drogas, bem como na ocasião dos fatos policiais viram duas pessoas indo até a residência e mantendo contato rápido, em ato típico de tráfico. Os relatos dos policiais militares foram reforçados pela fala da testemunha Rafael, a qual informou que era comum desconhecidos irem até a residência da ré e saírem após breve contato, e que os filhos dela a alertavam a respeito da aproximação da polícia.
Outrossim, a própria ré confessou aos policiais que havia realizado vendas pretéritas na ocasião dos fatos, e com ela foi apreendida a quantia de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete) reais, proveito do crime (fls. 22). Como dito acima, não há qualquer justificativa para se ver com parcialidade a fala das testemunhas arroladas pela acusação.
A localização de dinheiro com a ré sem comprovação da origem lícita e nas circunstâncias retro mencionadas, somada as informações de que era pessoa dedicada ao tráfico, levam a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida.
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido pertencia a ré e se destinava ao tráfico. 
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes. Agente que mantém em depósito substância estupefaciente. Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "manter em depósito". (TJ-SP - APL: 30030036320138260451 SP 3003003-63.2013.8.26.0451, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 27/03/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/04/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuária não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões:
“Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
É importante ressaltar, por fim, que dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). “TRÁFICO DE DROGAS. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Depoimentos de milicianos que estão em conformidade à declaração do réu em Juízo. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Estado de necessidade que não se verificou. Condenação que se mantém. Pena corretamente dosada e individualizada. Desacolhimento ao alegado pela defesa. Portanto, recurso improvido.” (TJ-SP - APL: 00071236620148260161 SP 0007123-66.2014.8.26.0161, Relator: Encinas Manfré, Data de Julgamento: 06/08/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2015). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, destaco que a quantidade e natureza da droga apreendida revela um maior desvalor da conduta. Foram apreendidas com a ré 40 porções de crack (fls. 23), que conforme raciocínio acima seriam suficientes para fazer centenas de porções da droga. Trata-se o crack de droga utilizada em ínfimas quantidades, com poder devastador para a saúde e uma das que mais facilmente causa dependência. A potencialidade lesiva do crack foi reconhecida por trabalho realizado pelo Ministério da Justiça, por meio da Secretaria Nacional de Política sobre Drogas (Integração de Competências no Desempenho da Atividade Judiciária com Usuários e Dependentes de Drogas, 2ª Ed., 2015).
Segue precedente em que a droga também era crack e que por isso a pena base foi aumentada pela metade, raciocínio que passo a adotar:
“Afinal, aquele que traz consigo droga de natureza devastadora, como aqui, efetivamente pratica o crime com maior gravidade que o normal. Trata-se de entorpecente verdadeiramente destruidor de indivíduos e lares, cuja traficância deve ser repelida com tratamento mais rigoroso, 'data venia' do entendimento da origem. Majoração, portanto, a ser operada em 1/2, chegando-se a 7 anos e 6 meses de reclusão, além de 750 dias-multa”. (TJSP; Apelação 0004614-98.2016.8.26.0483; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/10/2017; Data de Registro: 19/10/2017).
Atento aos parâmetros acima, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Não é o caso de aplicar a atenuante da confissão espontânea, nos exatos termos da Súmula 630, do STJ, que tem a seguinte redação: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. (TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/04/2019, DJe 29/04/2019).
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, conforme revelou a prova dos autos a acusada era useira na prática delitiva, tanto que já havia notícias nos meios policiais de seu envolvimento com o tráfico.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré JOYCE ELIENAY PRUDENCIO DA ROCHA, qualificada nos autos, nas penas do artigo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa cada qual no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e dos motivos que não permitiram a aplicação da causa de diminuição de pena. 
A ré foi concedida liberdade provisória (decisão de fls. 58/63), e inexistindo alteração do quadro fático, poderá recorrer em liberdade. 
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada à ré, ficando os honorários arbitrados no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA