1500203-34.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... civil, afirmou que: “Em repressão ao tráfico de drogas no CDHU de Itu (Vila Lucinda), condutor e testemunha já realizaram diversas prisões no ponto de venda de drogas conhecido como “Rua do Meio”. Moradores locais, fartos com a insuportável venda de drogas no local, constantemente ajudam os policiais no combate ao narcotráfico. Nesta tarde, os policiais receberam uma ligação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-34.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-34.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2044187/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23046831 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 527/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2044187 - 01º D.P. ITU, 527/22/610 - 01º D.P. ITU, 2044187/2022 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONAS APARECIDO THOMAZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.



JONAS APARECIDO THOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Eurico Gaspar Dutra n.º 200, Jardim Agarussi, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com dois indivíduos não identificados e mais os adolescentes Gustavo Kaue Ortega e Lucas Vitor Aguiar Zacharias, traziam consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 65,25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Jonas foi notificado às fls. 98 e apresentou defesa prévia às fls. 99/105.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 119/121), sendo o réu pessoalmente citado, fls. 131.
Foram indeferidas as oitivas das testemunhas Lucas Vitor Aguiar Zacharias e Gustavo Kaue Ortega, fls. 142, por se tratarem dos menores supostamente envolvidos com a prática do delito em questão.
Durante a instrução foram inquiridas uma testemunha arrolada pela acusação, Bruno Bolpete Ceccoline, uma testemunha arrolada em comum, Moacir Cova, e uma testemunha arrolada pela defesa, Leonardo Silva Alves de Lima. 
Foi deferida a juntada das sentenças relativas aos adolescentes, o que foi feito em audiência (fls. 148/162).
Posteriormente, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa do réu, em alegações finais, reiterou preliminar, com requerimento para oitiva dos adolescentes envolvidos no ilícito. No mérito, pela absolvição.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, em audiência, foi negada a oitiva dos adolescentes, condenados por ato infracional, sendo juntadas, no entanto, as sentenças relativas a ambos, nas quais constam seus depoimentos (interrogatórios, naqueles casos). 
A materialidade delitiva decorre do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 74/76, que atestou que as porções apreendidas eram cocaína, com massa líquida total de 17,57g).
Eis a prova oral colhida.
Na fase policial, a testemunha Bruno, policial civil, afirmou que: “Em repressão ao tráfico de drogas no CDHU de Itu (Vila Lucinda), condutor e testemunha já realizaram diversas prisões no ponto de venda de drogas conhecido como “Rua do Meio”. Moradores locais, fartos com a insuportável venda de drogas no local, constantemente ajudam os policiais no combate ao narcotráfico. Nesta tarde, os policiais receberam uma ligação de vídeo, via WhatsApp, na qual puderam observar as características dos traficantes no momento. O morador encontrava-se no quiosque próximo a biqueira, sendo assim, os policiais puderam ver nitidamente que haviam 4 pessoas vendendo drogas, todas no sistema de revezamento, ou seja, a cada usuário que se aproxima para comprar, existe uma ordem de traficantes que vendem. Os policiais observaram algumas vendas, e em todas elas, eles se dirigiam até a pessoa de nome "Gustavo Lopes", já conhecido dos meios policiais. Um dos responsáveis por abastecer aquele ponto de drogas é a pessoa de vulgo "Pelinho" - Wesley Ricardo de Oliveira Barros RG 60.354.840-, gerente da rua do meio, cadeirante que já foi vítima de disparo de arma de fogo o qual lhe deixou paraplégico. As vendas foram realizadas por um rapaz magro e branco, de camiseta branca; outra venda realizada por uma rapaz pardo de camiseta preta e bermuda cinza e preta; outra venda realizada por um rapaz com a camiseta preta e branca, a qual ostenta um símbolo utilizado pela facção criminosa PCC, nas costas. Os policiais gravaram as características dos rapazes que vendiam drogas no local e, fazendo uso de veículo descaracterizado, diligenciaram ao local e permaneceram em campana, onde puderam visualizar os rapazes anteriormente vistos na vídeo chamada, do interior do quiosque. Após identificarem todos próximos, realizaram o cerco e iniciaram a abordagem, momento em que todos tentaram fugir, apenas um rapaz sem camisa, que se soube posteriormente tratar-se de "Isaías" (segundo informantes infiltrados naquele bairro), e Gustavo Lopes que obtiveram êxito. Durante a tentativa de fuga, todos jogaram drogas e dinheiro no chão, sendo recuperados pelos policiais. Foram localizadas 34 porções de cocaína e R$ 25,00 em dinheiro. Reforçam os policiais que todos os indivíduos abordados foram vistos na vídeo chamada anteriormente vendendo drogas. Os policiais não conseguem precisar o quanto de dinheiro e drogas estava com cada um, tendo em vista que dispensaram ao chão, próximos uns dos outros. Diante dos fatos, foi dado voz de apreensão e prisão aos três traficantes, cientificados seus familiares e todos foram conduzidos ao plantão policial.” (sic)
Em juízo, a testemunha Bruno, policial civil, disse que, o local em que foi preso o réu, é ponto de venda de drogas conhecido como "rua do meio". Sabiam quem era o gerente, quem distribuía as drogas e recolhia dinheiro. O tráfico ali é muito forte, o que acaba incomodando os moradores, que acabam ajudando a polícia, passando informações. No dia dos fatos, uma pessoa bem próxima ao comércio, começou a descrever o tráfico, fazendo uma chamada de video, via whatsapp, ocasião na qual observaram as características de quem vendia drogas, o que era feito em sistema de revezamento: os vendedores vão revezando, em efeito de esteira, sendo que cada um vende para um usuário por vez. Foram com viatura descaracterizada e viram as mesmas pessoas que apareciam na video-chamada vendendo. Permaneceram acompanhando e, quando foram realizar abordagem, abordaram três ou quatro, fugindo um sem camisa e outro, chamado Gustavo Lopes. Todos aqueles que presenciaram pelo celular e pela campana dispensaram drogas e dinheiro no chão, tentando fugir. Confirma, sem sombra de dúvidas, que Jonas vendia (foi visto pela vídeo-chamada e quando da campana). Não conhecia Jonas. Um deles estava com uma camiseta com símbolo do PCC bem grande.
A testemunha Moacir, policial civil, afirmou em delegacia que: “já realizou diversas prisões no ponto de venda de drogas conhecido como “Rua do Meio”. Moradores locais, fartos com a insuportável venda de drogas no local, constantemente ajudam os ajudam no combate ao narcotráfico. Nesta tarde, os policiais receberam uma ligação de vídeo, via WhatsApp, na qual puderam observar as características dos traficantes no momento. O morador encontrava-se no quiosque próximo a biqueira, sendo assim,  puderam ver nitidamente que haviam 4 pessoas vendendo drogas, todos se revezando, ou seja, a cada usuário que se aproxima para comprar, existe uma ordem de traficantes que vendem. Os policiais observaram algumas vendas, e em todas elas, eles se dirigiam até a pessoa de nome "Gustavo Lopes", já conhecido dos meios policiais. Um dos responsáveis por abastecer aquele ponto de drogas é a pessoa de vulgo "Pelinho" - Wesley Ricardo de Oliveira Barros RG 60.354.840-, gerente da rua do meio, cadeirante que já foi vítima de disparo de arma de fogo o qual lhe deixou paraplégico.As vendas foram realizadas por um rapaz magro e branco, de camiseta branca; outra venda realizada por uma rapaz pardo de camiseta preta e bermuda cinza e preta; outra venda realizada por um rapaz com a camiseta preta e branca, a qual ostenta um símbolo utilizado pela facção criminosa PCC, nas costas. Gravaram as características dos rapazes que vendiam drogas no local e, fazendo uso de veículo descaracterizado, diligenciaram ao local e permaneceram em campana, onde puderam visualizar os rapazes anteriormente vistos na vídeo chamada, do interior do quiosque. Após identificarem todos próximos, realizaram o cerco e iniciaram a abordagem, momento em que todos tentaram fugir, apenas um rapaz sem camisa, que se soube posteriormente tratar-se de "Isaías" (segundo informantes infiltrados naquele bairro), e Gustavo Lopes que obtiveram êxito. Durante a tentativa de fuga, todos jogaram drogas e dinheiro no chão, sendo recuperados pelos policiais. Foram localizadas 34 porções com substãncia análoga a cocaína e R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro. Reforça o depoente que todos os indivíduos abordados foram vistos na vídeo chamada anteriormente vendendo drogas. Informa que não conseguem precisar o quanto de dinheiro e drogas estava com cada um, tendo em vista que dispensaram ao chão, próximos uns dos outros.Diante dos fatos, foi dado voz de apreensão e prisão aos três traficantes, cientificados seus familiares e todos foram conduzidos ao plantão policial.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada em comum, disse que fizeram diversas prisões no local, anteriores e posteriores. Ali tem um ponto específico em que vendem drogas, chamado "rua do meio". É de difícil acesso, pois colocam olheiros na entrada e saída. No dia, em questão, havia uma pessoa passando informações por vídeo-chamada, um morador do prédio. Havia uma pessoa infiltrada, também passando informações por terra. Fizeram o cerco, sendo que um ou dois correram. Os traficantes jogaram a droga e saíram correndo. Apreenderam droga e dinheiro dispensados. Não existe arquivo de vídeo mostrando o tráfico, pois foi feita uma video-chamada. Naquele local, ficam em vários "vapores" vendendo, sendo que cada um vende um tipo de droga. Pelo vídeo, viu o réu vendendo drogas. Quando chegaram, na viatura descaracterizada, viram o réu vendendo e, quando da abordagem, dispensando as drogas. Não tem certeza se conhece o réu. No vídeo e na campana também viram os adolescentes vendendo e dispensando drogas e dinheiro. Fizeram a campana prévia, porque havia várias pessoas no local e, pelas características físicas, inicialmente presenciadas e pelo vídeo, puderam apurar e confirmaram quem vendia. Não tem como ficar muito tempo fazendo campana, pois chamaria atenção. Não recorda se Jonas estava com a roupa do trabalho.
A testemunha arrolada pela defesa, Leonardo, ouvida apenas em juízo, afirmou que Jonas trabalhava com o depoente, que tem uma empresa de instalação de TV a cabo, internet, alarmes e uma loja. Já trabalhava com ele há quase 1 ano, mas fixo, diariamente, desde o fim de 2021, não registrado, sendo que trabalhava por dia. No dia em que foi preso, mandou uma mensagem para o policial que o prendeu, Moacir, dizendo que tinha acabado de deixar o réu próximo à sua residência. Naquele dia, acabaram o serviço por volta das 16:00. Foram até uma borracharia, deixar o estepe do veiculo do depoente. Esperaram arrumar o pneu e depois deixou o réu, por volta das 16:30, em frente ao posto de gasolina, perto da Anzu. O depoente foi fazer outro serviço e, ao chegar na portaria do condomínio, a irmã do réu lhe ligou e disse que ele havia sido preso. Fazia cerca de 15 minutos que tinha deixado o réu próximo à sua residência. O réu estava com roupa de serviço, com uma camisa com o logo de sua loja (camiseta cinza e calça jeans). Entre o posto e a casa do réu, demoraria entre 5 e 10 minutos andando. Nesse dia pagou a diária ao réu, acredita que entre 100 e 150 reais. O horário de trabalho era, mais ou menos, das 8 às 17. Foi até a delegacia para prestar depoimento, mas não deixaram, dizendo que somente em juízo. Mandou mensagem ao policial Moacir, que disse que nada poderia fazer, tendo que esperar a audiência. O réu é usuário de maconha e crack. O réu é trabalhador demais, esforçado. O único problema dele é o uso de drogas. O réu mora na "rua do meio".
O adolescente Lucas, quando ouvido em sede policial, afirmou que: “se encontrava no local dos fatos, soltando pipas, quando a Polícia Civil chegou e abordou ele e seus amigos, que não visualizou nenhuma das pessoas que lá estavam com ele usando ou portando drogas, sendo que a "bolsinha" que apareceu com drogas não estava anteriormente lá,  pelo que percebeu.” 
Por sua vez, o menor Gustavo, na fase inquisitiva, disse que: “por volta das 17h, passou pelo CDHU, e estava na companhia Jonas, Lucas e um de amarelo, que não sabe o nome, que foi liberado. Ninguém estava com droga. Estava somente com R$ 25,00 reais no bolso. Estava no local soltando pipa. Nenhum estava com drogas. Tinham também dois rapazes que correram, mas não sabe se eles jogaram algo. O Moacir só veio com uma bucha de maconha. No que se refere aos seu companheiros, ninguém jogou drogas. Não sabe dizer o porque do Moacir atribuir que as drogas eram do declarante, de Jonas e de Lucas. Não sabe dizer quem estava traficando no local. A biqueira é na rua, não estavam lá, estavam no matinho, soltando pipa. Encontra-se estudando no 9° ano. Já cumpriu RA.” 
O réu Jonas, quando interrogado na fase extrajudicial, declarou: “QUE abre mão do direito de silenciar. Em torno das 18h, estava chegando do trabalho, como ajudante de instalador de antena, e, ao chegar perto de casa, foi abordado por policiais, próximo ao local em que há tráfico de drogas. Conhece o pessoal que esta envolvido no tráfico de drogas, porém não se envolve com os referidos. Estava somente passando pelo local, chegando do trabalho, e nega que tenha dispensado drogas no chão. É usuário de maconha, parou com o “crack”. Gostaria de saber que vídeo que tem imagens. Não se encontra machucado. Sua família tem conhecimento da sua detenção. Possui passagem por tráfico de drogas.” 
O réu Jonas em juízo, por ocasião do seu interrogatório, afirmou que, após ser deixado por Leonardo próximo à sua casa, foi comprar cigarro. Ouviu barulho de tiros e, ao olhar pra trás, Moacir estava com a pistola em mãos, lhe colocando algemas. Teve passagem por tráfico, em 2006. Em delegacia disse que não estava com drogas, não entendendo porque foi preso. Foi espancado para que dissessem quem estava vendendo drogas. Questionado sobre o horário da prisão (pelo boletim de ocorrência às 19), disse que a prisão aconteceu por volta das 17 e que ficaram rodando de viatura por um tempo. Foram espancados, mas não consta no exame de IML de fls. 57 a lesão, pois a pessoa que o fez pouco se importou. Quando preso, ainda estava com a roupa do trabalho, calça e camiseta cinza.
A prova produzida apresenta divergências para os dois lados, acusação e defesa.
Alega o réu ter sido espancado, mesmo que não tivesse declarado tais fatos à juíza responsável pela custódia e nada constasse do exame do IML. Há também divergência de horários da ocorrência, descritos no BO, nos depoimentos colhidos em delegacia e em juízo.
Por outro lado, sabe-se do hercúleo trabalho diário da polícia ituana no combate ao tráfico de drogas, mas não se pode olvidar que o direito penal exige certeza para condenação.
A testemunha Moacir disse ter certeza que o réu traficava, caso contrário não o prenderia, não podendo, no entanto, a alegada certeza genérica de um agente da lei servir para uma extensa condenação do réu, sem individualizar sua conduta.
Não se sabe qual droga foi dispensada, nem quanto dinheiro. Segundo os policiais, havia várias pessoas no local, até mesmo pela hora e local, conjunto habitacional com diversos prédios populares. 
Ainda, segundo os policiais, cada traficante é responsável pela venda de um tipo de droga, mas foi encontrada apenas cocaína. Igualmente, foram apreendidos apenas 25 reais, quantia que compra ínfima quantidade de drogas.
Os policiais não souberam minudenciar quem dispensou a droga, dizendo que todos os fizeram. Não souberam dizer quem dispensou o dinheiro, dizendo que todos, apesar de terem sido achados apenas 25 reais.
Pelas sentenças dos adolescentes, juntadas aos autos, vê-se que mantiveram o depoimento colhido em fase policial, sobre o horário da apreensão.
A testemunha de defesa Leonardo, em depoimento congruente, disse que o réu estava com ele trabalhando no dia, sendo que havia acabado de deixa-lo próximo à sua residência, recebendo ligação, minutos depois, sobre a prisão, ocasião na qual, inclusive, escreveu à testemunha Moacir, relatando tais fatos, sendo ignorado, no entanto.
Os policiais não souberam sequer descrever qual roupa usava o réu, que alegou estar ainda com a roupa de trabalho, incompatível com as vestimentas descritas em delegacia pelos agentes da lei que, contudo, não as atrelaram especificamente a cada um dos presos. Ainda que seja impossível relembrar tais detalhes neste momento, por ocasião da prisão seria apenas uma descrição do que se tinha averiguado, por vídeo e no momento da prisão. Também não constam do boletim de ocorrência fotos ou descrição sobre as vestimentas, que auxiliariam a dirimir tais dúvidas.
Em suma, novamente, o direito penal exige certeza e não descrições genéricas. Não se pode admitir que, simplesmente, um agente da lei diga que viu, sem individualizar a conduta, vestimentas, atitudes, utilizando-se sua palavra como argumento irrefutável, ainda mais quando existem provas em sentido contrário (depoimento da testemunha de defesa, do réu e dos adolescentes, incompatibilidade de horários, de tipos de drogas e dinheiro apreendidos).
Assim como o trabalho do juiz deve ser minucioso para individualizar condutas e penas, a polícia deve descrever, minimamente, os elementos de convicção que a levaram a prender certo indivíduo, sob risco de encarcerar alguém por estar no local "errado" ou simplesmente por seus antecedentes ou condição social.
Desta feita, portanto, que a prova não contundente leva à absolvição em razão do princípio do in dubio pro reo.
Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal, para ABSOLVER o réu JONAS APARECIDO THOMAZ, qualificado nos autos, do crime descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito, expeça-se o que mais for necessário.
PIC.

Itu, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA