1500495-73.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... que não deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, diante da natureza das substâncias apreendidas, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e da reincidência. Requereu, por fim, que, pelas mesmas razões e, ainda, por ser o tráfico de entorpecentes delito equiparado a hediondo, seja fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, afirmando ser inviável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500495-73.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-73.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE PERICO


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra JONATHAN HENRIQUE PERICO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta nos autos que no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade, nesta Comarca, JONATHAN HENRIQUE PERICO, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 14 (catorze) micro tubos plásticos, contendo cocaína, com peso bruto de 12,54g gramas e 03 (três) micro tubos plásticos de cocaína, com peso bruto de 1,81 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 14, laudo pericial de constatação de fls. 22/24  e laudo complementar de fls. 79/81.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em rotineiro patrulhamento pelas vias Laudelino Gonçalves de Andrade com a Rua Américo Davoli, conhecido local em que ocorre intenso comércio ilícito de entorpecentes, quando JONATHAN foi avistado em atitudes suspeitas. Ao ser abordado pela guarnição, apurou-se no interior da bermuda que o increpado vestia, 14 (quatorze) microtubos plásticos, de cor amarela, contendo cocaína, bem como outros 03 (três) microtubos plásticos, de cor amarela, contendo cocaína. Ao perceber que seria preso em flagrante, JONATHAN correu em direção à favela localizada nas imediações do ocorrido, porém foi perseguido e, ao adentrar no quintal de um imóvel, foi detido pelos milicianos, que foram em seu encalço. Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa desesperada de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte do indiciado.
Auto de prisão em flagrante às fls. 4/11.
Boletim de ocorrência nº 107582021.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14.
Laudo de constatação às fls. 22/24.
Concedida liberdade provisória ao acusado às fls. 70/71. O alvará de soltura foi cumprido às fls. 75/76.
Exame químico-toxicológico às fls. 79/81.
O acusado foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa preliminar às fls. 101/102.
Recebimento da denúncia em 03/09/2021 (fls. 103/104).
Audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 21/10/2021, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas comuns, Carlos Ferreira da Silva e Wagner Paes de Oliveira (fls. 117). O réu foi interrogado em audiência de continuação, realizada em 02/12/2021 (fls. 121/123). 
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em audiência e requereu a procedência da ação penal. Enfatizou que o réu foi preso em flagrante após tentativa de fuga de abordagem policial, durante a qual foram localizados entorpecentes em seu poder. As circunstâncias da apreensão, bem como a forma de acondicionamento das drogas demonstram que eram destinadas à comercialização. No que se refere a dosimetria da pena, sustentou que, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal considerando que as substâncias encontradas são extremamente prejudiciais à saúde pública. Na segunda fase presente a agravante da reincidência. Na terceira fase inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Sustentou que não deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, diante da natureza das substâncias apreendidas, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e da reincidência. Requereu, por fim, que, pelas mesmas razões e, ainda, por ser o tráfico de entorpecentes delito equiparado a hediondo, seja fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, afirmando ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de quaisquer outros benefícios em razão do quantum da pena. 
A douta Defesa apresentou alegações finais sustentando que os depoimentos dos policiais militares não se mostram suficientes à responsabilização do réu, em especial, por não terem sido corroborados por outras provas, e requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição. Por fim, na hipótese de condenação, requereu a aplicação de penas mínimas, com incidência da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/06, boletim de ocorrência 107582021, auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 22/24, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Carlos Ferreira da Silva, policial militar, em audiência (fl. 117) declarou que, na data dos fatos, realizavam o patrulhamento preventivo nas imediações da Av. Tomé de Souza, local considerado como "biqueira" e frequentemente possui traficantes e usuários. Ao adentrar a via pública, o acusado, ao perceber a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo. Ao realizar a abordagem pessoal no réu Jonathan Henrique Perico, foram encontradas em suas vestes, salvo engano, 3 (três) porções semelhantes a crack e 14 (catorze) porções de cocaína. Em seguida, o acusado tentou empreender fuga do local, mas foi detido próximo à favela. Ao consultar dados do réu no sistema, o depoente verificou a existência de um mandado de prisão em desfavor de Jonathan. O réu já é conhecido nos meios policiais e frequentava muitas vezes o local dos fatos, sendo que a equipe policial já atendeu ocorrências envolvendo o réu por desinteligência e Maria da Penha.
A testemunha Wagner Rogério Paes de Oliveira, policial militar, declarou em juízo (fl. 117) que na data dos fatos estavam em patrulhamento na via pública, local já conhecido nos meios policiais, em se tratando de tráfico de drogas, quando avistaram Jonathan que demonstrou nervosismo. Ao realizar a abordagem pessoal, foram encontradas algumas porções de drogas. Em seguida, ao localizarem a droga, o réu tentou empreender fuga do local, mas foi detido próximo à favela. Após consultarem o nome do acusado no sistema, verificaram a existência de um mandado de prisão em desfavor de Jonathan. O depoente indagou o réu, que negou ser dono da droga. O réu permaneceu calado, mas havia dito que fugiu por estar sendo procurado pela polícia.
O réu, JONATHAN HENRIQUE PERICO, foi interrogado pela Autoridade Policial, mas optou por permanecer calado em sede policial. Em juízo (fls. 121/123) declarou que na data dos fatos havia acabado de chegar de seu serviço e estava na esquina com sua caixa de som esperando sua esposa, quando de repente policiais abordaram o declarante e o liberaram em seguida. Posteriormente, sofreu nova abordagem por outros policiais que estavam com a droga constante nos autos, mas afirmou que a droga não lhe pertencia, visto que não estava com nada ilícito e estava no local apenas esperando sua esposa. Afirmou que não é usuário de drogas e não estava com a droga nem para consumo próprio. Indagado, o declarante informou que já seria a segunda vez que os referidos policiais lhe abordavam, mas nunca houve problemas com os mesmos anteriormente e mesmo assim foi maltratado pelos referidos policiais (Ferreira e Wagner). Afirmou que o local em que o declarante estava quando foi abordado, o referido policial já não era bem visto pelos populares locais. Afirmou que possui antecedentes criminais, porém, relacionado a tráfico o declarante nunca teve. Indagado, o depoente esclareceu que nesta época trabalhava com seu pai. Sobre o motivo do declarante estar naquele local conhecido como ponto de drogas, o mesmo esclareceu que estava no bar de esquina esperando sua esposa, visto que não pode ir até a casa dela por brigas familiares. Já foi usuário de maconha apenas, porém, na época dos fatos o declarante já não fazia mais o uso. 
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão aduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isto porque, ao cabo da instrução processual, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela prática do delito a ele imputado. Nesse sentido é firme e segura toda a prova produzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Os policiais militares Carlos Ferreira da Silva e Wagner Paes de Oliveira, tanto na fase administrativa, quanto em Juízo, declararam que o réu, ao perceber sua aproximação, demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem, durante a qual, em busca pessoal, foram encontrados cerca de 17 (dezessete) micro tubos contendo substância entorpecente, posteriormente identificada como cocaína (fls. 22/24 e 79/81). Ainda, ambos informaram, de forma uníssona, que, após a localização do entorpecente, o réu tentou empreender fuga, correndo em direção à favela, mas acabou detido.
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos – sendo que a testemunha Carlos ainda ressaltou que JONATHAN “já é conhecido nos meios policiais e frequentava muitas vezes o local dos fatos” –, indicando de forma segura o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo para que não seja atribuído total crédito a tais depoimentos. Como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si, e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los.
Salienta-se que não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente réu, sendo digno de nota que ele próprio informou que “já seria a segunda vez que os referidos policiais lhe abordavam, mas nunca houve problemas com os mesmos anteriormente”. Assim, não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Desse modo, as circunstâncias da abordagem do réu, da apreensão do entorpecente, bem como o depoimento dos policiais sugerem a prática do comércio espúrio. Saliente-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal.
Ademais, oportuno ressaltar que para que se caracterize o delito de tráfico de drogas não é necessário que o agente atinja a finalidade lucrativa, tampouco que pratique a conduta de venda e/ou entrega de entorpecentes a usuários. Isto porque, o crime em tela é de tipo misto alternativo, restando consumando quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo a venda e o auferimento de lucro prescindíveis ao seu reconhecimento.
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. Portanto, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o critério trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, além do pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, vide fls. 46/59. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo penal em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (processo nº 0003235-49.2019.8.26.0344 – fls. 47), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase não há incidência de causas de aumento de pena. Entretanto, conforme se infere das certidões e FA de fls. 46/59, o réu não ostenta condenações anteriores por traficância. Assim, considerando que o réu não é reincidente específico, bem como o fato de não se dedicar a atividade criminosa e sua não vinculação a organização criminosa, a sugerir o tráfico ocasional, aplico o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Ainda, considerando a diminuta quantidade de entorpecentes apreendido em seu poder (14,35 gramas), reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando a reprimenda em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias e pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima em definitiva. Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, bem como a despeito da diminuta quantidade de entorpecente com ele apreendida.
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa por duas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, pelo que deverá o réu manter-se recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do Código Penal).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, condenar o acusado JONATHAN HENRIQUE PERICO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Comarca; b) limitação de fim de semana, pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Sem custas processuais, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão de assistência judiciária.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, e, mormente por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do art. 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de prazo.
P.I.C.

Marilia, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA