1500587-28.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... 07/03/2018) APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução 
de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da
causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus 
no interior do veículo usado para fuga. No seu interior ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604,
Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1500587-28.2022.8.26.0599 - Ordem nº 2022/000531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108729/2022 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24447233 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, BE4523-1/2022 - 
Seccional - Piracicaba, 2108729 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA ASCARI
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 21/07/2022 às 15:30h

Réu Preso

Em 21 de julho de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, 
Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara
Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz 
de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério 
Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu:  DOUGLAS DA SILVA ASCARI, Réu Preso; a 
Defensora Dra. Jéssica Souza Moura; a Vítima: Fabricio de Almeida Cezarin; e as 
testemunhas: Atila Francisco Alves Negreiros e Luiz Antonio de Paula. Em seguida, 
com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir a vítima, as 
testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, 
conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais
provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais
orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, DOUGLAS DA SILVA ASCARI foi 
denunciado e está sendo processado como incurso o artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos 
I, II e IV do Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. 

Preliminarmente, requeiro o aditamento da denúncia para exclusão da qualificadora 
referente ao concurso de pessoas constante do dispositivo final. No mérito, após 
regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A 
materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo
boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto 
de avaliação de fls. 13/14, pelo laudo de exame pericial de fls. 110/115, bem como 
pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e 
segura. A vítima Fabricio de Almeida Cezarin declarou que foi tratar dos 
passarinhos, quando sentiu falta das gaiolas; que viu uma cadeira encostada no 
muro; que foi até o vizinho, Casa da Lavoura e viu a concertina cortada; que na 
quarta-feira a noite, comentou com outras pessoas sobre o furto; que nesse dia seu 
pai ligou e disse que o alarme havia disparado; que foi até o local em que a cerca 
estava cortada e viu o acusado; que o acusado tentou subir no alambrado para fugir,
mas bloqueou sua passagem e como ele não conseguia acessar a via, retornou, 
abandonando as gaiolas com os pássaros; que localizou o acusado no quintal da casa 
de seu pai e então acionou a polícia militar, que o deteve na casa de um vizinho. 
Os policiais militares Átila Francisco Alves Negreiros e Luiz Antonio de Paula 
relataram que foram acionados para atender a uma ocorrência de furto em andamento a
residência; que chegando ao local, foram informados pela vítima que o acusado 
estava em seu quintal; que adentraram no imóvel e verificaram danos em uma cerca; 
na sequência, verificou que o acusado acessou o imóvel vizinho – “Casa da Lavoura”,
danificou a cerca e abandonou três gaiolas com pássaros subtraídos da vítima; que 
num primeiro momento, mesmo após diligências, o indivíduo não foi localizado; que 
um outro vizinho ouviu barulho em seu imóvel e então o acusado foi lá localizado; 
que o acusado confessou o furto dos pássaros. O réu, em sede inquisitiva, confessou
a prática do crime. Em juízo, confessou a prática dos fatos. Conforme se verifica, 
a confissão do acusado, os depoimentos constantes dos autos, aliados ao auto de 
exibição e apreensão, auto de avaliação e laudo de exame pericial, comprovam os 
fatos, assim como narrados na denúncia, assim como a autoria e materialidade 
delitivas. Sendo assim, a procedência da ação penal é medida que se impõe. O réu 
possui antecedentes criminais, o que determina a fixação da pena base acima do 
mínimo legal, em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. O réu é 
reincidente, o que enseja a majoração da pena e a fixação do regime inicial 
semiaberto para o seu cumprimento. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja
a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o denunciado nos termos da 
denúncia e ora expostos.". Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais 
orais, assim se manifestou: "DOUGLAS DA SILVA ASCARI restou processado por suposta 
violação ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal porque no 
dia 20 de abril de 2019, por volta das 22h, na rua Francisco Corrêa de Barros, n. 
457, bairro Caninha da Roça, nesta cidade e comarca de Rio das Pedras/SP, em tese, 
durante o repouso noturno, subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, 03 (três) pássaros pertencentes à vítima F.A.C. Segundo a 
denúncia, durante o repouso noturno, o acusado escalou o muro da residência da 
vítima, alcançou seu interior, rompeu o tapume e retirou do seu interior os 
pássaros. Em seguida, vizinhos perceberam movimentação, momento em que o acusado 
abandonou os pássaros e prosseguiu em fuga, vindo a ser posteriormente detido por 
policiais militares. Os animais foram apreendidos, reconhecidos e restituídos à 
vítima. Na delegacia, o denunciado confessou os fatos (fls. 05/06). O nobre 
representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da 
denúncia. Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal
deverá ser julgada improcedente. ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA Ainda que 
assim não se entenda, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido 
em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e
LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente
provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo 
demonstrado: Na fase policial, o acusado confessou os fatos, alegando que o fez 
enquanto estava bêbado (fls. 05/06). Em juízo, o réu manteve a confissão, alegando 
que, na data dos fatos, pulou o muro por meio da Casa da Lavoura e furtou 3 
pássaros, tendo cortado a cerca, tendo como intuito realizar a venda a terceiros. 

Tem conhecimento que os pássaros são valiosos. Cometeu os fatos enquanto estava 
embriagado e sob efeito de entorpecentes. Está arrependido. Ultimamente, está 
frequentando a igreja junto ao presídio e deseja realizar tratamento para não 
voltar a utilizar drogas e álcool. A vítima relatou em solo policial que, na data 
dos fatos, recebeu ligação do seu pai, o qual informou que havia disparado o alarme
de sua casa em razão de ter sido cortada a cerca elétrica de sua casa. Ao chegar ao
local e olhar uma parte lateral de alambrado do lado de sua residência, viu o 
acusado com as gaiolas furtadas da casa de seu pai. No momento, bloqueou a passagem
do acusado, momento em que este retornou para a casa de seu pai, abandonando as 
gaiolas, vindo este a ser posteriormente localizado no quintal de um vizinho (fl. 
04). Em juízo, ratificou os fatos, alegando que foram furtados 3 pássaros, tendo 
notado que o fio da cerca estava cortada, sendo que referida cerca estava 
desativada por mal funcionamento, motivo pelo qual não acionou a sirene. Ao 
observar o entorno, verificou que o acusado adentrou à residência pela Casa da 
Lavoura, porém, não encontrou ninguém. Mais tarde, no mesmo dia, retornou ao local 
após ligação de seu pai de que novos pássaros tinham sido furtados e viu o acusado 
escondido, acionando a Polícia, não tendo o acusado sido localizado, apenas as 
aves. Após novas buscas, o acusado foi localizado na residência de um vizinho. 
Acredita que os pássaros poderiam ser vendidos por valor maior que o disposto nos 
autos, porém não os comercializava. Os policiais militares Átila Francisco Alves 
Negreiros (fl. 02) e Luis Antonio de Paula (fl. 03) alegaram que foram acionados 
via COPOM diante de informações quanto a um furto em andamento. No local, fez 
contato com a vítima, a qual disse que o possível autor ainda estaria em seu 
quintal, sendo possível notar danos numa cerca e as gaiolas abandonadas no imóvel 
vizinho. Após buscas e com a ajuda de um vizinho, o acusado foi encontrado 
escondido no local, o qual, de maneira informal, confessou o furto dos pássaros. Em
juízo, o policial militar Átila alegou que, após acionamento, compareceram ao local
com vistas a localizar o acusado e os objetos furtados. Na ocasião, verificaram que
a cerca da residência estava cortada e que o acusado adentrou ao local pela Casa da
Lavoura. Em diligências pelo local, localizaram o acusado na residência de um 
vizinho no quintal. Informalmente, o acusado confessou os fatos, afirmando que iria
vende-los a terceiros. O acusado aparentava estar sob efeito de entorpecentes, pois
estava muito agitado. No mesmo sentido foram as declarações do policial Luis. Ou 
seja, ante o cenário apresentado, inviável a condenação do réu pela prática do 
furto em questão. Como se verifica, contra o acusado, há nos autos apenas os 
depoimentos dos responsáveis por sua prisão em flagrante, o que não é suficiente 
para embasar a condenação, tendo em vista que ao efetuarem a prisão em flagrante já
formularam seu juízo de culpabilidade e, assim, evidentemente são testemunhas 
parciais, estando baseado ainda apenas no depoimento da vítima. Ressalta-se que não
se está negando, em nenhum momento, o trabalho feito pela respeitável instituição 
que é a Polícia Militar, e é certo que os agentes não se encontram legalmente 
impedidos de depor nos processos de cuja fase investigatória tenham participado. 
Porém, a par da legalidade, se questiona se os seus depoimentos são suficientes 
para amparar a condenação de quem quer que seja. A propósito, em diversas ocasiões,
já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base
na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais 
merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há
necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais,
sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e 
inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr.
 n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.) “Entorpecentes - Tráfico 
- Provas suficientes -Não ocorrência – Condenação - Impossibilidade - As palavras 
dos policiais militares apesar de idôneas não podem servir para a condenação quando
nenhuma outra prova dos autos lhes dêem suporte – Apelação do Ministério Público 
não provida.” (Apelação n. 990.09.181.450-4 – Relator Desembargador Pedro Menin – 
16/03/2010) “(...) Só a palavra dos policiais não é suficiente para considerarem-se
plenamente provados os fatos, na sua autoria. Nas ações persecutórias, de combate 
ao crime, mormente o tráfico de tóxicos, não se pode exigir haja modelos de 
procedimentos repressivos. Mas, como tais procedimentos visam possibilitar 

inclusive a ação penal, à toda evidência devam os policiais procurar a produção de 
provas idôneas, para êxito na futura delação do Ministério Público. Se não as 
conseguem, lamenta-se, mas nem por isso pode e deve o Juiz supri-las (até porque 
não é de sua função), com a adoção de raciocínios hipotéticos. Reconhece-se, 
portanto, que a persecução policial não teve a eficácia operacional apta a conferir
idoneidade à acusação (...)” (TJ-SP. 7ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
990.08.178877-2. Relator Desembargador Cláudio Caldeira. Julgamento em 09 de 
dezembro de 2010). Ademais, não há sistema de monitoramento por câmeras no local, 
motivo pelo qual não é possível a análise concreta do ocorrido. Tem-se assim 
dúvidas quanto a real dinâmica dos fatos, estando a ocorrência de furto baseada tão
somente no achado de objetos em poder do réu, o que não caracteriza motivo inidôneo
apto a ensejar a condenação, sob pena de violação ao princípio do in dubio pro reo.
De outra parte, embora tenha o acusado confessado os fatos, como é comezinho, a 
confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja. Sobre 
a confissão, leciona Guilherme de Souza Nucci que “a admissão de culpa, por ser ato
contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. 
Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser 
inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar 
para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e 
constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta 
indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos 
autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do 
réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja 
confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o
quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos 
Autos”. A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, 
deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se 
há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. É por isso que reza o art.
197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos 
critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o 
juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela
e estas existe compatibilidade ou concordância”. Destarte, diante de toda a 
explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, 
não se prestando, pois, à condenação, sobretudo porque os policiais militares não 
presenciaram os fatos, ouvindo apenas a versão da vítima e do réu. Diante de todo o
exposto, sendo evidente a fragilidade probatória, tanto no tocante à autoria quanto
a materialidade, de rigor a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, 
incisos III ou VII, do Código de Processo Penal, em consonância com o princípio do 
in dubio pro reo. TESE SUBSIDIÁRIA: APLICAÇÃO DA PENA Caso entenda-se pela 
condenação – o que não se espera! –, requer-se que a aplicação da pena se dê nos 
seguintes moldes: Na primeira fase, requer-se a fixação da pena-base no mínimo 
legal. Não se justifica a exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes 
ostentados pelo réu. É que sendo o acusado reincidente, fato a ser analisado na 
segunda fase de dosimetria da pena, não há como ocorrer valoração negativa em 
relação aos maus antecedentes, já que ambas as circunstâncias se referem à vida 
anteacta do réu. Assim, originando-se ambas da mesma causa, não podem prevalecer 
dois e distintos acréscimos por idêntica motivação, sob pena de incorrer em bis in 
idem. A propósito, assim já decidiu recentemente o Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo: APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a 
absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em 
juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato 
caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta 
abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do 
réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP; Apelação 0033580-
82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data 
de Registro: 07/03/2018) APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de 
agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; 
redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e 

afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante 
delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi 
apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de 
autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos 
roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na 
fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de 
agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu 
FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida 
anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as 
penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu 
primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso 
provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. 
sentença.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018) Ainda no mesmo 
sentido os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, 
Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, 
Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal. 
Portanto, de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal. No que toca à segunda 
fase, requer-se seja reconhecida a atenuante da confissão como circunstância 
atenuante obrigatória (art. 65, III, “d”, do CP), compensando-se com a agravante da
reincidência. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a par da reincidência, é 
plenamente cabível, com base no princípio da proporcionalidade, que seja fixado 
regime diverso do fechado, principalmente considerando o fato de ter admitido a 
prática delitiva. Neste sentido é a Súmula 269 do STJ: “É admissível a adoção do 
regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a
quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”. Pelos mesmos motivos, também
é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
PEDIDOS: Ante o todo exposto, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do 
artigo 386, III ou VII, do Código de Processo Penal. Caso entenda-se pela 
condenação nos moldes da denúncia, requer-se a fixação da pena-base no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante de confissão, compensando-a com a 
reincidência, bem como a imposição de regime inicial diverso do fechado, 
concedendo-se ainda ao réu o direito de apelar em liberdade." Pelo MM Juiz foi 
proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de 
iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de DOUGLAS DA SILVA ASCARI, já qualificado nos autos, imputando-lhe a
prática do crime do art. 155, §§1º e 4º, I, II e IV, do Código Penal. Segundo a 
denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 22h00, durante o repouso 
noturno, na Rua Francisco Corrêa deBarros,457, Caninha da Roça, neste município e 
comarca de Rio das Pedras, o denunciado, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, subtraiu para si um pássaro “Carachue-coleira”, avaliado em R$ 2.000,00 
(dois mil reais), um pássaro “trinca ferro-verdadeiro”, avaliado em R$ 30.000,00 
(trinta mil reais), e um pássaro “azulão-verdadeiro”, avaliado em R$ 10.000,00 (dez
mil reais), todos pertencentes à vítima Fabricio de Almeida Cezarin. A denúncia foi
recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 88/89). Citado (fls. 103), o réu apresentou 
resposta à acusação (fls. 116/119). Não existindo motivo para absolvição sumária, 
seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento, finalizada nesta data. Em 
alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão 
acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo 
legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea. Eis, em síntese, o 
relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está 
demonstrada às fls. 11/14 e 110/115. A autoria, por sua vez, é certa.
 Ouvida em juízo, a vítima esclareceu que: foram subtraídos três pássaros; o 
furtador cortou a cerca elétrica e pulou o muro para acessar o interior do imóvel; 
depois de alguns dias, houve um novo furto; desta feita, surpreendeu o réu no 

interior da sua residência; ao vê-lo, o acusado empreendeu fuga; o réu já havia 
subtraído três passarinhos, os quais foram deixados no imóvel vizinho ao do 
declarante, conhecido como “Casa do Lavrador”. O PM Átila informou que: atendeu a 
ocorrência e, no local, constatou que houve a subtração de alguns pássaros; as 
gaiolas com os pássaros estavam no imóvel vizinho ao da vítima, conhecido como 
“Casa do Lavrador”; o réu foi encontrado em um outro imóvel, escondido; o acusado 
confessou a subtração, dizendo que venderia as aves a terceiros. De seu turno, o PM
Luiz Antonio de Paula confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Por fim, 
o réu confessou a prática da subtração, destacando que os pássaros subtraídos eram 
valiosos e seriam vendidos a terceiro. Estando a confissão em harmonia com o 
restante das provas, a condenação é medida imperativa. As qualificadoras da 
escalada e do rompimento de obstáculo foram devidamente comprovadas pelo laudo 
pericial (fls. 110/115) e pela prova oral. Consoante decidido pelo C. STJ no 
julgamento do Tema 1087 de Recurso Especial Repetitivo, "a causa de aumento 
prevista no §1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4°)". O réu é 
reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelos crimes de furto qualificado 
(Processo nº 0000343-52.2017.8.26.0599) e receptação privilegiada (Processo nº 
0001728-76.2015.8.26.0511) – fls. 34/42. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, 
julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como 
incurso no art. 155, §4º, I e III, c.c. arts. 61, I, e 65, III, “d”, todos do 
Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena. Havendo duas qualificadoras, uma 
delas - a do rompimento de obstáculo -, será utilizada nesta fase, como 
circunstância judicial negativa. À mingua de outras vetoriais desfavoráveis, majoro
a pena-base de 1/8 (um oitavo). Passando à segunda fase, compenso a atenuante da 
confissão com uma das condenações caracterizadoras da reincidência e, pela 
condenação remanescente, majoro a pena de 1/6 (um sexto). Na terceira fase, nada a 
considerar, pelo que torno a condenação definitiva em 02 (dois) anos, 07 (sete) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. Diante da existência 
de vetorial negativa, da multirreincidência e pelo fato do crime ter sido praticado
à noite (período de maior vulnerabilidade do patrimônio) e mediante violação do 
domicílio alheio (a CF prevê que o domicílio é asilo inviolável), fixo o regime 
inicial fechado. Diante da hipossuficiência econômica do imputado, fixo o valor do 
dia-multa em 1/30 do salário mínimo. Incabível a substituição da pena por sanções 
alternativas ou o “sursis”. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão 
preventiva, repisando a decisão proferida na audiência de custódia. Havendo 
recurso, expeça-se guia provisória. Condeno o réu ao pagamento das despesas 
processuais, suspendendo-se a exigibilidade, nos termos do art. 98, §3º, do Código 
de Processo Civil, dada a sua hipossuficiência econômica. Intime-se a vítima do 
teor desta sentença, por carta AR. Expeça-se certidão de honorários ao defensor. 
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento
do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se guia de execução definitiva. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Encerrados os trabalhos, e 
nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. 
Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das 
partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADA:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto 
pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais
no prazo legal."

