1500370-53.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... ao réu.

 Este negou participação do roubo. Disse que estava em sua casa quando lhe avisaram que Thiago fora preso. Comunicou os fatos à mãe dele e a levou até a delegacia de polícia. Na delegacia de polícia lhe imputaram a prática do roubo por ser amigo de Thiago. Disse que Thiago era adolescente. Nada mais sabe sobre o roubo. Não conhecia a vítima ou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500370-53.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-53.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2001296/2017 - 02º D.P. GUARUJA, 66600 - 02º D.P. GUARUJA, 250/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA, 250/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DE MATOS MENEZES
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






JOÃO VICTOR DE MATOS MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; e, por duas vezes, nas penas do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, estes na forma do art. 70 do Código Penal, bem como estes dois e o primeiro delito na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 9 de fevereiro de 2017, por volta das 15h30, na Rua Primeiro de Junho, nº 342, Paecará, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com os adolescentes Thiago Carvalho dos Santos e João Guilherme Grubert Pires, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro, pertencente à vítima Ricardo José Felix da Silva; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, facilitou a corrupção dos menores de 18 (dezoito) anos Thiago Carvalho dos Santos e João Guilherme Grubert Pires, com eles praticando infração penal ou induzindo-os a praticá-la.

Consta da denúncia que o acusado, portando uma faca, e seus comparsas adolescentes João Guilherme, portando uma pistola, e Thiago Carvalho, portando uma faca, abordaram a vítima no local dos fatos e, mediante graves ameaças de morte exercidas com as armas que portavam, anunciaram o assalto e subtraíram do ofendido a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro. Na sequência, JOÃO VICTOR e seus comparsas adolescentes se evadiram do local em poder da quantia em dinheiro subtraída do ofendido. Posteriormente, os fatos e as características físicas e das vestimentas dos agentes foram noticiadas às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e localizaram os adolescentes João Guilherme e Thiago, ensejando que fossem abordados. Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram em poder de Thiago a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro que havia sido subtraída da vítima. Na sequência, a vítima visualizou, reconheceu e apontou aos policiais JOÃO VICTOR como sendo o terceiro agente do crime, ensejando que ele fosse abordado. 

A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2017 (fls. 45). Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 103/104). O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/135). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 141 e 143/144), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 176/179). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 183/187), enquanto a d. Defesa pleiteou a declaração de nulidade do reconhecimento pessoal do acusado realizado em juízo. No mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da participação de menor importância, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, aplicação do princípio da consunção em relação ao delito de corrupção de menores, imposição de regime inicial diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade (fls. 189/213).
 
É o relatório. 

DECIDO.

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade. 

Consoante se infere do termo de audiência de fls. 174/175 e da gravação respectiva, o acusado foi colocado para reconhecimento ao lado de outros dois internos da unidade prisional e a vítima observou ter sido abordada por três indivíduos “morenos”, nem brancos, nem negros, procedendo-se ao reconhecimento, pois, na forma do art. 226 do Código de Processo Penal, que, aliás, não é obrigatório. 

Registre-se que eventual inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da vítima:

“Assim, a inobservância das formalidades processuais para o reconhecimento do acusado na fase extrajudicial não é suficiente para macular a prova se a vítima se manifesta com certeza e estão presentes outros elementos indiciários da prática do delito” (TJSP, Apelação nº 0024317-92.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 17/04/2015, rel. Francisco Bruno).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento pessoal sustentada pela d. Defesa. 

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22, auto de exibição e apreensão de fls. 4, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

 Este negou participação do roubo. Disse que estava em sua casa quando lhe avisaram que Thiago fora preso. Comunicou os fatos à mãe dele e a levou até a delegacia de polícia. Na delegacia de polícia lhe imputaram a prática do roubo por ser amigo de Thiago. Disse que Thiago era adolescente. Nada mais sabe sobre o roubo. Não conhecia a vítima ou os policiais arrolados na denúncia (fls. 179). 

 A negativa de autoria sustentada pelo réu, porém, não convence. 

Perante a autoridade policial a vítima contou que trabalha com o Sr. Cláudio no ramo de venda de lingerie e que na data dos fatos realizava entrega de mercadoria na Rua Primeiro de Junho nº 742, distrito de Vicente de Carvalho, nesta cidade, acompanhada de Cláudio, quando perceberam uma certa movimentação de jovens, causando preocupação. Cláudio dirigiu-se até a delegacia de policia para pedir auxílio, tendo o declarante permanecido no local. Fez a entrega, e ao sair da casa, foi abordado por três indivíduos, estando um deles com uma pistola na mão e o outro com uma faca doméstica, os quais fizeram-lhe ameaças de morte e subtraíram de forma violenta a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais). Surgiram policiais militares, tendo o declarante passado a descrição física e vestimentas utilizadas pelos roubadores. Dirigiu-se até a delegacia de policia e, após alguns instantes, os policiais militares retornaram e lhe exibiram dois elementos desconhecidos, os quais o declarante os reconheceu, de imediato, como sendo dois dos roubadores. Os indivíduos foram identificados como Thiago Carvalho dos Santos e João Guilherme Grubert Pires, sendo que João Guilherme portava a pistola, enquanto que Thiago portava a faca doméstica. Afirmou que os policiais militares lhe entregaram a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro, que de si foram roubados, afirmando que estavam em poder de Thiago. Neste instante formou-se uma aglomeração de pessoas na frente desta delegacia de policia, quando o declarante viu entre elas a pessoa do terceiro roubador, indicando-o aos policiais militares, os quais o detiveram, tratando-se da pessoa de João Victor de Matos Menezes. Disse que durante toda a ação criminosa, os roubadores ficaram lhe ameaçando de morte, apontando a arma na sua cabeça, dando-lhe cutucadas, mas tais agressões não resultaram em lesões físicas (fls. 6).

Em juízo, declarou a vítima trabalhar com o comércio de lingeries, sendo que a avó "desse que está preso" trabalhava como sua revendedora. No dia anterior ao roubo, telefonou a ela para combinarem a hora da entrega e quem atendeu foi o réu que, portanto, sabia o horário em que ele iria entregar a mercadoria para sua avó. Assim, quando chegou na residência, parou o carro, seu amigo permaneceu no veículo e, quando foi entrar na casa de sua cliente, foi abordado por três indivíduos, um deles portando uma pistola e outro, uma faca, e o levaram para dentro do imóvel, onde foi ameaçado, recebeu coronhadas e teve o valor de R$ 102,00 subtraído. Ao perceberem que o declarante não tinha mais nada de valor em seu poder, fugiram. Nesse tempo, seu colega conseguiu ir até a delegacia de polícia e acionar os policiais, que conseguiram deter os roubadores. Afirmou que dois indivíduos foram presos e outro, que estava em uma moto, conseguiu fugir. Disse que não teve dúvida do reconhecimento realizado na fase extrajudicial: "tive certeza absoluta, porque eu marquei bem as caras deles, eles estavam me pressionando, estavam me batendo, disse que iam atirar em cima de mim, onde é que está o dinheiro..." (3min33s da gravação da audiência, 1ª parte). Disse também a vítima que parte do dinheiro subtraído foi recuperado. Disse que os roubadores eram morenos, não havia nenhum branco, nem negro. Esclareceu que a casa em que foi roubado era da avó de um dos indivíduos presos, que não sabe qual é, e que foi abordado por três agentes e empurrados pelos três para dentro do imóvel, um deles na posse de um revolver, outro de uma faca e o terceiro estava desarmado, mas lhe espancou. Afirmou que estavam todos de rosto descoberto. Reconheceu também em juízo o acusado como um dos autores do roubo. Não se recorda se ele portava alguma arma. Confirmou, por fim, ter reconhecido os três indivíduos detidos (fls.176). 

 A testemunha Flavio Henrique de Almeida Barros, policial militar, disse não se recordar dos fatos narrados na denúncia, em razão das diversas ocorrências semelhantes ocorridas na cidade de Guarujá (fls. 177). 

 A testemunha Marco Antônio de Souza, também policial militar, contou que estava em frente à delegacia de polícia quando foi acionada pela vítima que informou que havia sido roubada por três indivíduos, um deles portava uma arma de fogo e outro uma arma branca. Em patrulhamento, avistaram dois indivíduos com as características informadas pela vítima, sendo que conseguiram abordá-los e, em busca pessoal, encontraram a quantia subtraída da vítima. Os indivíduos foram conduzidos até a delegacia de polícia, onde a vítima os reconheceu como os autores do roubo. Estes indivíduos eram menores de idade. Em relação ao réu, enquanto apresentava a ocorrência na delegacia, alguns parentes dos indivíduos detidos compareceram ao local e dentre eles estava o acusado, que foi apontado pela vítima como o terceiro roubador. Disse que o acusado confessou participação no roubo. Por fim, reconheceu João Victor como o indivíduo apontado pela vítima na delegacia (fls. 178). 

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. 

 A autoria restou demonstrada nos firmes e seguros relatos da vítima que, de forma categórica, reconheceu o acusado como um dos roubadores, bem como confirmou ter reconhecido, na fase extrajudicial, os três indivíduos detidos, daí porque não prospera a alegação de que teria a vítima confundido o acusado com um dos adolescentes apreendidos. 

Note-se que a vítima não foi de nenhuma forma induzida a reconhecer o réu como um dos roubadores, pois o acusado inicialmente sequer foi exibido à vítima como um dos suspeitos.

Foi a própria vítima que, ao avistar o réu logo após o crime, em meio a uma aglomeração, na frente da delegacia de polícia, de familiares e amigos dos adolescentes apreendidos, sem ser provocada a tanto, apontou o acusado como um dos roubadores (fls. 2, 3 e 6).
 
Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

  O decurso de tempo desde a data dos fatos e as várias ocorrências semelhantes explicam as pequenas divergências entre os relatos do policial militar Marco Antônio quando ouvido em Juízo, em especial no que se refere ao fato de afirmar ter acusado ter confessado informalmente a prática do roubo ou ter a vítima contado que o acusado deixou o local de bicicleta e não de motocicleta.

Ademais, pequenas contradições sobre dados secundários da cena criminosa não retiram a credibilidade dos depoimentos policiais.

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Trata-se de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 

Note-se que a vítima foi enfática ao narrar ter sido abordada por três indivíduos, um deles portando uma arma de fogo, outro uma faca e o terceiro desarmado.

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime restou relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

Ressalta-se que, mesmo que a arma de fogo não tenha sido utilizada na ação pelo acusado, tal circunstância, por ser de natureza objetiva, se comunica a todos os agentes, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso. 

Neste sentido: 

“Roubos majorados - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas  Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos - Liame subjetivo entre os agentes caracterizado -  Emprego de arma que, como circunstância objetiva, comunica-se aos comparsas  - Expropriação mediante restrição à liberdade dos ofendidos - Infrações cometidas em concurso formal - Regime fechado adequado às circunstâncias do caso - Recurso improvido” (TJSP - Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/04/2015; Data de registro: 17/04/2015). 

Igualmente: 

“Roubo circunstanciado - Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral - Irrelevância quanto à ausência de exame pericial da arma - Circunstância de natureza objetiva - Causa de aumento que se comunica entre todos os partícipes. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar que a prática dos fatos deu-se em coautoria. Observe-se que, mesmo que a arma de fogo tenha sido utilizada na ação por apenas um dos comparsas, tal circunstância acaba, desde que reste evidenciado o liame subjetivo entre os agentes, se comunicando entre todos eles, dada sua natureza objetiva, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso (...)” (TJSP, Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Santos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/10/2014; Data de registro: 30/10/2014). 

 E não há falar-se em participação de menor importância do réu.

A incidência da causa de diminuição prevista no § 1º do art. 29 do Código Penal só é possível quando demonstrado que o partícipe pouco tomou parte na prática criminosa, tendo colaborado de forma mínima para o delito. 

Entretanto, isso não é o que se verifica nos autos. O réu teve papel essencial na empreitada criminosa, pois, como já demonstrado, abordou a vítima juntamente com os demais comparsas.

Caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. 

Sobre o tema: 

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014). 

E a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Destaco, ainda, que, a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores, em concurso formal:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO” (STJ – REsp 1.680.114-GO, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, por unanimidade, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017).

Não assiste razão à d. Defesa quanto à aplicação do princípio da consunção, para que o delito de corrupção de menores seja absorvido pelo roubo majorado pelo concurso de agentes, pois o delito de corrupção de menores não se apresenta como meio necessário ou fase de preparação ou execução do crime de roubo. Ademais, os tipos penais mencionados tutelam bens jurídicos distintos.

Neste sentido:

 "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO ANTE O CONCURSO DE AGENTES E PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO, POR OFENSA AO NE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS AUTÔNOMAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. – O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. – O princípio da consunção resolve o conflito aparente de normas penais quando um delito menos grave é meio necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso. Nessas situações, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime. Para tanto, porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas, a fim de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva ao meio social. – Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça "não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos (AgRg no AREsp 1108658/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 23/08/2017). – Na espécie, o Tribunal local assentou que a conduta descrita como o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes não absorve o crime de corrupção de menores, porque restou evidenciada a existência de crimes autônomos, sem nexo de dependência ou subordinação, fundamentação que se alinha à jurisprudência desta Corte. Precedentes. – Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 405448-MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/09/2017).

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça 'Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes' (HC 157.201/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 02/02/2015)" (STJ, AgRg no REsp 1646346/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2017). 

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as circunstâncias e consequências dos crimes, verifica-se que o réu e seus comparsas agiram com dolo intenso. Agrediram e bateram com a coronha da arma na cabeça da vítima. Desfavoráveis tais circunstâncias, fixo a pena-base com relação ao crime de roubo acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Observo, por outro lado, que o acusado é primário, não havendo informação de condenação definitiva por fatos anteriores ao ora apurado (embora condenado recentemente, por sentença sujeita a recurso pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes – processo nº 1502119-03.2020.8.26.0536). Assim, fixo a pena-base para cada um dos delitos de corrupção de menores no mínimo legal: um ano de reclusão. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do agente e reduzo a pena pela prática do crime de roubo para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantendo inalterada a pena pela prática dos delitos de corrupção de menores, já fixada no mínimo legal. 
 
Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de três agentes e emprego de arma de fogo, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que, mediante uma ação, três ilícitos foram cometidos, tendo os crimes de corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).  Assim, majora-se de 1/5 a pena mais grave, em sendo três as infrações cometidas - um crime de roubo majorado e dois crimes de corrupção de menores, resultando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e treze dias-multa (CP, artigo 72).
 
O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, em concurso de agentes, dois adolescentes, e com emprego de arma de fogo e arma branca. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime penal mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOÃO VICTOR DE MATOS MENEZES, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I (em sua redação anterior à vigência da Lei nº 13.654, de 23/04/2018) e II Código Penal, e, por duas vezes, do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 70 do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trezes dias-multa no mínimo legal. 

O réu teve sua prisão relaxada e não foi mais localizado para citação pessoal. Decretada sua prisão preventiva (fls. 103/104) e, uma vez condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e crimes de corrupção de menores, preso deve permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 136). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 16 de fevereiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA