1500729-65.2021.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... que demonstrou o dolo do crime de tráfico de entorpecentes, tudo a afastar a tese da desclassificação do delito. 

Passo à dosimetria da pena.

O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Fixada a pena-base, na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Já na terceira fase, verifica-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500729-65.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500729-65.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAIS CONCEIÇÃO DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

THAIS CONCEIÇÃO DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada pela representante do Ministério Público como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 04 de maio de 2021, por volta das 15h09min, na Rua João Teixeira Saboia, Santo Antonio,  cidade e Comarca de Boituva, trazia consigo, para fins de tráfico, 4,35g (quatro gramas e trinta e cinco centigramas) de maconha, acondicionados em 2 (duas) porções, e 0,63g (sessenta e três centigramas) de cocaína, acondicionados em 2 (duas) porções, substâncias entorpecentes que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme fatos e condutas descritos na denúncia. 

A denúncia foi oferecida em 26 de maio de 2021 (fls. 69/72).

Notificado, o denunciado, através do seu defensor constituído apresentou defesa preliminar a fls. (87/99).

A denúncia foi recebida a fls. 100/101, em 26 de maio de 2021.

Durante instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada. Prova oral está registrada em mídia audiovisual acostada nos autos conforme disposto no Comunicado CG nº 284/2020.

Vieram aos autos as razões finais orais.

A representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, pugnando pela fixação ao regime aberto.

Já a Defesa pretendeu a desclassificação da conduta, e, subsidiariamente, a concessão das benesses legais.

É o relatório

Fundamento e decido

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está demonstrada através do auto de exibição e apreensão de fs. 6, e laudo toxicológico de fls. 59/63. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito. Concluíram os peritos que a substância examinada se tratava de maconha e cocaína. Essas substâncias estão na lista das substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.

A autoria também é certa.
 
Na delegacia, a ré Thais alegou que fazia a comercialização de drogas naquele local. E desconhece as pessoas que lhe fornecem a droga, uma vez que só é encarregada pela venda, não sendo responsável pela distribuição. Que a cada 14 (quatorze)  porções vendidas recebe o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). E que estava no ponto de venda desde às 08h00mim e tinha conseguiu vender algumas porções de cocaína até ser abordada por Guardas Civis Municipais às 15h00min. O dinheiro apreendido nos autos pertence ré e é proveniente da venda das drogas deste dia. Relatou que carregava consigo  pouca quantidade de drogas, uma vez que o fornecedor entrega-lhe aos poucos para vender. 

Em Juízo, no entanto, declarou que as drogas se destinavam ao consumo próprio e que o dinheiro que detinha era produto do bolsa-família. Que morava há três dias em Boituva, tendo vindo de Porto Feliz e que, por desilusão amorosa, pretendia se iniciar no uso de cocaína. Que nunca tinha sido "enquadrada" antes, de modo que não sabia como se comportar e o que dizer diante dos guardas.
 
Nos depoimentos na Delegacia,os guarda civis Damião e Ferraz relataram que por volta das 15h00min, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Nossa Sra. Aparecida – Boituva/SP, quando visualizaram um homem parado na esquina que aparentava esperar por algo. Deduziram que este homem estava esperando para comprar drogas e ao se aproximar visualizaram que uma mulher caminhava na direção deste homem, sendo aparentemente a vendedora. Então o GCM Damião desembarcou da viatura e imediatamente deu a ordem de abordagem para a ré, tendo ela se evadido desabaladamente rua abaixo. O GCM Ferraz que ainda estava na condução da viatura, iniciou o acompanhamento da suposta traficante e a perseguiu por alguns metros, conseguindo abordá-la em uma viela próxima. Ao ser questionada se estaria comercializando drogas, esta prontamente retirou de seus bolsos alguns entorpecentes e certa quantia em dinheiro, ora apreendidos, bem como confessou que estaria comercializando drogas naquele ponto desde às 08h00min. Não foi realizada a revista pessoal em Thais, uma vez que não há GCM Feminina disponível neste plantão, tendo a revista pessoal sido realizada na delegacia pela policial civil Milene.

Em Juízo, confirmaram suas declarações.

Pois bem. 

Não obstante a negativa da acusada, conclui-se, da prova produzida nos autos, a conduta criminosa.

Com efeito, ela foi abordada por guardas civis num contexto que lhes aparentou a seguinte cena: uma pessoa parada na esquina, como que aguardando e, em direção a ele, vinha a ré, qu, ao perceber a viatura disfarçou e olhou para outro ponto, e que, ao ser chamada pelo GCM Santos, passou a correr, sendo abordada pelo motorista da viatura, GCM Ferraz. Conforme os guardas, ela confessou a traficância dizendo que pretendia alugar uma casa com o dinheiro do tráfico.

Bem se vê que esse cenário é mais condizente com outras circunstâncias colhidas nos autos e com a própria confissão feita na Delegacia do que com a versão que ela apresentou em Juízo.

Isso porque, primeiro, ela disse que o dinheiro (em quantidade importante R$ 187,00) que detinha provinha do bolsa-família, o que não restou minimamente comprovado; segundo, porque a ré se disse moradora de rua, condição condizente com a explicação de que pretendia alugar uma casa e até mais condizente com o exercício do tráfico, para obter uma renda. E terceiro, porque a própria situação se afigurou desfavorável à acusada: se o terceiro individuo que estava parado na esquina fosse mesmo o traficante não teria ficado parado à presença da viatura, diferentemente do que ocorreu com ela, que correu. 

Interessante notar a avaliação do GCM Ferraz que esclareceu que se a ré estivesse mesmo só na compra dos entorpecentes, eles poderiam até não duvidar dessa afirmação se assim o declarasse a eles, mas ela porém, agindo com sinceridade, como dito por ele, confessou o tráfico e confirmou o cenário de que eles suspeitaram.

Por isso, entende-se que a conformação das provas e a inconsistência do interrogatório judicial não geraram um quadro de dúvida, pelo contrário, criaram um quadro de certeza de que a ré ali se encontrava na traficância. O GCM Ferraz até comentou que já havia visto a ré ali pela parte da manhã, a corroborar novamente o contexto até então trazido no inquérito policial. 

Para finalizar, de se salientar que a quantidade de drogas apreendias na posse da denunciada é indiferente, porque fora sua conduta e o desenrolar dos acontecimentos que demonstrou o dolo do crime de tráfico de entorpecentes, tudo a afastar a tese da desclassificação do delito. 

Passo à dosimetria da pena.

O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Fixada a pena-base, na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Já na terceira fase, verifica-se que a ré deve ser beneficiada pela aplicação do art. 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, porque não é portadora de maus antecedentes nem ficou demonstrado que se dedica a atividades criminosas. Por isso, reduzo sua pena em dois terços, resultando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

No que atine ao regime inicial de pena, o STF (HC 118.533) e o STJ (por meio do Tema 600 em sede de recurso repetitivos) vêm orientando que o chamado tráfico privilegiado não é crime hediondo.

Ao lado disso, considerando que a ré é primária, apesar da perniciosidade desse crime, fixo-lhe o regime aberto de prisão.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque não é uma infração penal que pode ser qualificada como de pequeno desvalor social.

A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar THAIS CONCEIÇÃO DIAS a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, porque incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

A ré poderá apelar em liberdade, porque assim respondeu ao processo.

Decreto o perdimento do valor depositado nos autos (R$ 187,00) em favor da União, para reversão ao Funad.

Autorizo a incineração dos entorpecentes remanescentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Boituva, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA