1500036-37.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... do Julgamento: 19/04/2021; Data de Registro: 19/04/2021)
Roubo majorado tentado – suficiência de provas – condenações mantidas Embriaguez ao volante – comprovação por perícia e condução anormal – colisão com outro veículo - risco concreto à segurança viária - condenação mantida Agravante do art. 61, II, "j", do CP – crimes sem qualquer relação com a situação de calamidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500036-37.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500036-37.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GUILHERME DE SOUZA PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

 


Vistos. 
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JOÃO GUILHERME DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no  artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 12, "caput",  da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal, porque, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 06h20min, em uma residência na Rua Antônio Inácio, nº 744, Bairro Jardim Primavera, município e comarca de Tambaú-SP, o acusado mantinha em depósito, visando a mercancia ilícita, 01 pino de "cocaína" (0,16g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também da denúncia, que nas mesmas condições de tempo, na residência da Rua Antônio Inácio, nº 744, Bairro Jardim Primavera e na Fazenda Santa Vitória, ambas situadas no município de Tambaú-SP, o réu possuía e mantinha sob sua guarda 01 arma do tipo carabina, "pump action", de calibre .22, marca Rossi, 4 cartuchos calibre .12mm, 1 cartucho de calibre .36mm, 26 buchas para cartucho .12mm, 3 munições intactas de calibre .380mm, 189 munições de calibre .22mm, acessórios como 1 luneta para armas de fogo, de cano longo e 1 mira laser para arma de caça, armas e artefatos de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu mantinha em depósito em sua residência 1 pino cheio de cocaína, visando a entrega e consumo de terceiros, 1000 embalagens plásticas vazias, no formado de pino, destinadas ao embalo de  cocaína, 1 pote de plástico e 1 faca com resquícios de cocaína fragmentada e 100 saquinhos plásticos divididos em dois pacotes de 50 cada, utilizados para embalar drogas, especialmente "maconha", além de relevante quantia em dinheiro, no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), distribuídos em notas miúdas, 05 cédulas de R$200,00, 03 cédulas de R$100,00, e 54 notas de R$50,00, sem origem justificada.
Na propriedade rural, o réu guardava 66 embalagens de pinos vazios e uma balança de precisão, utensílios destinados à pesagem e acondicionamento das drogas.
No quarto da residência, o réu possuía, dentro de uma lata disposta na prateleira, 169 munições calibre .22mm, 1 munição calibre . 380mm, 4 cartuchos de calibre .12mm e 1 cartucho de munição de calibre .36mm.
Na fazenda o réu tinha a posse de 1 espingarda de calibre .22, carregada e pronta para uso, 1 espingarda de dois canos, calibre .11mm, cuja ineficácia foi atestada por laudo, 30 munições intactas, calibre .22mm, 20 munições deflagradas de calibre .22mm, 26 buchas para recarregar cartuchos calibre .12mm, 2 munições intactas, calibre .380mm, 12 potes contendo esferas de aço, 1 mira laser e 1 luneta. 
Através do processo nº 1500033-82.2021.8.26.0614, instaurado para discutir medida protetiva à companheira do réu, foi informado, por ela, que o réu mantinha armas em sua residência. Em virtude disso, foi solicitado e deferido mandado de busca e apreensão, abrangendo a residência em que ele mora e a fazenda, onde, supostamente, manteria as armas escondidas. 
No cumprimento do mandado, o réu encontrava-se em sua residência e franqueou a entrada da polícia civil, dizendo que não havia nada de ilícito no local. Na oportunidade, foram localizados e apreendidos os bens indicados. 
Laudo pericial toxicológico foi juntado às fls. 120/122, e laudos periciais das armas e munições às fls. 109/114, 115/119 e 142/148.
O denunciado, devidamente notificado (fls.170), ofereceu defesa prévia (fls. 186/195).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fl. 213/214), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, porque demonstradas a materialidade do fato e a autoria delitiva.
De sua vez, a Defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva vem revelada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/22), pelo laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 120/122), pelos laudos periciais (fls. 109/114, 115/119, 128/141 e 142/148) e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
De início, não há que se falar da ilicitude da prova colhida por ocasião da busca e apreensão. Ocorreu, na situação, o encontro furtuito de provas, sendo a noção de "crime achado" já admitida pelo E. STF. No caso em tela, vale frisar que a busca e apreensão foi autorizada pelo Judiciário e cumpria os requisitos legais. 
A este respeito: 
HABEAS CORPUS. “CRIME ACHADO”. ILICITUDE DA PROVA. REQUISITOS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS ATENDIDOS. IMPROCEDÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA. IMPROCEDÊNCIA. 1. O “crime achado”, ou seja, a infração penal desconhecida e, portanto, até aquele momento não investigada, sempre deve ser cuidadosamente analisada para que não se relativize em excesso o inciso XII do art. 5º da Constituição Federal. A prova obtida mediante interceptação telefônica, quando referente a infração penal diversa da investigada, deve ser considerada lícita se presentes os requisitos constitucionais e legais. 2. A justa causa é exigência legal para o recebimento da denúncia, instauração e processamento da ação penal, nos termos do artigo 395, III, do Código de Processo Penal, e consubstancia-se pela somatória de três componentes essenciais: (a) TIPICIDADE (adequação de uma conduta fática a um tipo penal); (b) PUNIBILIDADE (além de típica, a conduta precisa ser punível, ou seja, não existir quaisquer das causas extintivas da punibilidade); e (c) VIABILIDADE (existência de fundados indícios de autoria). 3 . Esses três componentes estão presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público, que, nos termos do artigo 41 do CPP, apontou a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime. 4. Habeas corpus denegado. (HC 129678, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 13/06/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-182 DIVULG 17-08-2017 PUBLIC 18-08-2017)
No mais, eis a síntese da prova oral produzida. 
A testemunha de acusação Policial Civil, Fábio Corsi Roque, em juízo, relatou que, a respeito dos fatos deste processo, a polícia cumpriu dois mandados de busca e apreensão, um na cidade e outra. Foi com o policial Sérgio para a fazenda. Os policiais Adenilson e Júnior cumpriram o mandado na cidade. Foi a para zona rural e lá foi recebido pelo funcionário Cristiano. De pronto, Cristiano apontou a existência de uma arma. A arma estava carregada e municiada, pronta para uso. No interior, localizou munições intactas e deflagradas. Encontrou balança e microtubos comumente utilizados para o acondicionamento de cocaína. Também localizou peças de carro VW passat, inclusive a tampa do porta mala, intacta. Pelas etiquetas dos cintos, identificou-se o ano de 2020. Na delegacia, tomou conhecimento de que a outra equipe policial encontrou mais munições, mais microtubos vazios e um pino com cocaína. Também facas e potes com resquícios de drogas. No teste preliminar, os resquícios reagiram para cocaína. Não se recorda se os microtubos na cidade e no sítio eram iguais. Na cidade, por volta de mil; no sítio, 66. Funcionário Cristiano indicou que os bens da fazenda pertenciam ao réu. João, informalmente, disse que as peças do carro foram deixadas por outra pessoa. As peças localizadas ligavam-se a partir de cor, ano e modelo a um boletim de ocorrência de veículo roubado. Demais peças foram encontradas em Santa Cruz das Palmeiras. As buscas foram deferidas por conta de ocorrência de violência doméstica.Conhecia a fazenda, sítio do João como local de possível refino de drogas. Isso em investigação relativamente ao conhecido traficante Pisca/Juninho, então chefe do tráfico em Tambaú. Foram feitas diligências preliminares na fazenda, na medida em que informações anônimas apontaram a fazenda como local de refino. Existe inquérito relatado apontando o tráfico de Pisca. Ele está preso por conta desta investigação. Os mandados de busca foram expedidos em processo de Lei Maria da Penha. Em relação à fazenda, havia uma investigação preliminar. Pisca e João eram conhecidos um do outro a título de informações preliminares. Acredita que, no inquérito do Pisca, tinha conversas entre os dois. Não sabe se essa ligação foi confirmada por relato de testemunhas. Não se recorda da apreensão do celular de João tampouco se foi feita análise de conteúdo. Não se recorda se algum usuário foi ouvido para confirmar que comprou drogas de João. Dado o volume de microtubos vazios localizados, não foram realizadas mais diligências quanto ao tráfico. Não se recorda se anotações relativas ao tráfico foram apreendidas. Não sabe afirmar sobre a origem do dinheiro apreendido, se lícita ou ilícita. Não sabe o motivo do Delegado ter procedido à apreensão do dinheiro. As informações quanto a ele ainda estava em análise; neste meio tempo, deferiu-se a busca e apreensão nos imóveis por força da Lei da Maria da Penha. As denúncias anônimas não foram reduzidas a termo. Quando da busca, não notou usuário ou movimentação de traficância. Pelas informações, o refino era feito à noite. A fazenda fica em um local ermo. Lá dificilmente se veria usuários. Lá sequer havia sinal de celular. As informações apontavam a ligação de Pisca com João. Durante seus quatro anos de trabalho na comarca, apenas teve essa informação quanto ao João. Quem acompanhou a busca na fazenda foi o funcionário Cristiano. Não tem conhecimento sobre uso doméstico de microtubos. No trabalho policial, esses microtubos estão vinculados à cocaína. Só sabe de uso laboratorial de microtubos dessa espécie.
A testemunha de acusação Policial Civil, Adenilson rangel de Paula, em juízo, contou que, a respeito dos fatos, os policiais Sérgio e Fabio foram até a fazenda para o cumprimento de mandado de busca e apreensão. Da sua parte, para cumprir o mandado, foi junto com o policial Nelson até a casa onde o réu residia com a mãe. Lá foram encontradas munições em um recipiente. Em uma mala de viagem com cadeado, havia mil microtubos vazios, um microtubo com cocaína e 4 mil reais em dinheiro, bem como um recipiente e uma faca com resquícios de cocaína. João acompanhou a busca. Ele quem abriu o cadeado. Em um dado momento, ele falou que tinha achado a bolsa perto da linha do trem. Trabalha em Tambaú há 20, 21 anos. Existia uma investigação por tráfico em andamento, contudo, paralelamente a isso, veio para a delegacia um mandado de busca e apreensão por conta de violência doméstica. Essa investigação de tráfico decorreu de denúncias informais de populares. Foram feitas diligências preliminares. Dois dias depois, chegou o mandado da busca e apreensão com base no caso de violência doméstica. Não tinha ido à fazenda anteriormente. Não era o principal policial desta investigação. Não se recorda se outros policiais foram à fazenda. Não se recorda da apreensão de aparelho celular. Não se recorda se algum usuário disse ter comprado droga do João. Não participou da investigação relativamente ao João sobre o tráfico e sobre o veículo roubado encontrado na propriedade. Conhecia o réu. Não pode afirmar sobre o histórico policial dele. 
A testemunha Cristiano Tomaz de Andrade, em juízo, disse que residia na fazenda de João e cuidava do jardim e das coisas da casa. Para isso, recebia uma cesta básica dele, além da moradia. João Guilherme é dono da fazenda. Estava na sozinho na fazenda quando a polícia chegou lá. A polícia pegou a arma do finado pai de João. Estava com a arma. A arma estava na sua cama, debaixo da coberta. A arma estava municiada. Residiu a vida toda em Tambaú. Conhece João há 15 anos aproximadamente. Nunca ouviu algo sobre o envolvimento de João com tráfico de drogas. Morou na fazenda desde o meio, fim do ano passado. Traficantes, criminosos não frequentavam à fazenda. João é trabalhador, trabalhava em oficina mecânica, fazia bicos. João vendia eucalipto. No dia da ocorrência, estavam cortando eucalipto. O comprador de eucalipto é a pessoa de nome Márcio Conteiro. A fazenda nunca tinha sido alvo de operação policial. Não sabe do uso da fazenda para refino de drogas. Conhece lá e, pelo que sabe, nunca foi utilizada para esse fim.
A testemunha da defesa, Geraldo Sebastião Antônio Biasoli Alves, em juízo, apresentou-se como engenheiro mecânico. Afirmou conhecer o réu. Ele consertou seu carro várias vezes. Ele já foi prestar pronto atendimento na estrada, inclusive de domingo, de sábado. Conhecia o pai dele de muito tempo. Depois conheceu o João. Tinha muita amizade com o pai. É um família tradicional, de boa índole na cidade. Eram fazendeiros. Não eram pessoas envolvidas com o crime. Esse acontecimento foi uma surpresa. Nasceu em Tambaú em 1955. Conhece várias pessoas: policiais, comerciantes. Nunca ouviu comentários ligando João ao tráfico de drogas. Ninguém sabia disso. 
A testemunha da defesa, Nelson de Souza Pinto Neto, irmão do réu, afirmou que os quatro mil reais apreendidos provém da venda de eucalipto, da rebrota do eucalipto plantada pelo Sr. Mauri na fazenda. Quem tratou e cuidou das mudas foi o João. Por isso, em família, concordou-se que esse eucalipto ficaria exclusivamente com o João. Um familiar questionou a parte do dinheiro, de forma que 75% do total ficaria com o João. Foi apreendida nestes autos uma das parcelas de 4,5 mil. Essa arma pertenceu a seu avô Nelson, pai de João Teodoro, seu pai. Em 1994, Nelson faleceu. Em 2012, seu pai faleceu. A arma nunca saiu da fazenda. Em 2003, seu pai não efetuou o recadastramento do Estatuto do Desarmamento. A arma ficou irregular, mas não foi devolvida, ficou na fazenda. A arma servia à defesa da propriedade rural e das pessoas ocupantes. Seu pai tinha outras armas. Algumas armas foram furtadas. Um arma foi para seu tio em Presidente Prudente. A fazenda já foi furtada. Vários objetos do seu pai já foram subtraídos. Até mesmo objetos do João Guilherme foram subtraídos. Um dos vizinhos foi roubado e sequestrado. O inventário não foi finalizado. Na fazenda, ninguém morava. João Guilherme cuidava da fazenda e, às vezes, pedia ajuda a um amigo. Recebeu os comprovantes de pagamento. Pagamento foi feito em cheque, com posterior desconto em banco, conforme relato de João Guilherme. 
A testemunha da defesa, Márcio do Contiero, em juízo, contou ser autônomo. Tem loja na cidade e trabalha para algumas cerâmicas. Fez apenas um negócio com João Guilherme. Comprou do tio dele, Pedro, uma área de eucalipto. Combinou com o Sr. Pedro que pagaria a parte do João diretamente a ele. Reconhece a autenticidade da assinatura no contrato de fl. 198. João emitiu o recibo de fl. 199. As datas dos vencimentos estão corretas. Era o titular dos cheques. Todos já foram compensados. Não sabe se eles eram depositados ou trocados no caixa. Todos os cheques caíram em sua conta. Trocou um cheque com ele, apenas um. Deu o valor em dinheiro. Não lembra qual o dia. 
A testemunha da defesa, Karina Monteiro, em juízo, afirmou-se namorada do João Guilherme. Contou que não chegaram a morar junto. Quando da prisão dele, estavam há seis meses juntos. Frequentava a fazenda e a residência na cidade. Nunca viu movimentação de tráfico de drogas. Sempre morou em Tambaú. Nunca ouviu dizer que João estava envolvido com uma pessoa de apelido Pisca. Não sabe se João foi intimado pela polícia civil para prestar esclarecimentos. Nunca recebeu intimação. João trabalhava na oficina mecânica. João tinha renda oriunda da venda de eucaliptos. Quando ele foi preso, o eucalipto estava sendo retirado. O comprador de eucalipto era Márcio Contiero. Não se lembra quando, mas João recebeu 4,5 mil reais. Ele recebia em cheque e depois trocava em dinheiro com o Márcio. Usava cocaína e bebia junto com o João. Já comprou drogas junto com ele. Nunca viu João oferecendo, entregando droga. Nunca viu João com drogas ou falando sobre na fazenda. João possui dívidas em aberto. 
Em seu interrogatório, prestado em juízo, o réu narrou que trabalha como mecânico, auferindo 2,5 mil reais. Pagava aluguel, pensão para os dois filhos. Morava junto com a sua mãe. Estudou até o ensino médio. Nunca tinha sido preso. Não são as verdadeiras as acusações. Nunca traficou. Nunca precisou. As armas eram uma herança do seu pai. Estavam na fazenda há anos. Herdou os armas. Encontrou os microtubos perto da casa da sua mãe, com outras ferramentas. Não se desfez da sacola. Estava perto da sua cama. É usuário de cocaína. Não sabia que poderia dar problema armazenar microtubos vazios. Seu pai deixou uma boa estrutura. Não precisa traficar. Os 4 mil vieram da venda de 6 alqueires de eucalipto a Márcio. Não conhece Pisca/Juninho. Recebeu o dinheiro de Márcio uma semana antes da prisão. Ele trocou o cheque por dinheiro. Encontrou os microtubos em uma sacola, com ferramentas juntos. Até por isso levou e não suspeitou. Nunca foi intimado a prestar depoimento na delegacia. Os policiais nunca foram na sua casa. Dois celulares foram apreendidos. Entregou os celulares desbloqueados. 
 O réu negou a autoria delitiva quanto ao tráfico de drogas. Ocorre, entretanto, que sua narrativa restou isolada nos autos. Neste ponto, vale frisar que embalagens e petrechos para o tráfico foram encontrados tanto na residência quanto na fazenda do acusado. 
Da mesma forma, não há elementos nestes autos que justifiquem que o depoimento dos policiais seja visto com reservas. Nesse sentido, vale frisar que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado São Paulo (TJSP) reconhece o depoimento policial como meio idôneo de prova: 
Apelação. Tráfico de drogas. Recursos defensivos. Defesa do réu Juliano - Absolvição por insuficiência probatória Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Defesa do réu Fernando - Absolvição por insuficiência probatória. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu limite mínimo. Agravante da reincidência – exasperação em 1/10. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recursos conhecidos e improvidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1514436-36.2019.8.26.0320; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2021; Data de Registro: 16/04/2021)
As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
No caso dos autos, inexistem provas de que tenha havido algum abuso por parte dos policiais. As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a variedade e o fracionamento das drogas evidencia que eram voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Em relação ao tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06), na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Neste ponto, inexiste o que se de desvalorar relativamente ao réu. Especificamente em relação à quantidade da droga e à natureza da droga, não há o que se considerar para agravar a punição ao réu. 
O art. 42, valorado na primeira do sistema trifásico, determina a consideração sobre "substância" e "produto", isto é, a droga apreendida. Daí porque, em que pese a farta quantidade de microtubos ("eppendorfs") apreendidos, não há que avaliar negativamente neste ponto, sob pena de analogia em prejuízo do acusado. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes. Com efeito, a situação de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 não pode servir como agravante, na medida em que não há provas de que teve relação com a prática do delito. A propósito, colacionam-se julgados do E. TJSP: 
Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína - Autoria e materialidade comprovados – Insurgência do réu quanto à dosimetria. Primeira fase – Pena-base fixada no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa) – Segunda fase – Presença da atenuante de confissão espontânea, porém sem reflexos na pena, ante o teor da Súmula 231, STJ – Ainda, nesta fase, incidiu a agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP (05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa) – Respeitado o entendimento do nobre julgador, tal agravante não tem aplicação no caso – Inexistência de relação entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita da situação de calamidade para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie – Agravante afastada, retornando a pena ao mínimo legal – Terceira fase – Redutor que não tem aplicação na espécie – Requisitos enumerados no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006 que não foram preenchidos – Réu que ostenta maus antecedentes, sendo certo que a quantidade de cocaína apreendida (330 gramas) indica até mesmo o exercício do tráfico como meio de vida – Regime fechado que fica mantido – Nem se cogite de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos haja vista o impeditivo do art. 44, I, do Código Penal – Pleito para afastar ou reduzir a multa imposta – Inadmissibilidade – Inexistência de inconstitucionalidade na imposição da pena de multa – Legislador que tratou com severidade o tráfico diante de sua extrema gravidade – Recurso provido em parte, apenas para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença.  (TJSP;  Apelação Criminal 1528406-06.2020.8.26.0050; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/04/2021; Data de Registro: 19/04/2021)
Roubo majorado tentado – suficiência de provas – condenações mantidas Embriaguez ao volante – comprovação por perícia e condução anormal – colisão com outro veículo - risco concreto à segurança viária - condenação mantida Agravante do art. 61, II, "j", do CP – crimes sem qualquer relação com a situação de calamidade pública – afastamento Parcial provimento aos recursos para redução das penas (TJSP;  Apelação Criminal 1508745-89.2020.8.26.0228; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06) – RECURSO DEFENSIVO – ABSOLVIÇÃO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – Não verificado. Demonstrada satisfatoriamente a autoria e a materialidade da prática do crime de tráfico, deve ser mantida a condenação do agente decretada em primeiro grau. AFASTAMENTO DA AGRAVANTE – CALAMIDADE PÚBLICA (ARTIGO 61, INCISO II, ALÍNEA 'J') – Possibilidade. As circunstâncias previstas na alínea 'j' do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. A natureza da calamidade pública gerada pela pandemia da doença COVID-19 em nada agrava as consequências do delito, nem facilita o seu cometimento. COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA – Possibilidade. A agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, por serem ambas igualmente preponderantes. Penas redimensionadas. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1514467-07.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2021; Data de Registro: 23/03/2021)
Fica, portanto, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de diminuição de pena. Isso porque há elementos nestes autos de que o réu dedica-se a atividades criminosas, notadamente o conhecimento no meio policial e a apreensão do réu com grande quantidade de embalagens e petrechos para o tráfico, sendo inadmissível a aplicação do redutor previsto no § 4º da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR ESPECIAL DE PENA RELATIVO AO PRIVILÉGIO. INCABÍVEL. PACIENTE CONHECIDO NO MEIO POLICIAL PELA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EXIGE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROVIDÊNCIA IMPOSSÍVEL NO ESTREITO RITO DO HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. 2. No caso, a Corte Estadual, além de consignar que a Parte Agravante responde pela prática do crime de tráfico de drogas em outras três ações penais, apresentou fundamentação idônea no sentido de afastar a aplicação do redutor especial de pena relativo ao privilégio, qual seja: o fato de que o Condenado já era conhecido no meio policial por praticar o tráfico de drogas. Para infirmar essa conclusão, imprescindível seria promover o revolvimento fático-probatório, providência incabível no estreito e célere rito do habeas corpus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021)
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, à primariedade e à inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, todos do Código Penal e da súmula 440 do STJ. 
Tendo em vista o montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo mesmo motivo, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Em relação ao crime do art. 12 da Lei 10.826/03, na primeira, não há que o se avaliar em desfavor do réu. Assim, fixo a pena base em 1 ano de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, em que pese ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme inteligência da súmula 231 do STJ. 
Fica, então, a pena provisória mantida em 1 ano de detenção e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva em 1 ano de detenção e 10 dias-multa. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e à primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
Tendo em vista a aplicação de pena privativa de liberdade pelo tráfico de drogas, não são cabíveis os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, consoante disciplina do art. 69, § 1º do CP. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para 1) CONDENAR o réu JOÃO GUILHERME DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no 33, caput da Lei 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos; 2) CONDENAR o réu JOÃO GUILHERME DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 12, caput da Lei 10.826/03 , à pena de 1 ano de detenção no regime inicial aberto e 10 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade.
Nesse sentido, é de se destacar o entendimento do C. STJ acerca da compatibilidade da prisão preventiva com o regime inicial semiaberto: AgRg no AgRg no RHC 142.614/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Indefiro o pleito do MP para expedição de ofício com vistas à instauração de inquérito policial. Isso porque o MP tem poder para diretamente requisitar a instauração de inquérito policial, sem necessidade de intervenção judicial, conforme dispõe o art. 129, VIII da CF. Ademais, tratando-se de processo eletrônico, sequer é preciso a extração de cópias, bastando a simples impressão daquilo que se reputar suficiente.
Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois intrinsecamente vinculada à prática delitiva, quadro que não se altera por ter o acusado indicado fonte lícita de receita (no caso: venda de eucaliptos). 
Indefiro o pedido de restituição da arma apreendida. Sendo incontroversa a irregularidade do armamento, deve-se respeitar a disciplina do Estatuto do Desarmamento. Assim, determino o encaminhamento da arma, das munições e dos acessórios apreendidos ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei 10.826/03.
Indefiro, por ora, o pleito de restituição dos celulares apreendidos. A questão será decidida oportunamente após colheita da manifestação dos órgãos encarregados da persecução penal a respeito da prova da propriedade e da conclusão das diligências.
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e) oficie-se autorizando a incineração das drogas; f)  intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P.I.C.
Tambaú, 04 de outubro de 2021. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA