1500090-50.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... atinentes à prática do delito de tráfico de drogas, envolvendo adolescente, de rigor a condenação do acusado nas condutas delitivas prevista no artigo 33, caput e no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500090-50.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-50.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000241
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ROMUALDO DE LIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 89/91, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta da 20h20min, na Rua Cordovil Moreira Dadinho, s/nº, bairro Maresias, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MATHEUS ROMUALDO DE LIRA, qualificado à fl. 14, juntamente com os adolescentes Derek Henrik Teline dos Santos, (15 anos de idade), e Guilherme Lucena Silva (16 anos de idade), mantinha em depósito, para fins de tráfico, 88 (oitenta e oito) microtubos com cocaína, pesando aproximadamente 113,93g (cento e treze gramas e noventa e três centigramas), 79 (setenta e nove) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 25,31g (vinte e cinco gramas e trinta e um centigramas, além de 54 (cinquenta e quatro) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como (maconha), pesando aproximadamente 166,66g (cento e sessenta e seis gramas e sessenta e seis centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, auto de constatação preliminar de fls. 17 e laudo toxicológico definitivo de fls. 142/144.
Em razão destes fatos, MATHEUS ROMUALDO DE LIRA, qualificado à fl. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI (prática envolvendo Adolescente), ambos da lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 60/61).
A denúncia foi recebida (fls. 97/98), o réu foi pessoalmente citado (fl. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/115). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 149/150), em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 205/208).
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, quanto ao tráfico de drogas, requereu o aplicação da causa de diminuição de pena, nos termos do artigo 33, §4°, da Lei 11343/06, aduzindo que o denunciado é primário e ostenta bons antecedentes. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fl. 16, auto de constatação preliminar de fl. 17, imagens de fls. 24/29, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo de fls. 142/144.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução. 
A testemunha Maria Nalva dos Santos, empregadora do acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: por 10 anos o acusado trabalhou para ela; não tem conhecimento de fatos que o desabone.
Na fase inquisitiva, o réu preferiu manter-se calado.
Em juízo, o réu MATHEUS ROMUALDO DE LIRA, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Em síntese, narrou: na ocasião, saiu de sua residência para comprar cigarros e no trajeto encontrou os dois adolescentes e, juntos, foram ao local dos fatos adquirir "maconha"; enquanto aguardavam o traficante lhes entregar as drogas, foram abordados pelos policiais militares; nega que tenha indicado aos policiais o local em que as drogas foram localizadas, mas admitiu que tais policiais fizeram buscas pelo terreno e localizaram uma sacola contendo os entorpecentes; como ninguém assumiu a propriedade das drogas, foram conduzidos à Delegacia de Polícia; já conhecia o PM Lucca de outras abordagens. Ao Ministério Público respondeu: não possui passagens anteriores, tampouco na infância. À Defensora respondeu: admitiu que havia comércio de drogas no local da abordagem.
Entretanto, a versão do réu, além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, sendo completamente incompatível com todo o conjunto probatório constante nos autos. Da mesma forma, a versão dos adolescentes, ouvidos em solo policial (fls. 10/11), não é crível, já que ambos afirmaram que entregaram a quantia de R$ 50,00 ao suposto traficante e enquanto aguardavam a entrega da "maconha" foram abordados pelos policiais militares, contudo, com eles os policiais localizaram 20 porções de "maconha". 
Por outro lado, em juízo, o policial militar, Cassiano Carlos Guagliano de Lucca, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: receberam denuncias de populares noticiando comércio de drogas na rua Clodovil Moreira Adinho, no Bairro Maresias; no dia dos fatos, duas equipes foram ao local e lograram êxito em abordar o réu, mas nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Indagado, o acusado confessou que estava no tráfico há dois dias, bem como indicou o local em que as drogas estavam armazenadas. Ato contínuo, o Sd Júlio visualizou outros dois indivíduos no portão de entrada deste lote, abordando-os, sendo estes dois menores. O réu admitiu que estava assumindo o turno dele naquele momento. Ao Defensor respondeu: nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado; havia uma luz artificial; não houve apreensão de arma; com os adolescentes também foram encontrado entorpecentes; o réu indicou o local em que as drogas estavam.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Júlio Pereira dos Santos, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que os dois adolescentes tentaram se evadir do local, sem êxito; ambos os adolescentes possuíam entorpecentes. Ao Defensor respondeu: o local da abordagem ocorreu em frente ao portão do terreno em que as drogas estavam escondidas; o réu admitiu que estava assumindo o turno dele naquele momento; ocorreram outras prisões por tráfico de drogas naquela região após esse fatos.
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão da droga e as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante não deixam dúvidas de que o réu estava naquele local praticando o comércio ilícito.
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel.Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, oque somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida emque nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais.Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais.
A versão do acusado é fantasiosa e vai de encontro à narrativa firme, coerente e segura dos policiais, que detalharam a diligência, indicando a traficância, atenta à quantidade e variedade da droga apreendida.
As declarações das testemunhas ouvidas e arroladas pela acusação são coerentes e harmônicas entre si, não havendo nenhum motivo concreto para realizarem falsas imputações em desfavor do acusado.
As provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação.
Registro, no mais, ser cabível a incidência ao caso em espécie da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme se extrai da prova oral acostada aos autos, apurou-se que o réu se valeu dos adolescentes Derek e Guilherme para a prática do crime de tráfico de drogas. Derek Henrik Teline dos Santos, (15 anos de idade) trazia consigo 06 (seis) porções de maconha e Guilherme Lucena Silva (16 anos de idade) trazia consigo outras 14 (catorze) porções de maconha. Rememore-se que os adolescentes, em solo policial, afirmaram que entregaram a quantia de R$ 50,00 ao suposto traficante e enquanto aguardavam a entrega da "maconha" foram abordados pelos policiais militares, contudo, com eles os policiais localizaram 20 porções de "maconha", restando demonstrado que faltaram com a verdade. 
Portanto, encerrada a instrução e analisada a prova amealhada em juízo, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nenhuma dúvida há quanto à autoria do delito narrado na exordial, observando-se a clara demonstração dos elementos atinentes à prática do delito de tráfico de drogas, envolvendo adolescente, de rigor a condenação do acusado nas condutas delitivas prevista no artigo 33, caput e no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes, bem como é primário (fls. 94/95 e 96). Entretanto, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.  A referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Nesta fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a incidir na fração de 1/6, já que na prático do tráfico de droga, o acusado envolveu adolescentes. Assim, fixo a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS ROMUALDO DE LIRA, qualificado a fls. 04/05, às penas de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, c.c artigo 40, inciso VI (prática envolvendo Adolescente), ambos da lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto às drogas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA