1500559-89.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Controle nº 2021/000102
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VARGAS SOARES


Em 10 de outubro de 2022, às 15h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
1500559-89.2021.8.26.0536 - Controle nº 2021/000102
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VARGAS SOARES


Em 10 de outubro de 2022, às 15h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos da Resolução nº 850/2021 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual o representante do Ministério Público Dr. Marcos Neri de Almeida, o réu Leonardo Vargas Soares (presencial), seu defensor, o Dr. Rafael Braga Vinhas - Defensoria Pública, bem como as testemunhas David Pereira de Souza, Felipe Cacao Furlan e Arthur de Araújo Ramos. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, as testemunhas foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, as testemunhas presentes foram ouvidas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. LEONARDO VARGAS SOARES foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Genivaldo José Damasceno, bairro do Castelo, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo 7 (sete) porções de maconha, destinadas ao comércio, sem autorização legal ou regulamentar, além de R$27,00 (vinte e sete reais) em espécie. Auto de exibição e apreensão na fl. 5, auto de constatação preliminar na fl. 7 e laudo de exame químico-toxicológico nas fls. 75-77. Notificado por edital (fls. 92-93), apresentou defesa preliminar (fl. 98). A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 99-100), ao que se seguiu citação por edital (fl. 112) e a consequente suspensão do processo e do curso do prazo prescricional em 28 de abril de 2022 (fl. 128). Em seguida, ocorreu a citação pessoal (fl. 196). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório (termo). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia e a defesa pela absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação ao delito tipificado pelo art. 28, da lei de drogas e, por fim, pela concessão de benefícios. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade delitiva foi comprovada pelo resultado do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75-77. Durante patrulhamento de motocicleta, os policiais militares Arthur de Araújo Ramos e Felipe Cacao Furlan desconfiaram do ora acusado e de outro indivíduo, que conversavam na esquina e demonstraram nervosismo com sua aproximação. Realizada a abordagem, encontraram 3 (três) porções de maconha na mão do acusado, além outras 4 (quatro) porções do mesmo entorpecente e da quantia R$27,00 (vinte e sete reais) no bolso direito de sua bermuda. Na posse do outro rapaz, identificado como David Pereira de Souza, nada de ilícito encontraram. Indagado, o acusado confessou que realizava o tráfico de entorpecente do local. Por seu turno, David declarou que entregara ao acusado a quantia de R$10,00 (dez reais), mas não chegou a receber a droga devido à chegada dos policiais militares (fls. 6, 9 e termo). Na delegacia, David Pereira de Souza disse que, tão logo entregou ao acusado a quantia de R$10,00 (dez reais) para aquisição de um filete de maconha, antes que recebesse a droga, foram abordados pelos policiais militares. Confirmou o encontro de porções do aludido entorpecente na mão e no bolso do acusado, o qual disse conhecer apenas de vista (fl. 12). Durante a instrução, afirmou que ao se aproximar da pessoa que havia sido indicada por terceiro como sendo o traficante, acabaram sendo abordados pela polícia, antes mesmo de conseguir com ele falar, motivo pelo qual também não lhe havia entregado nenhuma quantia em dinheiro (termo). No auto de prisão em flagrante, Leonardo Vargas Soares confessou que estava prestes a vender maconha para David quando foi abordado pelos policiais. Alegou que trazia consigo apenas três porções do referido entorpecente, sendo-lhe injustamente imputada a posse das outras quatro porções que foram apresentadas pelos policiais na delegacia. Observou que a maconha que vendia não acompanhava 'kit' com papel de seda, como essas outras porções cuja posse também lhe foi atribuída (fl. 11). Em juízo, modificou a versão, alegando que havia adquirido três porções de maconha e que enquanto aguardava o troco do dinheiro entregue ao traficante, outra pessoa se aproximou e, na sequência também chegou a polícia, que acrescentou outras quatro porções para realizar a acusação (termo). Dessa forma, observo de início que não se pode colocar em dúvida os testemunhos dos policiais por conta da condição dos depoentes. Embora policiais, não teriam qualquer interesse em falsa incriminação e nenhuma vantagem pessoal lhes adviria por esse fato.  Ademais, a qualidade de funcionário público apenas realça o dever de lealdade ao depor, uma vez que agem em obediência ao art. 37 da Constituição Federal. Além disso, é bastante usual que eventuais compradores de drogas, com medo de prisão, confirmem à polícia o que faziam no local. Depois de alguns meses, quando percebem que não correm mais risco de prisão por aquele fato, ao depor em Juízo, sentem-se mais temerosos em acusar o traficante do que em aguardar alguma eventual futura sanção judicial por modificar a versão inicialmente apresentada, ainda que não consigam explicar satisfatoriamente o motivo de assim agirem. Por isso, o depoimento daquele que foi apontado como comprador de drogas ilícitas deve ser analisado com redobrado cuidado. E, no caso em comento, em que suas alegações se mostram contraditórias com o que havia declarado na delegacia de polícia e com o restante da prova oral, composta por depoimentos seguros e harmônicos dos agentes da lei. O quadro probatório é, portanto, firme e harmônico, tornando imperiosa a procedência da ação. Seguindo os critérios norteadores do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, a pena-base é fixada no mínimo legal, uma vez que nada de extraordinário recomenda maior censurabilidade. Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. Por fim, presentes os requisitos dispostos no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, as penas são diminuídas de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pretensão punitiva estatal, condenando LEONARDO VARGAS SOARES às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, por infração ao art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06. O dia-multa é fixado no menor valor unitário, ante a inexistência de provas quanto à condição econômica do agente. Tendo em vista a aplicação da causa de diminuição de pena, fixo o regime aberto e, de acordo com o estatuído pelo artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e outros 10 dias-multa, facultado o recurso em liberdade. Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça. Beneficiário da gratuidade processual (fls. 152-153), deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária. Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da SENAD, nos termos do art. 63, I, da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, ficam revogadas as medidas cautelares impostas nas fls. 152-153. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA