1500383-93.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... nos meios policiais por esta prática de tráfico de drogas, não tem denúncia formal, mas denúncia informal. Na casa, não lembra de outra droga além do crack. Indagado se tinha porção de maconha, lembrou que sim, tinha uma porção de maconha. Ele admitiu que a droga era dele mas não admitiu o tráfico. Abordaram pela fundada suspeita, pela atitude dele. A companheira não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500383-93.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500383-93.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2353759/2021 - DEL.POL.ARANDU, 22193657 - DEL.POL.ARANDU, 251/21/101 - DEL.POL.ARANDU, 2353759 - DEL.POL.ARANDU, 2353759/2021 - DEL.POL.ARANDU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI CUNHA VILAS BÔAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

YURI CUNHA VILAS BOAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 11:10 horas, na Rua Francisco Teixeira Félix, nº 77, Centro, em Arandu, nesta Comarca, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 01 (uma) unidade de crack e 05 (cinco) de "Cannabis Sativa L", conhecida como maconha, bem como tinha em depósito, com a mesma finalidade, na Rua Sete de Março, n° 3, Vila Santana, em Arandu, nesta Comarca, outras 08 (oito) pedras de crack e (01) uma porção de "Cannabis Sativa L", conhecida como maconha, com peso total de 5,20 gramas, a maconha e 2,25 gramas, o crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 23/25 e laudo do exame químico toxicológico de fls. 102/107, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava se dedicando ao tráfico ilícito de drogas em Arandu, o que era do conhecimento de Policiais Militares locais.
Na oportunidade, ele estava na Rua Francisco Teixeira Félix, trazendo consigo aludidas porções de crack e maconha e, quando percebeu a aproximação dos agentes estatais, colocou a pedra de crack na boca, o que chamou a atenção.
Abordado, com ele foi aprendida referida porção de crack, bem como cinco de maconha, que estavam no bolso de sua bermuda. Em seguida, todos se dirigiram à residência dele, onde foram localizadas uma balança de precisão, juntamente com outras oito porções de crack, uma de maconha e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), fruto da traficância.
O réu foi notificado (fl. 127), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 131).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fl. 133).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, uma de defesa, e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal e residencial se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo pericial provisório (fls. 23/25), foto das drogas e do dinheiro apreendidos (fls. 26 a 28), relatório policial final (fls. 38/39), exame químico toxicológico (fls. 102/107), comprovante de depósito (fl. 108), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares ÁGUIDO MARTINS DE ALMEIDA e RICARDO BATISTA DA SILVA, relataram na fase policial que estavam em serviço, momento em que depararam com Yuri Cunha Vilas Boas, o qual é conhecido no meio policial por denúncias de tráfico de drogas, sendo que o indiciado, ao visualizar a viatura apresentou atitude suspeita, inclusive colocando um objeto, até então desconhecido dentro da boca. Momento em que a equipe então efetuou a abordagem padrão. Naquele momento, obtiveram êxito em encontrar com o autuado, 01 pedra com as características de crack, a qual estava dentro de sua boca, por seguinte, lograram êxito também, em localizar 05 trouxinhas de substância características do tipo maconha, as quais se encontravam dentro do bolso da bermuda do indiciado, sendo que o mesmo, neste momento, assumiu a propriedade dos possíveis entorpecentes, momento em que a equipe, após dar ciência de seus direitos constitucionais, deu voz de prisão ao indiciado, o qual, em um primeiro momento que os entorpecente eram para uso pessoal, negando a traficância. Sendo que, em conversa com o indiciado, acabou espontaneamente autorizando efetuar uma busca em sua residência, localizada na rua Sete de Março, nº 3, em Arandu/SP, chegando no local, a equipe então, com a autorização iniciou a busca e acabou encontrando 01 balança de precisão juntamente com mais 08 pedras de substância com características de crack, mais uma porção de maconha, e uma nota de R$ 50,00, possivelmente oriundas do tráfico de drogas, vez que estava junto com a referida balança e com maconha no mesmo cômoda da residência, momento este em que o autuado, novamente confessou a propriedade do referido entorpecente, não fornecendo mais informações sobre a origem nem o destino do entorpecente (entorpecentes/balança/valor apreendidos em autos próprios). Momento em que, diante dos fatos, a equipe então encaminhou o indiciado perante a Unidade para as providências decorrentes, oportunidade em que, a Autoridade subscrevente, ratificou a prisão em flagrante delito. O policial Águido  informou que a autorização das buscas foi gravada e fornecerá a Unidade Policial (fls. 04 e 05).
Em juízo, o Policial Militar Águido Martins de Almeida, disse que  em patrulhamento pelo bairro quando no cruzamento com uma via, ele estava de bicicleta, viu a viatura e ficou nervoso, colocou algo na boca e virou o rosto. Então abordaram e na boca era pedra de crack. Na busca pessoal encontraram porções de maconha. Ele assumiu que a droga era dele. Em conversa informal, ele negou que tivesse algo na casa mas autorizava busca lá. Realizada busca na casa dele, ele acabou falando que droga lá, no quarto dele. Foi localizado onde ele indicou, numa gaveta, balança de precisão, mais 08 pedras de crack e quantia em dinheiro. Já o conhecia, não tinha ocorrência, porém o réu é conhecido nos meios policiais por esta prática de tráfico de drogas, não tem denúncia formal, mas denúncia informal. Na casa, não lembra de outra droga além do crack. Indagado se tinha porção de maconha, lembrou que sim, tinha uma porção de maconha. Ele admitiu que a droga era dele mas não admitiu o tráfico. Abordaram pela fundada suspeita, pela atitude dele. A companheira não acompanhou a busca. Depois a mãe dele chegou (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar Ricardo Batista da Silva, disse que estavam em patrulhamento, viram ele, ele rapidamente colocou algo na boca, ficou nervoso, foi desviar o caminho, realizaram abordagem. Em busca, ele tinha 05 porções de maconha e na boca, uma pedra de crack. É de conhecimento que ele faz tráfico de drogas, ele até já correu de abordagem. Indagado se tinha algo na casa, ele disse que não, e que podia ir. Chegando na casa, ele acabou falando que tinha droga no quarto dele. Ele mostrou em cima do guarda roupa, mais 08 pedras de crack, uma porção de maconha, 50 reais e uma balança de precisão. A abordagem foi realizada em razão de terem conhecimento dele fazer o tráfico de droga na cidade, ele estava passando em local que não costumava passar, e ainda colocou algo na boca rapidamente (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa, ANA VITÓRIA BELALVA DE LIMA, disse que passou a viver em União Estável com o indiciado há 04 anos. Desse relacionamento tiveram um filho de 1 ano e 08 meses. A cerca de 01 mês a declarante resolveu se separar do investigado pelo fato dele não deixar o uso da droga e bebida alcoólica. Nunca viu, nem ficou sabendo que ele vendeu drogas. Na verdade, ele é usuário e não tem aceitado tratamento. A declarante sempre insistiu com ele para buscar uma internação, mas ele sempre reage usando mais drogas e ficando bravo. A mãe do indiciado também tem aconselhado ele neste sentido, mas ele recusa ajuda. Estão separados acerca de 01 mês, mas estão conversando no sentido de reatar o relacionamento. Existe medida protetiva em desfavor de Yuri. A declarante tentou cancelar tal medida protetiva, mas a informação que lhe foi passada é que isso só pode acontecer por ocasião de audiência em Juízo. Na medida do possível, Yuri tem ajudado a declarante comprando fraldas e pagando dividas que eles tinham contraídos juntos. A balança apreendida na Delegacia foi comprada pelo indiciado para que ela a utilizasse para pesar as trufas que ela comprava de um fornecedor e as revendia. Nunca viu Yuri usar a balança para pesar drogas (fl. 06).
Em juízo, a testemunha de defesa Ana Vitória Belalva de Lima, disse que é seu ex marido. Sobre a acusação, foi no dia porque encontraram balança com ele, mas a balança era sua. Não usava mas deixou na casa. Era balança de cozinha, de precisão. No dia falou na delegacia que era sua, mas não tinha como provar que comprou. Usava para pesar frutas que vendia. Nem usava ela porque não ia ficar pesando todas as frutas. Tinham se separado dias antes, mas nem tudo tirou de lá. Nunca presenciou ele vendendo drogas, mas usando sim. Nunca foi gente buscar droga na sua casa. Não viu a balança sendo usada para pesar droga. A balança ficava na cozinha. Quando saiu, levou o armário. Por isso encontraram a balança atrás da casa. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu YURI CUNHA VILAS BOAS, disse que foi abordado pela Polícia Militar, onde se achava na Rua Francisco Félix, nº 77, nesta cidade. Quando viu a aproximação dos Policiais Militares colocou a pedrinha de crack na boca, porém eles solicitaram que ele a entregasse, o que foi feito. Eles encontraram também as cinco trouxinhas de maconha que ele carregava no bolso da bermuda. Os Policiais Militares solicitaram autorização para vistoriar a sua casa, o que foi concedido. Lá eles encontraram a balança apreendida na Delegacia e mais 08 pedras de crack e uma porção de maconha, além de uma nota de R$ 50,00 reais. O declarante alegou que não pratica traficância, sendo apenas usuário de drogas. O fato de estar levando consigo, tanto a pedra de crack quanto a maconha é por que ele coloca no cigarro de maconha uma ou duas pedrinhas de crack e fuma junto. A balança encontrada pelos policiais foi comprada por sua pessoa quando estava junto com a ex-companheira que a utilizava para fazer trufas de chocolate. Não tem ligação com pessoas que são suspeitas de tráfico de drogas na cidade e não tem antecedentes criminais dessa natureza. O único envolvimento seu com a Polícia e o Judiciário se refere a um processo em que foi acusado de violência doméstica. Atualmente está separado da ex-companheira. A nota de 50,00 reais se refere a trabalho lícito, como Servente de Pedreiro (fl. 15). 
Em juízo, o réu Yuri Cunha Vilas Boas, disse que a droga já estava na sua boca, era para seu uso. Eles entraram lá, não convidou. Falou que tinha droga para seu uso e balança era da sua ex mulher (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, enquanto estavam realizando patrulhamento no local dos fatos, avistaram o acusado que agiu de forma suspeita, motivo pelo qual os agentes o abordaram. 
Foi possível que os policiais encontrassem, em abordagem, 01 unidade de crack e 05 de "Cannabis Sativa L", e em depósito outras 08 pedras de crack e 01 porção de "Cannabis Sativa L", com peso total de 5,20 g de maconha e 2,25 g de crack.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado "é conhecido no meio policial por denúncias de tráfico de drogas". O  réu ainda foi abordado com pedra de crack, porções de maconha na via pública, além de ter mais pedras de crack e maconha em sua casa, além de balança de precisão e dinheiro, junto com as drogas.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o laudo pericial provisório de fls. 23/25, as fotos das drogas e do dinheiro apreendidos de fls. 26 a 28, o relatório policial final de fls. 38/39, exame o químico toxicológico de fls. 102/107 e o comprovante de depósito de fl. 108.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas, a balança e valor em dinheiro apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Ainda que a testemunha Ana tenha dito que a balança era sua, a mesma foi apreendida junto com as drogas, estando claro que o acusado a usava para pesar a droga a ser vendida.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: "(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)" grifei.
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita. Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: "(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)" (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inc. I do CP), diminuo a pena para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário e de bons antecedentes, porém em razão da variedade, e natureza das drogas traficadas, aplico a menor diminuição, sendo assim a pena é de: 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar YURI CUNHA VILAS BÔAS, RG: 59.622.098-4, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, já que assim respondeu ao processo.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com o Réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA