1500093-25.2022.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... indiquem que o local era ponto de tráfico de drogas. Portanto, a precariedade e a desídia na fase inquisitiva culminam com a conclusão de que não há provas de que os acusados praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes. Como se não bastasse, nenhum dos acusados possui antecedentes por tráfico ilícito de entorpecentes. Também não ficou clara a existência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, ., Centro - CEP 14610-000, Fone: (16) 3832-3301, Ipua-SP - E-mail: ipua@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500093-25.2022.8.26.0257
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055012/2022 - DEL.POL.IPUÃ, 23258479 - DEL.POL.IPUÃ, 2055012 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIVINO ELOI MARQUES JUNIOR e outros
Vítima:
A SAUDE PÚBLICA
Data da Audiência:
18/05/2022



Aos 18 de maio de 2022, às 15:00 horas na Vara Única  do Foro de Ipuã, Comarca de Ipuã, Estado de São Paulo, por meio do Sistema Microsoft TEAMS, nos termos do art. 8º do Prov. CSM n.º 2651/2022, foi dada a abertura à audiência mista,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. MARCOS DE JESUS GOMES, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Ilustre Representante do Ministério Público, DR. ANDRÉ DONIZETI ZANUTIM, do(a) acusado(a) Valdivino Elói Marques Júnior (já qualificado), acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Renato Cruz Gonçalves (OAB/SP n.º 399.102), do(a) acusado(a) William Soares Alves (já qualificado), acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Marciel Mandrá Lima (OAB/SP n.º 164.227) e do(a) acusado(a) Henrique Santos de Matos (já qualificado), acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Amanda Máximo Marques de Souza  (OAB/SP n.º 463.197), que solicitou prazo de 05 (cinco) dias para juntada de substabelecimento para o ato, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo ilustre representante do Ministério Público e pelo defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha arrolada pela acusação, comum à defesa, André Luiz Jardini Barbosa, Ivanildo Lima dos Santos e Kennedy Gleiner Marchesini Duarte, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Por fim, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi dito: “dou a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), nos termos do art. 57 da Lei nº 11.343/06”, o que foi feito pelo sistema audiovisual, primeiro o Ministério Público e, posteriormente, o advogado de defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida sentença nos seguintes termos: "VALDIVINO ELÓI MARQUES JÚNIOR, WILLIAM SOARES ALVES e HENRIQUE SANTOS DE MATOS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.340/06. Relatado o inquérito policial (fls. 331-335), foi oferecida denúncia (fls. 343-344). Recebida a denúncia (fls. 345-346), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação. Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°) os acusados foram interrogados. Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público e os defensores pleitearam a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Após o encerramento da instrução processual, deve ser operada a desclassificação da conduta imputada no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 para o delito tipificado no art. 28 do mesmo diploma legal. Embora o laudo de constatação e o laudo de exame químico toxicológico haja atestado que são entorpecentes as substâncias apreendidas, e não obstante a cognição preliminar que motivou a conversão do flagrante em prisão preventiva, durante a instrução processual revelou pelas provas produzidas que não há elementos suficientes que comprovem que os réus mantinham a droga  para o fim de tráfico. No tocante à autoria, as circunstâncias inicialmente constantes dos autos não foram confirmadas a ponto de trazer prova segura para a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Os acusados negaram que os entorpecentes apreendidos em seu poder eram destinados à venda, confessando que são usuários de droga [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]. Como bem salientado pelo representante do Ministério Público, a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra compatível com a destinação à venda. A fragilidade das investigações também impossibilidade a condenação por tráfico, haja vista que a única diligência foi o cumprimento do mandado de busca e não houve outras diligências prévias, nem posteriores, aptas a trazer subsídios suficientes que indiquem que o local era ponto de tráfico de drogas. Portanto, a precariedade e a desídia na fase inquisitiva culminam com a conclusão de que não há provas de que os acusados praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes. Como se não bastasse, nenhum dos acusados possui antecedentes por tráfico ilícito de entorpecentes. Também não ficou clara a existência de denúncias específicas quanto ao tráfico supostamente desempenhado pelos réus. Diante da ausência de outros elementos capazes de imputar aos réus a prática do delito, impõe-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, do mesmo diploma legal. Ante o exposto, OPERO A DESCLASSIFICAÇÃO do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, consequentemente, CONDENO VALDIVINO ELÓI MARQUES JÚNIOR, WILLIAM SOARES ALVES e HENRIQUE SANTOS DE MATOS à pena de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do art. 28, I, da Lei nº 11.343/06. Considerando que os acusados VALDIVINO e WILLIAM já foram devidamente advertidos na audiência de instrução e julgamento em seu interrogatório dos efeitos oriundos do uso de entorpecente (Lei 11.343/06, art. 28, I), desde logo declaro cumprida e extinta pena. Face à preclusão lógica e a falta de interesse recursal, já que a sentença atendeu o pleito das partes, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença. Atualize-se o histórico de partes. Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, Dr. Victor de Oliveira, em 100%, cód. 301, disponibilizando-a através do site: www.tjsp.jus.br para visualização e impressão. Em seguida, efetuem-se as comunicações de praxe. INTIME-SE o acusado HENRIQUE SANTOS DE MATOS da r sentença. Após a intimação, conclusos para designação de audiência para sua advertência. Custas na forma da lei. P.I.C." Saem os presentes intimados. O arquivo da gravação ficará disponível no SAJ, vinculado a este termo de audiência, sendo disponibilizado para as partes imediatamente após a realização da audiência. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, as partes dispensam a transcrição dos depoimentos, nos termos do art. 405, §2° do Código de Processo Penal, sendo os termos supramencionados e a respectiva mídia digital estão disponíveis pelo link e/ou termo. Eu, Raphael Jorge Moraes Zago, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado digitalmente           
CERTIDÃO: nos termos do art. 25, da Resolução n.º 185/2013 - CNJ, certifico e dou fé que o as partes se comprometeram a acessar o presente termo de audiência, conforme gravação, e se deram por intimadas de seu inteiro teor, motivo pelo qual o MM. Juiz dispensou a colheita de suas assinaturas físicas neste termo digital. Eu, Raphael Jorge Moraes Zago, Assistente Judiciário, digitei e assinei digitalmente.