1500713-62.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... que Johnatan era o dono do ponto de tráfico e disse que estavam no local vendendo entorpecentes. Johanatan, por sua vez, confessou a propriedade da droga, disse que realmente era o dono do ponto de tráfico e informou que utilizava o telhado da casa de uma senhora idosa, como esconderijo dos entorpecentes. Após averiguação no telhado da casa indicada, foram localizados mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500713-62.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500713-62.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076887/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10661867 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6347/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATAN FELIPE DA SILVA MANSANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JOHNATAN FELIPE DA SILVA MANSANO e GABRIEL HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de março de 2020, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua São Carlos, nº 731, no bairro Vila Carvalho, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.253,320 gramas de maconha, acondicionados em 02 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva parda e fita adesiva de cor azul e mais 25,690 gramas da mesma substância ilícita, dispostos em 01 porção desprovida de invólucro individual.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Mogiana, quando foram abordados por um indivíduo que lhes relatou que dois indivíduos estavam praticando o tráfico de drogas na esquina da Rua São Carlos com a Rua Equador. O cidadão, que não quis se identificar, informou aos agentes as características físicas e as vestimentas de tais indivíduos.

Diante disso, os agentes deslocaram-se até o local indicado e já avistaram os réus parados na esquina e, ao notar a aproximação dos policiais, o acusado Johnatan tentou "disfarçar" entrando em um veículo, porém, foi rapidamente abordado pelos agentes. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No entanto, os policiais localizaram, no interior do veículo, uma porção de maconha e a quantia de R$ 1.034,00 reais.

Ao avistar a aproximação da viatura o acusado Gabriel depositou algo na guia de um vitrô da residência situada no local dos fatos, no entanto, realizada vistoria no local, os policiais militares constataram que se tratava de uma balança de precisão e uma pequena porção de maconha. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém, informalmente indagado confessou que Johnatan era o dono do ponto de tráfico e ali estavam vendendo o entorpecente.

Interpelado informalmente, Johnatan confessou a propriedade da droga e indicou o telhado da residência localizada no local dos fatos como o "esconderijo" de dois tijolos de maconha prensada (apreendidos), sendo que o dinheiro era o "faturamento" do dia.

O acusado Johnatan foi notificado (fl. 112) e ofertou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas, requerendo os benefícios da justiça gratuita (fls.122, 145 e 176). A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2021 (fls. 146/147). O réu Johnatan foi citado (fl. 167). 

Foi determinado o desmembramento dos autos com relação ao acusado Gabriel, ante a sua não localização (fls. 204). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu Johnatan foi interrogado.  

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente  ação penal, para condenar o acusado Johnatan nos exatos termos da denúncia, Pugnou que seja observada na dosimetria penal, a expressiva quantidade de droga apreendida e o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Requereu, por fim, o regime fechado para o cumprimento inicial da pena aplicada, ausentes quaisquer benefícios. 

A defesa, por meio de memoriais, requereu a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da lei nº 11.343/2006, determinando-se, como consequência, a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal desta comarca. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com redução máxima da pena; regime aberto para o início do cumprimento da pena; restituição do dinheiro apreendido e direito de recorrer em liberdade (fls. 231/241).

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/18), boletim de ocorrência (fls. 03/06), autos de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação provisória (fls. 34/36), laudo do exame químico toxicológico (fls. 82/84), que se evidenciou no material submetido à perícia a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), bem como pela prova oral colhida na fase investigativa e em juízo. 

Em juízo o réu Johnatan afirmou que estava na casa da namorada e, em respeito a família dela, foi para fora fumar maconha. Assim, enquanto estava fumando maconha, seu amigo Gabriel passou na rua e começou a fumar maconha na sua companhia. Após aproximadamente quinze minutos, alguns meninos na rua começaram a gritar "olha o bicho!", referindo-se a polícia. Em seguida, uma força tática parou o carro, desceu e ordenou que colocassem a mão na cabeça. Os policiais o indagaram acerca do que estava fazendo, ocasião em que disse a eles que sua sogra morava na casa de frente e que estava fumando maconha com seu amigo. Nesse momento, os policias também averiguaram o seu carro e realmente localizaram uma pequena porção de maconha, droga que seria destinada ao seu próprio consumo, ocasião em que foram detidos. Em seguida sua sogra e sua mulher saíram na rua e indagaram o que havia acontecido, quando os policiais disseram a elas que se tratava apenas de uma abordagem de rotina e entraram na residência, para realizar uma averiguação, onde encontraram apenas certa quantia em dinheiro, que era fruto da venda de uma moto. Todavia, cinco viaturas da força tática viraram a esquina, os policiais conversaram e, depois de mais de uma hora, alguns policiais apareceram com uma sacola alegando que os entorpecentes que estavam nela eram de sua propriedade. Negou que tenha confessado aos policiais que vendia entorpecentes, ao contrário, falou que não vendia droga, por isso, os policiais deram um soco em seu rosto e disseram que o levaria para a delegacia já que não queria apontar quem era o verdadeiro responsável. Relatou que, naquela rua, todas as esquinas são pontos de tráfico. Não conhecia os milicianos. 

O Policial Militar Celso Ângelo de Oliveira, afirmou que estavam em patrulhamento, quando foram informados por uma pessoa que não quis se identificar, que na esquina havia dois indivíduos, sendo um branco e o outro pardo, vestindo camisas de times de futebol, vendendo entorpecentes. Dirigiram-se ao local indicado e encontraram os acusados, que possuíam as características e vestimentas descritas pelo delator, razão pela qual decidiram abordá-los. Nesse momento, o acusado Johnatan tentou disfarçar, entrando em um carro que estava estacionado do outro lado da rua, todavia, foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, dentro do carro foi encontrada uma quantidade fracionada de maconha e aproximadamente R$1.000,00 em dinheiro. Ao visualizar a aproximação da viatura, Gabriel tentou se desfazer de uma porção de maconha e uma balança, colocando-as em uma janela, em cima do lugar em que estava sentado. Indagados, informalmente, Gabriel relatou que Johnatan era o dono do ponto de tráfico e disse que estavam no local vendendo entorpecentes. Johanatan, por sua vez, confessou a propriedade da droga, disse que realmente era o dono do ponto de tráfico e informou que utilizava o telhado da casa de uma senhora idosa, como esconderijo dos entorpecentes. Após averiguação no telhado da casa indicada, foram localizados mais dois tijolos de maconha. A região em que o acusado foi abordado é conhecida pelo intenso tráfico de drogas. Não conhecia o réu nem seu comparsa. Reconheceu o acusado Johanatan em juízo. 

O Policial Militar Jorge Luiz Tostes Costa afirmou que estavam em patrulhamento, quando foram informados por uma pessoa, que na esquina de uma outra rua havia dois indivíduos, sendo um branco e outro pardo, ambos usando camisa de futebol, traficando droga no local. Dirigiram-se ao local indicado para averiguar, porque era um lugar conhecido pelo intenso fluxo de tráfico, e visualizaram o réu Johnantan e seu comparsa Gabriel utilizando camisas de times de futebol. Nesse momento, Johanatan tentou disfarçar, entrando em um carro, enquanto Gabriel colocou alguns objetos em um vitrô e saiu andando, razão pela qual realizaram a abordagem. Em busca pessoal, em poder do acusado Johanatan nada foi encontrado, mas dentre os objetos dispensados por Gabriel, foram encontradas uma balança de precisão e uma porção de maconha, sendo que no carro do acusado foi localizada maconha, semelhante com a encontrada com Gabriel, e certa quantia em dinheiro. Indagados, informalmente, Gabriel confessou a traficância de drogas e disse que o dono do ponto de tráfico era Jonatan, que também confessou o tráfico de entorpecentes, bem como informou que guardava os entorpecentes no telhado da casa de uma senhora idosa, onde foi encontrado mais dois tijolos de maconha. Por fim, Gabriel informou que o dinheiro apreendido no carro de Johnatan era proveniente da venda de drogas daquele dia. Não conhecia o acusado, tampouco seu comparsa Gabriel. 

A testemunha de defesa Kauane dos Santos Gomes declarou que é namorada do acusado Johanatan e afirmou que estava com ele em casa, quando ele disse que ia fumar maconha. Cerca de quinze minutos depois, ouviu uma movimentação e foi checar o que estava acontecendo. Chegando no local, viu que Johanatan e Gabriel haviam sido detidos. Perguntou aos policiais o que havia ocorrido e eles disseram que se tratava de uma abordagem de rotina. Algumas horas depois, os policiais chegaram com uma sacola contendo entorpecente, cuja propriedade imputaram a Johnatan. Disse aos policiais que Johnatan não vendia entorpecentes, mas eles determinaram-lhe que entrasse em casa e "calasse a boca", caso contrário, sobraria para a declarante. O carro de Johnatan estava fechado e estacionado defronte a residência. Não viu nenhum policial subindo em nenhum telhado. Informou que a quantia de R$1.034,00 foi apreendida, na verdade, em sua casa e era proveniente da venda de uma moto de Johnatan. Ouviu Johnatan dizendo aos policiais que era usuário de drogas e estava apenas fumando no local. Disse, por fim, que compareceram sete viaturas no local. 

A testemunha de defesa Maria Aparecida Bandeira dos Santos Gomes, afirmou que estava em sua casa, junto com sua filha e seu genro Johnatan, quando este disse que ia fumar maconha fora da residência. Cerca de quinze minutos depois, ouviram um barulho, foram ver o que estava acontecendo e, assim que saíram no portão, depararam-se com Johnatan sentado no chão, juntamente com outro rapaz. Perguntaram aos policiais o que estava acontecendo e eles disseram que estavam realizando uma abordagem e pediram permissão para averiguar sua residência, onde eles não encontraram nada de ilícito, mas apenas uma quantia de dinheiro, que era resultado da venda de uma moto de Johnatan. Posteriormente chegaram mais sete viaturas no local, sendo que quatro policiais permaneceram com Johnatan e com o outro rapaz e os outros policiais foram fazer uma espécie de varredura no quarteirão. Em seguida, os policiais retornaram com uma sacola contendo entorpecente, imputando a propriedade da droga a Johnatan. Afirmou que no dia dos fatos, Johnatan não estava usando camisa de time de futebol. Informou que desde o início do relacionamento com sua filha, Johnatan disse que era usuário de maconha. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o beneficia.

Veja que os policiais Celso e Jorge Luiz informaram que houve uma denúncia de um transeunte que não quis se identificar, no sentido de que dois indivíduos - cujas características e vestimentas foi por ele informadas – que estava praticando o tráfico de drogas na esquina da Rua São Carlos com a Rua Equador, para onde se dirigiram e, lá chegando, encontraram o acusado Johnatan e seu comparsa Gabriel, que tinham as mesmas características físicas relatadas na denúncia e trajavam as mesmas vestimentas, razão pela qual resolveram abordá-los. 

Os policiais acima mencionados informaram, ainda, que perceber a aproximação policial, Johnatan tentou disfarçar, entrando em seu carro que estava estacionado do outro lado da rua, enquanto que Gabriel tentou se desfazer de uma porção de maconha e de uma balança, colocando-as em uma janela, em cima do lugar onde estava sentado.  

Celso e Jorge Luiz afirmaram que no carro onde Johnatan entrou foi apreendida uma porção de maconha, pesando 25,690 gramas. Asseveraram, ainda, que o dinheiro - R$1.034,00  - foi encontrado dentro do carro de Johnatan - onde ele entrou no momento em que percebeu que ia ser abordado  - e não no interior da residência, conforme alegação do acusado Johnatan e das testemunhas de defesa Kauane e Maria.  

Os policiais Celso e Jorge Luiz foram unânimes e seguros em afirmar que, informalmente, confessou a propriedade da droga, admitiu ser o dono do ponto de tráfico –o que foi informado pelo comparsa Gabriel - e indicou o local onde guardava o entorpecente que seria por ele comercializado, quer seja, o telhado da casa de uma senhora idosa, onde, de fato, foram encontrados mais dois tijolos de maconha. 

Ressalta-se que, embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policiais, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória. Inconsistência alguma há nos depoimentos dos policiais, que só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Nesse sentido: 

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. ( TJSP - RT 737/606).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Contrariando a alegação da Defesa, o fato dos policiais não terem se recordado da cor do carro onde a droga foi encontrada não tem o condão de beneficiar o réu, uma vez que ele assumiu a propriedade da droga encontrada no veículo e a sua namorada informou que o carro de de Johnatan estava fechado e estacionado defronte a residência, conforme foi informado pelos policiais. Ademais, eventual divergência nas declarações feitas pelos policiais tratam-se apenas de detalhes e não tem o condão de desmerecer os seus depoimentos.  

Veja que na delegacia o acusado Johnatan, acompanhado de seu advogado, permaneceu inerte e sequer alegou inocência, manifestando o seu defesa de prestar esclarecimentos apenas em juízo. Embora tal conduta seja um direito constitucional que lhe assiste, não condiz com a atitude de um inocente que a toda oportunidade em que lhe é dada, deseja esclarecer os fatos. Ora, se a versão judicial apresentada por Johnatan fosse realmente verdadeira, não haveria razão para seu advogado orienta-lo a permanecer em silêncio e prestar esclarecimentos apenas em juízo. 

Importante consignar que os policiais afirmaram que não conheciam o acusado, tampouco seu comparsa Gabriel e Johnatan afirmou que não os conhecia. Sendo assim, não haveria motivo para os agentes públicos que participaram da diligência imputar ao acusado a prática de tão grave delito, se não tivessem certeza de que Johnatan, de fato, estava vendendo entorpecentes no local dos fatos. Ademais, não foi trazida aos autos nenhuma motivação que levasse os policiais a incriminarem Johnatan gratuitamente. 

Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que apenas o entorpecente apreendido no veículo era de sua propriedade. Isso porque os policiais afirmaram que os dois tijolos de maconha só foram encontrado por conta da indicação do réu. Até porque referido entorpecente não foi encontrado em ambiente de fácil acesso e de provável localização. Ao contrário, estava escondido no telhado da casa de uma senhora idosa e não no telhado da residência da sogra do réu, como era de se esperar. Dessa forma, seria impossível que os milicianos localizassem os dois tijolos de maconha sem a prévia indicação do "esconderijo", por parte do réu. 

O fato dos policiais não terem presenciado o acusado na prática do comércio da droga não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

Portanto, inviável a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que não há qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de drogas e o fato de praticar o tráfico de entorpecentes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. 

Em que pese o esforço da Defesa, tem-se que não foi comprovado que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de uma motocicleta, feita por Johnatan, e não do ilícito comércio. Até porque, não podemos desmerecer os seguros depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, no sentido de que o dinheiro foi encontrado dentro do veículo, para dar crédito às declarações do réu e de sua namorada e sogra, no sentido de que o referido numerário foi encontrado no interior da residência. Isso porque nenhum interesse teriam os policiais em incriminar um inocente, ao contrário da namorada e sogra, que tinham interesse direto em inocentar, a todo custo, o acusado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado Johnatan era o proprietário de todo o entorpecente apreendido nos autos, droga que ele estava vendendo no local dos fatos, quando foi abordado pelos policiais.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Johnatan em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e o pagamento quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, quer seja, 2.279,01 gramas de maconha.

Reconheço o benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, ostentando, contra si, apenas um processo pela prática de furto, que se que encontra em andamento, sem condenação, inclusive. Entendo que a quantidade da droga, por si só, não comprova o envolvimento do réu com crime organizado ou a dedicação a atividade criminosa e, portanto, não tem o condão de afastar o tráfico privilegiado. Nesse sentido é o entendimento do Ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal - HC nº 207.501. 

Sendo assim, reduzo de metade (1/2) a pena do réu, resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de droga apreendida. No entanto, ante a quantidade de pena fixada e da primariedade técnica do réu, permito que ele inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.

Permito o recurso em liberdade, uma vez que ausentos os requisitos da custódia provisória. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOHNATAN FELIPE DA SILVA MANSANO, RG nº 44.430.122, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão (em regime aberto) e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista o ser o réu beneficiário da justiça gratuita (fls. 146/147).

Ante a não comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido (fls. 78), determino o seu perdimento em favor da União. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 11 de maio de 2022.



            ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                                  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA