1500104-90.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Realizava e continua realizando o tráfico de drogas. Se não está enganado, já foi preso novamente no tráfico. Vi o réu dispensar e encontrou a droga.  A testemunha Fernando Dionísio da Silva, policial militar, relatou basicamente os mesmos fatos. Acrescentou que viu um volume na cintura do réu, que foi dispensado. O réu atravessou uma mata e pulou em um córrego. Saiu e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

 TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500104-90.2021.8.26.0612 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
EDUARDO FIGUEREDO DE JESUS, CPF 517.716.738-00
Data da audiência:
09/06/2022 às 13:30h


                                        Aos  09 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, Dr. Yves Atahualpa Pinto, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado Eduardo Figueiredo de Jesus acompanhado de seu advogado Dr. Anderson José da Silva, OAB 226885/SP, bem como as testemunhas de acusação Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro e Fernando Dionísio da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, Passou-se a oitiva das testemunhas de acusação. Após, houve o interrogatório do acusado. Em seguida, manifestou-se o representante do Ministério Público e o advogado de defesa. Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos). Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Sentença Proferida: "Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. Vistos. EDUARDO FIGUEIREDO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006, e 329, caput, ambos do Código Penal, tudo em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal). A exordial acusatória narrou que: “no dia 19 de março de 2021, por volta de 11h0, na Rua Tocantins, 1, na Cidade de Vista Alegre do Alto, Comarca de Pirangi, EDUARDO FIGUEIREDO DE JESUS, qualificado à fl. 20 (então com 19 anos de idade), trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 25 (vinte e cinco) tubos plásticos transparentes alaranjados, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 10,47g (dez gramas e quarenta e sete decigramas), 08 (oito) segmentos plásticos transparentes contendo “Cannabis sativa L.”, substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 14,19g (quatorze gramas e dezenove decigramas), e 14 (quatorze) segmentos plásticos transparentes contendo cocaína na forma de “crack”, com peso  líquido aproximado de   2,25g (dois gramas e vinte e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação de fls. 11/13 e laudo químico-toxicológico de fls. 80/82. Consta, também, que, nas condições de tempo e local supracitadas, EDUARDO FIGUEIREDO DE JESUS, qualificado à fl. 20 (então com 19 anos de idade), opôs-se a execução de ato legal, mediante violência, a funcionários competentes para executá-lo" (fl. 93). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu não foi convertida em preventiva, fixando-se cautelares diversas (fls. 47/51). Foi determinada a notificação do réu, oq ue foi feito (fl. 98). O réu apresentou defesa prévia que, na decisão de fls. 112/115, foi apreciada, não se reconhecendo qualquer causa capaz de prostrar o regular trâmite do feito.Ainda, a denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022, oportunidade em que foi determinada citação, designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na audiência foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, sustentando conjunto probatório idôneo para a condenação. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, a desclassificação do crime, com o apontamento de que a abordagem se deu de forma aleatória, sem autorização. Em caso de condenação, requereu a aplicação de pena branda.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a validade, motivo pelo qual passo a questão de fundo. No mérito, a pretensão punitiva é de se acolher em parte, relativamente ao crime de tráfico de drogas. A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação prévia (fls. 11/13) e laudo químico-toxicológico (fls. 80/82). Também, a autoria em relação a referida infração é indubitável.  A testemunha Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Center Park II, local dominado pelo tráfico de drogas. Quando entrou na rua Tocantins, viu o réu sentado atrás de muro em um terreno baldio. Ele correu e dispensou um sacola plástica. Entrou em uma mata e conseguiu deter o réu. Encontrou a saca com maconha, cocaína e crack. Perdeu ele de vista quando entrou na mata, mas o seu colega não. O réu disse que não era dele a droga. Realizava e continua realizando o tráfico de drogas. Se não está enganado, já foi preso novamente no tráfico. Vi o réu dispensar e encontrou a droga.  A testemunha Fernando Dionísio da Silva, policial militar, relatou basicamente os mesmos fatos. Acrescentou que viu um volume na cintura do réu, que foi dispensado. O réu atravessou uma mata e pulou em um córrego. Saiu e o depoente conseguiu abordá-lo. O réu resistiu. Conseguiu acompanhar o réu durante todo o percurso. Tentou se desvencilhar, mas não conseguiu.  Interrogado, o réu negou a acusação. Vê-se, pois, que a prova oral colhida em juízo deixou claro a responsabilidade penal do réu. O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “trazer consigo”, o que abarca a conduta do agente que se vale de suas vestes, bolsa, mochila ou mesmo sacola. É justamente essa a hipótese, em que o réu se utilizou de um embulho. A prova testemunhal foi expressa nesse sentido e deixou clara tal conduta por parte do réu. E nem se diga da ilegalidade da prisão em flagrante ou mesmo das elementos de provas colhidos em tal ocasião. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito, isto é, o réu, que já era conhecido dos meios policiais, correu ao avistar a viatura e ocorreu a localização de expressiva quantidade de drogas, situação esse que corroborava com a fundada suspeita que motivou o acompanhamento do ré. Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente este o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indicio nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. A variedade das drogas apreendidas se mostra incompatível com a condição de usuário, o que inviabiliza a desclassificação de sua conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. E mais, a figura do usuário pode coexistir com a do traficante. Uma não exclui a outra e quando elas se fundem, há preponderância da figura do traficante. Isto é, “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498). Enfim, os elementos concretos existentes nos autos não autorizam outro entendimento senão o da prática delitiva tipificada no artigo 33, da Lei de Drogas eis que a ré trazia consigo drogas com claro intuito e propósito de comercializá-las. Assim, o caso é de condenação do réu. Registre-se, ainda, que é de se aplicar o §4° do artigo 33, eis que ele cumpre os requisitos lá estabelecidos, vale dizer, trata-se de agente primário, de bons antecedentes e não há indicação de que integra organização criminosa, ou mesmo se dedique às atividades criminosas, não se extraindo tais elementos da prova oral colhida em juízo. No que se refere a fração, é de se relevar que houve a apreensão de mais de um tipo de substância, motivo pelo qual aplica-se a de 1/6.  Com relação ao delito tipificado pelo artigo 329, do Código Penal, não restou ele devidamente demonstrado. O acervo probatório, produzido em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, postulados constitucionais, não autoriza a conclusão da prática criminosa perpetrada pelo acusado. Isso porque não existe comprovação acerca de violência ou ameaça praticada, tal como exigido pelo artigo 329 do Código Penal. Enfim, a peça acusatória atribuiu o fato, entretanto durante a instrução processual, com os elementos colhidos, não houve êxito na apuração do fato narrado na denúncia e consequentemente a sua subsunção a norma penal incriminadora, prevalecendo, na ponderação de bens jurídicos, o in dubio pro reo.  Assim, demonstrado que o réu praticou fato típico, ilícito e culpável, tal como diposto no artigo 33 da Lei n. 11.343, de 2006, passo a dosimetria da pena.  Em relação ao crime de tráfico, na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, há atenuantes a menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, também do Código Penal, permanecendo a pena em seu mínimo legal. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (trezentos) dias-multa, cada dia-multa correspondente a 1/30 do salário mínimo. Não há causas de aumento, mantida a penas anteriormente dosada.  O regime de cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, é o semiaberto. A substituição por pena restritiva de direitos não é adequada em razão da natureza dos crimes ou mesmo em razões das circunstâncias em que foram praticados. Resta também impossível também, pelos mesmos motivos, a suspensão condicional da pena compreendida no artigo 77, do Código Penal.  Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva e o faço para condenar o réu E.F.J. a cumprir pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa no valor mínimo, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006, em regime inicial semiaberto. Absolvo o réu E.F.J. da imputação da prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, com base no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Ficam mantidas as mesmas cautelares já fixadas na audiência de custódia. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o (a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Sentença proferida em audiência. Já saem os presentes intimados".  ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.