1500984-03.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... conhecida como Galinho praticava o tráfico de entorpecentes, fizeram investigação preliminar e apuraram que realmente havia movimentação típica do tráfico no local indicado e que o réu ficava sempre sentado no local, se encontram com diversas pessoas. A denúncia falava que uma pessoa ficava sentada na frente de duas residências. Solicitaram a expedição de mandado de busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500984-03.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000920
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2106722/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DA SILVA


Ao 01 dia do mês de agosto de 2022, às 15:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. FLÁVIO JOSÉ DA COSTA; o réu Carlos Roberto da Silva, sua  Defensora nomeada, Dr. MILENE ANDRADE (OAB/SP 200482); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Civis Milton Bueno da Silva Júnior e Eurípedes Ângelo Paixão. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Civis Milton Bueno da Silva Júnior e Eurípedes Ângelo Paixão , qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Carlos Roberto da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
CARLOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 10h10, na Rua Eduardo Vassimon nº 516, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 30 (trinta) pequenas “pedras” de “Crack” e 1 (uma) “pedra” grande de “Crack”, todas pesando 39,67g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 09, as fotografias de fls. 10/12 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a Polícia Civil se dirigiu ao endereço supracitado para dar cumprimento ao mandado de busca domiciliar expedido nos autos nº 1502325-57.2022.8.26.0597 (fls. 44/45). Trata-se da residência do acusado, o qual autorizou a entrada da equipe, e, de início, negou a existência de entorpecentes no imóvel. Todavia, durante a revista, foram encontradas, em um fundo falso de uma garrafa térmica de café, 30 (trinta) pequenas pedras de “Crack” embaladas e prontas para comercialização. Dentro de uma xícara, também foi localizada 1 (uma) “pedra” grande de “Crack”. Na carteira de CARLOS, a qual ele tentou ocultar em suas vestes, foi apreendida a vultosa quantia de R$1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). O denunciado foi preso em flagrante delito. O laudo de exame químico-toxicológico nº 129418/2022 (fls. 98/100) atestou que os estupefacientes apreendidos eram Cocaína. Constatou-se também que, dentro da aludida garrafa térmica, havia resquícios de Cocaína (laudo pericial nº 127.246/2022, juntado às fls. 90/97). A quantidade de entorpecentes, a existência de grande montante de dinheiro na posse do denunciado e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 111/112), o réu foi devidamente citado (fls. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 144/146). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu sua absolvição por insuficiência probatória, sustentando, em síntese, que o réu reside no imóvel de nº 506 e não naquele onde encontrada a droga. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, o regime inicial aberto e o direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas imagens fotográficas (fls. 13/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), pelo laudo pericial do objeto (fls. 93/96), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 101/103), conclusivo por se tratar de crack e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
Os policiais civis Milton e Eurípedes, ouvidos na fase policial, declararam que, na data dos fatos, deram cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pela 1ª Vara Criminal de Sertãozinho nos autos nº 1502325-57.2022. Ao chegarem no local, diligenciaram a residência do acusado CARLOS, o qual, cientificado da ordem judicial, permitiu a entrada da equipe, inclusive abrindo o portão. Indagado, disse que não havia drogas na residência. Em revista no imóvel, porém, foram encontradas, num “fundo falso” de uma garrafa de café (objeto apreendido), 30 pequenas pedras aparentando ser “crack”. Numa xícara, foi encontrada uma pedra maior da mesma substância e, na carteira do indiciado, que ele tentou ocultar nas vestes, a quantia de R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais). Indagado novamente, CARLOS disse que não falaria nada, pois “o serviço dele era esconder as coisas e o dos policiais era encontrar” (SIC). Diante de tais fatos, apresentaram a ocorrência na Delegacia (fls. 05 e 06). 
Em Juízo, disseram que após receberem inúmeras denúncias de que no imóvel do réu pessoa conhecida como Galinho praticava o tráfico de entorpecentes, fizeram investigação preliminar e apuraram que realmente havia movimentação típica do tráfico no local indicado e que o réu ficava sempre sentado no local, se encontram com diversas pessoas. A denúncia falava que uma pessoa ficava sentada na frente de duas residências. Solicitaram a expedição de mandado de busca nos imóveis de nº 506 e 516. Após apresentação do mandado, solicitaram que o réu acompanhasse a busca em sua residência, com o que ele concordou e abriu o imóvel. Inicialmente o réu negou que havia droga no imóvel. A busca foi acompanhada pelo réu. Na cozinha, dentro de uma xícara, encontraram uma pedra de crack. Ao ser indagado se havia mais droga, o réu disse, em tom irônico, que a função dos policiais era encontrar e o dele de esconder. A denúncia também falava que ele guardava a droga num fundo falso de uma garrafa de café, onde efetivamente encontraram 30 pedras de crack. Também encontraram na posse do réu R$ 1.400,00 em notas trocadas. Ao ser indagado, disse apenas, em forma irônica, de deboche, que o serviço da polícia era encontrar e o dele era esconder (v. mídia).
O réu Carlos, quando interrogado na fase policial, declarou que sua família está ciente de sua prisão e que não sofreu violência nem ameaça quando foi preso. Ademais, disse que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal e que não é usuário de drogas. Sobre os fatos, negou a acusação. Por fim, disse que não mora na casa onde foram encontradas as drogas, a de número 516, mas sim na casa ao lado, a de número 506 (fls. 07). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que os policiais não apresentaram qualquer mandado de busca quando chegaram. Após ser abordado defronte sua casa, algemado, foi levado para o imóvel de nº 516, diverso daquele onde morava, que é o de número 506. No imóvel de nº 516 os policiais encontraram droga, que não lhe pertencia. Admitiu que realmente ficava sentado defronte sua casa mas nega que praticava o tráfico. Desconhece quem seria o proprietário das drogas. Quanto ao dinheiro apreendido, alega que seria decorrente da venda de uma bicicleta (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos de nº 1502325-57.2022.8.26.0597, diligenciaram na residência do acusado CARLOS, o qual, cientificado da ordem judicial, permitiu a entrada da equipe, inclusive abrindo o portão. 
Após ser indagado sobre os fatos, afirmou que não havia drogas na residência. Contudo, em revista no imóvel, foram encontradas, num “fundo falso” de uma garrafa de café (objeto apreendido), 30 pequenas pedras aparentando ser “crack”. Ademais, em uma xícara, também foi encontrada uma pedra maior da mesma substância, sendo que, na carteira do acusado, que ele tentou ocultar nas vestes, também foi apreendida a quantia de R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais).
O réu, por sua vez, negou a propriedade das drogas encontradas, dizendo que não morava na casa diligenciada, mas sim na casa ao lado. Porém, a singela negativa do réu não convence, encontrando-se isolada nos autos. 
Isso porque os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que inicialmente pediram ao réu para abrir seu imóvel para realização da busca, tendo sido ele próprio quem indicou sua residência e acompanhou a busca. Não bastasse, no momento em que encontrada a droga na cozinha, em tom irônico, o réu disse que sua função era a de esconder a droga e que a função dos policiais era a de procurar, indicando que realmente a droga pertencia ao réu. E nem mesmo há nos autos qualquer prova de que realmente os policiais ingressaram em imóvel de terceira pessoa, e não o dele.   
Destaco também que o montante de drogas apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, tratando-se, ainda, de crack, droga altamente viciante e que causa dependência acentuada.  
Além disso, considerando o fato de que já havia denúncias anônimas feitas por populares, bem como se tratava de região conhecida pelo tráfico de entorpecentes, sendo observado pelos investigadores, em momento anterior, uma movimentação anormal no local, e que o réu ficava constantemente sentado defronte o imóvel, infere-se, com segurança, a prática da mercancia por parte do réu. 
Também é certo que o acusado não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, nem mesmo a quantidade de dinheiro encontrada em sua posse, corroborando a tese de que realmente vivia desta prática ilícita.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais civis ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam que seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, diante do efeito devastador que o crack pode trazer à saúde e o potencial de causar rápida dependência, bem como porque o réu apresenta maus antecedentes (v. certidão de fls. 168/171 – autos 10503-36.2003 e 23094-25.2006).
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão de fls. 168/169 – autos nº 0008808-61.2014), motivo pelo qual a pena é novamente majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência e das circunstâncias que ensejaram a fixação da pena acima do mínimo legal (art. 59, III, do Código Penal), já que portador de maus antecedentes. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação.  
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que  RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Milene Andrade (OAB/SP 200482) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.