1500107-74.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus KAIQUE ALVERS MENEZES e MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500107-74.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500107-74.2022.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus KAIQUE ALVERS MENEZES e MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática dos delitos de organização criminosa e tráfico de entorpecente. (art. 2º “caput”, c/c o art. 1º, §1º, ambos da Lei nº 12.850/12 e art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006 e com o art. 29, do CP).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 30 de abril de 2022, nas dependências da Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, os réus Kaique e Maiara, integraram, pessoalmente, organização criminosa, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem vantagem patrimonial, mediante a pratica em especial do trafico de drogas, além de diversos outros delitos.
Consta, ainda, que em data de 30 de abril de 2022, por volta das 09h:26, na penitenciária localizada na Vicinal Alcides Canola, nesta cidade e comarca, o réu Kaique Alves Menezes, agindo com um unidade de desígnios e comunhão de esforços com Maiara Santos Cardoso, concorreu para que esta trouxesse consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, um involucro contendo a droga “ADB-FUBINACA”, conhecida como “K4”, pesando, aproximadamente, 15,3g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.  

Segundo a denúncia, a ré estava cadastrada no rol de visitas do acusado Kaique, que à época estava preso na penitenciaria de Junqueirópolis. Em data indeterminada, anteriormente a 30 de abril de 2022, Kaique ajustou com a companheira para que esta trouxesse a droga para o interior do presidio, além de bilhetes com comunicação, recados da facção PCC a ser distribuída na penitenciária. Durante o procedimento de inclusão, agentes de segurança detectaram substância oculta em seu corpo, identificada pelo scanner corporal. Foi submetida a revista pessoal e constatado que a ré trazia consigo folhas de papel contendo a droga K4, escondidas no cós de sua calça e de sua calcinha, além de cartas com inscrições tipicamente utilizada pela facção criminosa PCC, oculta em uma costura do top que utilizava. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/122).
Os réus foram citados, notificados e interrogados em juízo (fls. 339/340). As defesas preliminares foram apresentadas a fls. 159/166 e 172/180.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas (fls. 341).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação dos réus no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 376/391).

A defesa dos réus pede a improcedência da ação com fundamento no artigo 386, VII do CPP ou, alternativamente, a condenação dos réus pelos delitos, fixada a pena base no mínimo legal. (fls. 395/407 e 408/438).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos de organização criminosa e tráfico ficou demonstrada pelo auto de boletim de ocorrência de fls 50/52, auto de exibição e apreensão de fls. 25 e 27, pelos laudos de fls. 18/23, 24/29 e 32/34, este, que confirmou a positividade da droga apreendida para “Tetrahidrocannabinol (THC) e MDMB-4en-PINACA”.
A autoria também restou provada e deve ser atribuída aos réus. 
O depoimento da testemunha de acusação Magda Novais de Oliveira Almeida, Agente Penitenciário, confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e papeis e que estes pertenciam a acusada. No dia dos fatos, a ré na portaria de acesso, foi submetida ao scanner corporal e constatado algo estranho “nas vestes, um certo volume, algo suspeito” e a pedido do diretor foi ela encaminhada a um local reservado e solicitado uma revista superficial. Realmente ficou constatado que havia algo nas vestes, tendo a ré entregado manuscritos e papel de cor preta. Os objetos foram entregues ao diretor que tomou as providencias devidas. Não chegou a ler o conteúdo dos escritos.  Os papeis estavam acondicionados em “papel filme”. Não conhece a Maiara de algum episodio anterior. 
A testemunha Elvio Alessandro Zanata, Agente Penitenciário, que, ouvido em juízo a fls. 341, disse que no dia dos fatos o depoente estava operando o scanner corporal e restou detectado a presença de algo no corpo da ré Nayara e foi a ré conduzida em local apropriado para que se pudesse averiguar do que se tratava, porém, a ré espontaneamente acabou por entregar alguns invólucros plásticos, sendo que em alguns deles constavam anotações e outros se tratavam de papéis na cor preta ou azulada escuro, que posteriormente ficou constatado se tratar de entorpecente, denominado M4. Pelo relato dos presos um “quadradinho”, tem um valor muito superior a droga convencional.  Não sabe o conteúdo das anotações. Questionada disse a ré Mayara que havia recebido o valor de mil reais através de uma pessoa na Estação do Braz, não sabendo informar o nome dessa pessoa e nem para quem seria entregue as encomendas. Tem conhecimento que na Penitenciaria de Junqueirópolis há vários presos integrantes do PCC. Não conhece a ré, só sabendo se tratar de visitante.
Interrogada, a ré Maiara Santos Cardoso da Silva, disse que estava passando por alguns problemas financeiros, mesmo estando trabalhando e depois da última visita entraram em contato, não sabendo dizer de quem se tratava, indagando se a interroganda poderia levar alguns recados familiares, indagando dessa pessoa do que se tratava e a pessoa lhe respondeu que se tratava de recados familiares porque ela estava impedida de visitar o detento e pelo valor oferecido acreditou, porque se tratava do valor de mil reais, não imaginando que se tratasse de drogas ou conteúdos que poderiam lhe prejudicar. Sabia do procedimento de que não poderia entrar com conteúdo da natureza da apreensão formalizada nestes autos. Foi-lhe entregue as roupas feitas e já com os conteúdos costurados na roupa, não sabendo do que se tratava. Só tomou conhecimento do conteúdo, quando foi obrigada a entregar os invólucros detectados no scanner. Não tem envolvimento com nenhuma facção ou tráfico de drogas. A pessoa foi questionada porque os recados não poderiam ser encaminhados por carta, tendo ela respondido que as cartas enviadas não chegavam em mãos de seu marido. Essa pessoa não disse pra quem seria entregue o conteúdo que estava transportando. 

Por sua vez o réu Kaique Alves Menezes, interrogado em juízo a fls. 340, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que tomou conhecimento dos fatos somente depois dos fatos ocorridos. Não teve conhecimento e não compactuou com os fatos nesse sentido.  Acredita que a ré foi induzida por alguém a passar por esse tipo de situação devido a problemas financeiros. A ré não possui índole para participar de atividade nesse tipo de situação. Foi processado anteriormente por “assalto, 180, porte de arma”. Tem histórico de faltas vindo de outra unidade. Desconhece envolvimento com o crime organizado. Nega que participa de qualquer facção criminosa. Já pertenceu a facção criminosa. 
 Os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e o conteúdo das anotações apreendidas revelou tratar-se de escritos e anotações relacionados à prática de crimes por conhecida organização criminosa, que atua dentro e fora dos presídios, no Estado de São Paulo e em outros Estados da Federação.

Diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos e dos depoimentos das testemunhas, a prática criminosa restou bem demonstrada.

Com efeito, o artigo 2º, da Lei 12.850/2013, assim prevê:

Art. 2º. Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 

Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.

Pela leitura do texto legal, verifica-se no art. 1º, § 1º a definição de organização criminosa, como a associação, de 04 (quatro) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.

Já o artigo seguinte da referida lei prevê outras quatro condutas incriminadoras, quais sejam, promover, constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa.
A prática de quaisquer condutas incriminadoras basta para a caracterização do delito, porquanto se trata de tipo penal misto alternativo, pouco importando se o agente pratica uma ou todas as ações ali previstas, pois, de qualquer modo restará caracterizado o crime.

Trata-se, ainda, de um delito formal e permanente, se consumando com a mera associação de pessoas, independentemente da execução dos crimes que motivaram sua organização.

Assim, diante da prova oral colhida, não restam duvidas de que os réus são integrantes de facção PCC, inclusive, embora tenha negado a ré haver sido coagida a levar o material apreendido para fora do presidio. Ora, a função de mensageira é uma das funções relevantes para o funcionamento dessa organização criminosa, haja vista que notoriamente possui membros detidos e membros em liberdade, sendo primordial que informações externas ao cárcere cheguem ao conhecimento de membros presos, e vice e versa. E restou nítido que quem era o destinatário tanto da droga quanto dos manuscritos da facção era o seu companheiro, eis que preciosa carga não seria confiada a pessoa estranha ao universo da facção, bem como a ré tinha como destinatário o seu companheiro. 

Vale dizer que a ré tinha ciência da ilicitude dos escritos, tanto foi assim que os escondeu em suas vestes. Fosse recados regulares, alheios à facção, bastava submetê-los ao crivo da regular triagem da SAP, o que não fizeram. 

Entretanto, ao esconder o material em seu corpo, demonstrou a acusada que sabia que trazia consigo material com conteúdo criminoso, no mínimo assumindo o risco de colaborar, como informante, com organização criminosa destinada a prática de crimes. Vale lembrar que na Penitenciária em questão estão recolhidos presos integrantes da facção criminosa conhecida por “Primeiro Comando da Capital”, com forte atuação na prática ilícita de crimes.  

Com isto tentou contribuir com associação de traficantes, apesar de não ter logrado efetivamente fazê-lo por circunstâncias alheias à sua vontade (intervenção da agente penitenciária).

Cumpre ressaltar que atualmente, as organizações criminosas se apresentam com estrutura muito bem planejada, inclusive com a existência de seu próprio “Tribunal do Crime”, em que há a divisão de tarefas e responsabilidades.

Há setores internos variados dessas organizações criminosas, cada um com uma específica função, unidos através de convergência de vontades, todos imbuídos do objetivo de praticar os mais variados crimes. 

Considerada a sistemática de atuação das organizações criminosas, todos seus integrantes estão associados para a prática reiterada de crimes e, todos, independente, da posição hierárquica e da função desempenhada, contribuem, direta ou indiretamente, para as infindáveis transações praticadas diariamente.

No caso em apreço, depois de analisados os manuscritos e anotações relacionadas a organização criminosa, verifico a presença de elementos de prova seguros a indicar efetiva existência do corpo criminoso, estruturado pelos acusados e demais comparsas não identificados, com a finalidade de obterem vantagens mediante a prática de diversos crimes.

No que respeita a apreensão da droga conhecida como K4, os agentes públicos foram categóricos ao afirmar que o entorpecente foi apreendido na revista da ré, que ao passar pelo scanner corporal foi constatado que a ré trazia substancia oculta no seu corpo, que depois examinado resultou tratar-se da droga conhecida como K4.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Consoante se extrai de V. Acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antônio Marques da Silva:

“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito.” (RJTJSP – vol. 97, pág. 512).

Nesse passo, em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. 
Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime. 

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte dos agentes penitenciários, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. 

No caso concreto, se os agentes não tivessem notado algo de estranho na vestimenta da ré, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível. 

Ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que os réus estavam mancomunados objetivando a entrada no estabelecimento com a droga, destinada ao tráfico ilícito de entorpecente. 

Antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero que a conduta descrita na exordial subsume-se àquela descrita no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, uma vez que seria destinada ao consumo de terceiros, evidenciando a mercancia, bem como a quantidade apreendida que, por si só, são indicativos de que o uso não se destinava a somente uma pessoa. Frise-se, também, que a droga seria distribuída no interior da penitenciária local, prejudicando, ainda mais, a já combalida recuperação dos detentos.  Enseja-se, assim, a aplicação da causa de aumento do artigo 40, III do mesmo diploma legal. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.     
          
Ré: MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA 
- Artigo 2º, “caput” da Lei 12.850/2013

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico não constar dos autos circunstâncias desfavoráveis a ré, relativamente aos seus antecedentes, de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 2º, “caput” da Lei 12.850/2013, fixo a pena base no patamar de 03 (três) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar acima indicado. 


- Artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, atento a natureza da droga e a forma de acondicionamento, reputo como mais culpável a conduta da ré. Isto porque se trata de droga sintética, de alta concentração e elevado valor agregado considerando a dose unitária. Ademais, a forma de armazenamento ainda dificulta a sua localização pelas autoridades públicas. Desse modo, aumento-lhe a reprimenda em 1/6, perfazendo a pena-base 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, em que pese a primariedade da acusada, as circunstâncias do caso em tela afastam a incidência da causa de redução em comento, uma vez que foi surpreendida com papéis com recados da facção criminosa PCC a serem distribuídos no interior do presidio, fato que demonstra que goza de algum prestigio dentro da organização do narcotráfico, uma vez que os responsáveis pelo local não colocariam pessoa que não gozasse da confiança deles, ou não tivesse com eles algum vínculo. Assim, demonstrado está que a acusada integra organização criminosa e se dedica à atividades criminosas. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido no interior de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/3, eis que se trata de penitenciária de segurança máxima, de elevada capacidade, contando atualmente com mais de 1.600 presos. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 dias-multa.


 Em razão do concurso material, torno definitiva as penas de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 787 dias-multa. 

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, §2º, "a" c/c § 3º, todos do Código Penal, a condenada deverá cumprir a pena em regime fechado, atento a circunstância judicial desfavorável e a quantidade de pena ora imposta. 


Réu: KAIQUE ALVES MENEZES 
- Artigo 2º, “caput” da Lei 12.850/2013
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, Verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes, verifico a presença de um mau-antecedente, conforme consta à fl. fls. 253, proc. 0035632-20.2012. Em acréscimo, também verifico a presença de 04 (quatro) reincidências: 1) Fls. 252, proc. 1112-63.2014; 2) fls. 252/253, proc. 13051-60.2016; 3) fls. 253, proc. 45419-73.2012; 4) fls. 253, proc. 1511304-19.2020. Valoro doravante a descrita no item '4' como circunstância agravante e as demais, ora valoro como circunstância judicial desfavorável. Considerando as mencionadas reincidências ora valoradas, bem como o mau-antecedentes, antento ao fato de algumas se referirem a condenação por crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, aumento-lhe a reprimenda em 1/3, perfazendo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 13 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante da reincidência (fls. 253, proc. 1511304-19.2020). Aumento-lhe a reprimenda em mais 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 15 dias-multa.

Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar acima indicado. 



- Artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, atento a natureza da droga e a forma de acondicionamento, reputo como mais culpável a conduta do réu. Isto porque se trata de droga sintética, de alta concentração e elevado valor agregado considerando a dose unitária. Ademais, a forma de armazenamento ainda dificulta a sua localização pelas autoridades públicas.  verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, verifico a presença de um mau-antecedente, conforme consta à fl. fls. 253, proc. 0035632-20.2012. Em acréscimo, também verifico a presença de 04 (quatro) reincidências: 1) Fls. 252, proc. 1112-63.2014; 2) fls. 252/253, proc. 13051-60.2016; 3) fls. 253, proc. 45419-73.2012; 4) fls. 253, proc. 1511304-19.2020. Valoro doravante a descrita no item '4' como circunstância agravante e as demais, ora valoro como circunstância judicial desfavorável. Considerando as mencionadas reincidências ora valoradas, bem como o mau-antecedentes, antento ao fato de algumas se referirem a condenação por crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, aumento-lhe a reprimenda em 1/3, perfazendo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 253, proc. 1511304-19.2020). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 dias-multa.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. Ademais, como os bilhetes com mensagens da facção criminosa eram a ele dirigidos, conclui-se, por óbvio, que integra a mencionada facção, não fazendo jus ao mencionado benefício. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido no interior de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/3, eis que se trata de penitenciária de segurança máxima, de elevada capacidade, contando atualmente com mais de 1.600 presos.  Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 1036 dias-multa.
Em razão do concurso material, torno definitiva as penas de 15 (quinze) anos e 13 dias de reclusão e 1.051 dias-multa. 
Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, 2º e 3º do CP, o condenado deverá cumprir a pena em regime fechado, ante a quantidade de pena ora aplicada, a multi-reincidência em crime doloso bem como em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, da quantidade de pena e da reincidência no caso do KAIQUE.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando os réus:

a) MAIARA SANTOS CARDOSO DA SILVA, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 2º, “caput”, c.c o artigo 1º, §1º, ambos da Lei 12.850/13 e no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e com o artigo 29, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 787 dias-multa, no mínimo legal.

Inexistem motivos legais para alteração da decisão que concedeu os benefícios da prisão domiciliar à ré. Mantenho a prisão domiciliar à ré até o trânsito em julgado da presente. 

b) KAIQUE ALVES MENEZES, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 2º, “caput”, c.c o artigo 1º, §1º, ambos da Lei 12.850/13 e no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e com o artigo 29, do Código Penal, à pena de 15 (quinze) anos e 13 dias de reclusão e 1.051 dias-multa, no mínimo legal.

Como ponderado pelo Ministério Público, em razão de haver cometido o crime enquanto preso, não é recomendável o apelo em liberdade. Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Aliás, esse já havia sido o entendimento esposado pelo juízo na decisão às fls. 155/156, que resta consolidado em razão da presente. 

Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 16 de novembro de 2022



           Marcus Frazão Frota
                                 Juiz de Direito
                         Assinatura Eletrônica
 
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA