1500727-75.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... COPOM de que uma feminina tinha praticado roubo contra vítima de idade (idosa);
feminina de cabelo vermelho; a vítima tinha dificuldade de mobilidade, bem idoso 
mesmo; a LUCIENE já era conhecida nos meios por roubo nos mesmos moldes; a vítima e
testemunha reconheceram a acusada sem dúvida; com ela tinha uma tesoura e dinheiro;
a tesoura estava nas partes íntimas, depois ela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-75.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-75.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2078066/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23759932 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO,
740/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2078066 - DEL.POL.PONTAL, 740/22/907 - 
DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIENE DIAS DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de 
LUCIENE DIAS DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso
VII, do Código Penal, pois, no dia 21 de março de 2022, por volta das 19h40m, na 
Rua Ananias da Costa Freitas, 100, nesta cidade e comarca de Pontal, a acusada 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a 
quantia de R$ 150,00 em espécie, de propriedade da vítima Adolfo Duarte.
Segundo o Ministério Público, apurou-se que a denunciada estava perambulando pela 
cidade, de posse de uma tesoura, com a finalidade de levar a efeito delito de 
roubo.

Consta da denúncia que, na data do ocorrido, a acusada avistou a vítima caminhando 
no local dos fatos e, ostentando a tesoura, anunciou o assalto, ameaçou matar 
Adolfo, bem como subtraiu do bolso das vestes do ofendido a quantia de R$ 150,00 em
espécie, para logo em seguida empreender fuga. Sucede que a testemunha Givalda 
Santos Silva presenciou a prática do delito e acionou a Polícia Militar, passando 
as características físicas e vestimentas utilizadas pela denunciada.
Narra ainda que, a Polícia Militar compareceu imediatamente no local dos fatos e, 
cerca de cem metros à frente, prendeu a acusada em flagrante delito. Em busca 
pessoal, foram recuperados apenas R$ 50,00 e devolvidos à vítima, bem como 
apreendida a tesoura utilizada.
Consta, por fim, que o ofendido reconheceu a denunciada ainda no local dos fatos, 
como sendo autora da empreitada criminosa, tendo esta, na Delegacia, negado a 
autoria delitiva.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/32, conduzido pela 
autoridade competente, e foi recebida à fl. 42, em 01 de abril de 2022. 
Devidamente citado, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 58/59). 
Durante audiência instrutória, foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação, 
interrogando-se a ré ao final.
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, 
requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. Anotou agravante relativa
de ser a vítima ser maior de 60 anos, atenuante da menoridade relativa. Causa de 
aumento consistente no emprego de arma branca.
Em sede de memoriais a defesa suscitou pela improcedência da denúncia e absolvição 
da acusada. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da 
presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de entrega (fl. 07) e pelas 
demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de roubo. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Adolfo Duarte, vítima, 66 anos, 31/08/1955, ela saiu de uma moita grande e queria 
dinheiro; eu tinha R$150,00; ela pediu dinheiro; depois ela tinha um objeto que não
vi direito; era uma arma porque ela chegou de peito estufado assim; estava embaixo 
da roupa; tinha um casal passando no meio da rua e mandou ela parar com aquilo; aí 
ela pegou o dinheiro; a polícia apareceu depois de uns 10 minutos e prenderam ela; 
tava meio escuro; mas na delegacia eu falei que era ela; só recuperei R$52,00. 
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, ocorrência via COPOM
de que uma feminina tinha praticado roubo contra vítima de idade (idosa); feminina 
de cabelo vermelho; a vítima tinha dificuldade de mobilidade, bem idoso mesmo; a 
LUCIENE já era conhecida nos meios por roubo nos mesmos moldes; a vítima e 
testemunha reconheceram a acusada sem dúvida; com ela tinha uma tesoura e dinheiro;
a tesoura estava nas partes íntimas, depois ela entregou; diversos roubos já foram 
praticados por ela e a Joice, que iam fazer programas com idosos e assaltavam as 
vítimas; ela sempre mentia o nome, dizia que era a irmã dela, ela não tinha 
documentos; a acusada disse que teria pedido dinheiro pro senhor de idade; a vítima
deu outra versão, de que tinha sido assaltado;  a tesoura era mediana.
Marcos Aurélio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo 
sentido de seu companheiro de farda; o roubo teria sido praticado por feminina, 
cabelo vermelho e poucas vestes; a vítima e a testemunha passaram pra gente 
novamente as características da acusada; disseram que ela tinha um objeto 
pontiagudo; localizamos a LUCIENE, que estava sozinha na praça; encontramos uma 
parte do dinheiro e a tesoura mediana, com ponta; a tesoura estava nas partes 
íntimas; ela estava sentada numa porta deitada sobre uns tijolos. 
Givalda Santos Silva, testemunha de acusação, compromissada, 29 anos, desempregada,

eu fui na casa de uma amiga minha pra buscar uns doces; eu precisava passar pela 
rua da SICOOB pra vir pra casa; na rua da escola o senhorzinho estava vindo e ela 
estava vindo atrás; eu fiquei com medo e disse pro meu marido que ela ia fazer algo
com o senhor; nós viu que ela estava com um negócio brilhante e não muito 
pontiagudo, como se fosse a ponta de uma tesoura; ela abordou a vítima, ele ficou 
todo se tremendo, ela pegou o que tinha que pegar e saiu correndo; ele disse que 
precisava chamar a polícia e eu liguei; eu esperei o policial chegar, pois fiquei 
com medo de acontecer algo com o senhor (vítima); na delegacia de sertãozinho eu 
reconheci ela; ela tava com tipo um colete preto, de short, o cabelo era curtinho, 
meio vermelho; eu estava na esquina da praça e ela estava na esquina do banco com o
senhor; eu só vi alguma coisa brilhante, não sei precisar o que; ele levantou as 
mãos e colocou a mão no bolso, como se estivesse assustado.
Luciene Dias dos Santos, acusada, disse ter 18 anos e que é nascida em 14/12/2003, 
ainda que a documentação dos autos seja divergente do narrado; não trabalhava, 
solteira, filho de dez meses, Davi Miguel da Silva Santos, está com minha mãe; que 
no dia estava na pracinha e avistei o senhor e o abordei; que eu não estava com a 
tesoura, pois a tesoura estava com um menino do meu lado; eu não tinha ciência que 
este amigo tinha a tesoura; era um cachimbo de crack prateado; eu não fiz nenhuma 
ameaça grave; eu não tenho anotações da infância.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que, em relação ao acusado,
deve ser imputada a prática de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal. 
Aliado a isto, a versão apresentada pela vítima possui grande valia para a 
instrução da causa, ainda mais quando sustentada pela testemunha presencial e 
confrontada com o interrogatório da acusada, confirmando-se, assim a imputação 
exposta na denúncia.
No mais, os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo
da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar 
a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a 
função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus 
depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos 
aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se 
restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se 
a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se 
tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão da ré não teriam interesse algum em, 
gratuitamente, imputar a prática de um crime a uma inocente. Afora isso, não provou
a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, 
nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e 
verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
Ademais, os testemunhos dos policiais militares estão corroborados pelo depoimento 
da testemunha presencial Givalda, que ao ver os fatos, acionou os militares, tendo 
estes agido prontamente e efetuado a prisão da acusada cerca de cem metros do local
do crime. A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto 
confirmada em audiência pela vítima e pelas testemunhas.
Certo é que o crime foi cometido pela acusada, com grave ameaça contra a vítima e 
emprego de arma branca, qual seja, uma tesoura. Não se fala, pois, em 
desclassificação para delito de furto simples. Tipificado claramente o roubo.
É importante ressaltar que arma branca é todo objeto que, embora não tenha sido 
fabricado com finalidade de ataque e defesa, é capaz de intimidar e ferir. No caso 
em apreço, a tesoura era plenamente capaz de ferir a vítima, tendo sido suficiente 
para intimidá-la juntamente com a ameaça proferida durante o roubo.
A testemunha Gilvada, inclusive, ao testemunhar de forma lúcida em juízo, afirmou 
que "[...] viu que ela (a acusada) estava com um negócio brilhante e não muito 
pontiagudo, como se fosse a ponta de uma tesoura; ela abordou a vítima, ele ficou 
todo se tremendo, ela pegou o que tinha que pegar e saiu correndo; ele disse que 
precisava chamar a polícia e eu liguei [...]"

Concluo, com segurança, que a acusada praticou o crime narrado na denúncia e que 
sua defesa consistente em falta de provas não pode ser acolhida, porque em 
manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa restou isolada nos 
autos e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão 
acusatória.
Quanto à causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, resta 
comprovado que houve o emprego de arma branca, qual seja, repito, uma tesoura, pois
a vítima e testemunha presencial, em sede policial, bem como em juízo, disseram de 
forma clara que a acusada lhe ameaçou o idoso (vítima) de posse de uma tesoura.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico 
previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no 
art.59 do Código Penal, verifico que todas as circunstâncias são favoráveis a ré, 
de modo que fixo a pena base o mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante prevista no art. 65, I, do CP – agente menor de
21 anos na data do fato. Presente a agravante inserta no CP: 61, II, 'h' – vítima 
maior de 60 anos de idade (documento copiado nos autos – fl. 16). Compenso a 
agravante com a atenuante e mantenho a pena em seu patamar mínimo,  04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, em razão do emprego de arma 
branca, pelo que elevo a pena em 1/3, de modo que a sanção passará a ser 05 (cinco)
anos, 03 (três) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a ré 
LUCIENE DIAS DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal à pena 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Cada dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se 
apurando nada que infirme a periculosidade concreta da acusada, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas. Acrescento que se trata de crime com grave ameaça à
pessoa, circunstanciado pelo emprego de arma branca e contra pessoa idosa. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
ou concessão de sursis, conforme o previsto nos artigos 77 e 44, ambos do Código 
Penal, em razão da pena aplicada. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de 
isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de
Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos 
Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do 
Código de Processo Penal;
b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos 
artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara 
das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Comunique-se aos ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 
2°, do CPP). 
P.R.I.

Pontal, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

