1500761-95.2019.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... prenderam Luciano em flagrante por tráfico; que em buscas na residência encontraram botijão de gás e outros produtos; que Luciano não conseguiu explicar de onde adquiriu o gás; que Andriel admitiu o furto e disse que trocou o botijão com Luciano por 4 pedras de crack; que Andriel é muito conhecido nos meios policiais por furto e uso; que Luciano é conhecido por tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1500761-95.2019.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-95.2019.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2191022/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 6083607 - DEL.POL.PIRAJU, 557/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2191022 - DEL.POL.PIRAJU, 557/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2191022 - DEL.POL.PIRAJU, 557/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2191022 - DEL.POL.PIRAJU, 557/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2191022 - DEL.POL.PIRAJU, 557/19/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRIEL CAETANO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ANDRIEL CAETANO, qualificado a fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal e de LUCIANO FERNANDES, qualificado a fls. 6, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal (fls. 43 e aditamento de fls. 78/80).
Narra a denúncia que o dia 07/04/2019, durante a madrugada, na Rua Major Mariano, nº 1425, Centro, nesta cidade e comarca de Piraju, ANDRIEL CAETANO subtraiu, para si, um botijão de gás, avaliado as fls. 6 em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente à vítima Dayane Gomes de Paula. Consta, ainda, que em data e horários incertos, porém posteriores ao fato supracitado, na Rua 13 de Maio, nº 1906, Centro, nesta cidade e comarca de Piraju, LUCIANO FERNANDES adquiriu coisa que sabia ser produto de crime, consistente no botijão de gás acima descrito, conforme auto de exibição e apreensão. Segundo se apurou, durante o repouso noturno, ANDRIEL caminhava pela rua quando avistou o portão da residência da vítima aberto, quando então decidiu ali entrar e subtrair, da área externa, a res furtiva citada, evadindo-se em seguida. Ato contínuo, ANDRIEL dirigiu-se à residência de LUCIANO, onde trocou o bem subtraído com ele por quatro pedras de “crack”, tendo este último ciência acerca da origem espúria de tal objeto. A vítima notou a falta do bem no dia seguinte, quando registrou a ocorrência e, após investigação, a polícia identificou o denunciado como o autor do furto, tendo ele em sede policial confessado a subtração do bem, que foi encontrado na residência de LUCIANO e devolvido à vítima.
A denúncia foi recebida em 10/03/2020 (fls. 44) e o aditamento em 03/08/2020 (fls. 82/83). 
Resposta à acusação às fls. 100/105.
Termo de audiência de instrução às fls. 132, na qual foi ouvida a vítima, testemunha e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena de cada um dos réus (fls. 173/177). 
Por sua vez, a defesa sustentou a absolvição, aplicação do princípio da insignificância, a aplicação da atenuante da confissão e fez considerações acerca da dosimetria e regime de pena dos réus (fls. 178/183).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de ANDRIEL CAETANO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal e de LUCIANO FERNANDES, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), autos de exibição/apreensão e entrega de botijão de gás (fls. 05 e 60/62), auto de avaliação (fls. 06) e demais provas coligidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A vítima DAYANE GOMES DE PAULA declarou: que chegou de viagem de madrugada e viu o réu Andriel rondando a casa dela, já conhecia ele; que entrou e dormiu e de manhã levantou e foi fazer café; que o gás não acendeu, e foi olhar e viu que foi levado o botijão cheio; que foi atrás dar uma procurada, pois isso sempre ocorre; que a cunhada viu o réu Andriel descendo o botijão igual o dela, verde, lá na loja Brandinho do gás, não sabe se conseguiu vender; que Andriel é conhecido porque sempre está entrando no quintal dos outros; que recuperou o botijão, o policial chamou para pegar dizendo que estava na casa de um parceiro de Andriel; que a casa era aberta, não fecha, a casa da vítima é bem no fundo; que chegou por volta de 3:30 da manhã e levantou às 7:00, o furto foi nesse intervalo; que não ligou o fogão de madrugada, mas o marido havia feito janta para a filha e ela havia feito o mamá da filha normal; que Andriel é usuário de droga, furta para comprar pedra, é bem conhecido. 
A testemunha NELSON GILBERTO PRACHEDES, policial civil, declarou: que a vítima procurou e apontou como suspeito o Andriel; que dias após, em campana na casa do Luciano, vulgo “nego drama”, avistaram usuária saindo da casa dele portando droga; que prenderam Luciano em flagrante por tráfico; que em buscas na residência encontraram botijão de gás e outros produtos; que Luciano não conseguiu explicar de onde adquiriu o gás; que Andriel admitiu o furto e disse que trocou o botijão com Luciano por 4 pedras de crack; que Andriel é muito conhecido nos meios policiais por furto e uso; que Luciano é conhecido por tráfico de drogas; que o botijão foi entregue à vítima que reconheceu; que entre a data e a devolução foi cerca de um mês; que a vítima apontou Andriel, mas passaram a investigar possíveis traficantes, pois imaginaram que ele teria repassado o objeto para comprar drogas. 
Em seu interrogatório, ANDRIEL CAETANO, afirmou: que realmente pegou o botijão da residência, mas não passou o botijão para Luciano, vendeu no mercado do João Gordo, que compra gás vazio e vendeu por R$ 70,00; que os investigadores disseram que passou para Luciano; que já viu Luciano, mas não conhece de conversar. 
Em seu interrogatório, LUCIANO FERNANDES afirmou: que Andriel não passou botijão para ele; que não pegou nada com Andriel e não passou droga nenhuma para ele; que foi encontrado botijão em sua casa, havia comprado antes, comprou mais um; que comprou no Brandinho; que tinha um que estava acabando, e tem filho e precisa esquentar leite e precisava ter mais de um botijão; que era um cinza e um azul; que pagou R$ 65,00, cheio, comprou cheio por R$ 100,00; que não recebeu nota, geralmente compra no dinheiro; que a droga encontrada é porque mexia com tráfico de drogas; que conhecia Andriel de vista, não comprava drogas em ele; que outros objetos encontrados, antena, videogame eram seus; que o botijão estava debaixo da pia, outro estava ao lado do fogão. 
A prova coligida demonstra que efetivamente Andriel efetuou o furto do botijão de gás. 
Com efeito, sua confissão está em consonância com o resto da prova dos autos, sendo que em sede policial afirmou ter trocado o botijão com indivíduo de alcunha “nego drama”, e o objeto foi encontrado na casa do corréu Luciano, que possui tal apelido. Assim, não há qualquer dúvida sobre a autoria do furto.
O furto foi praticado no período noturno, como o próprio réu Andriel admitiu, o que converge com a alegação da vítima de que pela manhã ao levantar o gás não funcionou e foi quando deu falta do objeto, sendo que o marido havia na noite anterior feito jantar para a filha.
Inexiste qualquer prova de que Andriel não possuía consciência e capacidade de autodeterminação, sem o que é considerado plenamente imputável, não se afastando sua responsabilidade pelo delito.
Andriel confessou o furto, incidindo a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Por sua vez, também é inequívoca a prática da receptação pelo réu Luciano. 
Deveras, embora tenha afirmado que o botijão encontrado em sua casa havia sido adquirido em estabelecimento, não produziu qualquer prova nesse sentido. Ao ser encontrado com objeto ilícito, era seu o ônus de demonstrar a licitude da origem do bem. 
Ademais, o réu Andriel, em sede policial havia afirmado que trocou o botijão por entorpecentes com o réu Luciano, e embora tenha trazido outra versão em Juízo, possivelmente o fez por temor a represálias.
Nesses termos, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que há responsabilidade dos réus pelos delitos que lhes foram imputados. 
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de sua conduta, e lhes era exigível comportamento diverso.
Não comporta acolhimento, a alegação da insignificância, que não possui fundamento no ordenamento jurídico pátrio e tampouco na jurisprudência deste E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0013426-61.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021) e ademais, os réus possuem inúmeros registros anteriores (fls. 96/107 e 109/117), de forma que o reconhecimento deste instituto lhe serviria de estímulo à continuidade pela impunidade.
No caso, verifica-se da folha e certidão de fls. 135/157 e 158/166 que o réu Andriel é multireincidente, inclusive há reincidência específica para o crime de furto, e que o réu Luciano possui maus antecedentes e é reincidente, nos termos do art. 63 do CP
Não cabe a aplicação do disposto no art. 155, §2º do CP, por não ostentar o réu Andriel a condição de primário.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP.
Em relação ao réu Andriel, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui inúmeros maus antecedentes, sendo que alguns são considerados nesta fase e outros apenas na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade, sabendo-se apenas que é usuário de drogas. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são ordinários para a espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo, de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, restando inalterada a pena, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo furto noturno (art. 155, §1º do CP), majorando-se em 1/3, restando a pena definitiva de 1 (um) ano, 6 (seis) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea b do CP, considerando ser multireincidente e específico para o crime de furto.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de reincidente do réu (arts. 44, II e 77, I do CP), não sendo as medidas socialmente recomendáveis.
Em relação ao réu Luciano, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui maus antecedentes, sendo que alguns são considerados nesta fase e outros apenas na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são ordinários para a espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo, de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, pelo que promovo majoração em 1/6, restando a pena, em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição, restando a pena definitiva de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 14 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira dos condenados.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea b do CP, considerando ser reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de reincidente do réu (arts. 44, II e 77, I do CP), não sendo as medidas socialmente recomendáveis.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ANDRIEL CAETANO, previamente qualificado, pelo delito tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e 16 dias-multa, sendo o regime inicial o semiaberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional e LUCIANO FERNANDES, pela prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal à pena de de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 14 dias-multa, sendo o regime inicial o semiaberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Os réus responderam à presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho aos réus o direito de recorrer em liberdade, sem prejuízo de prisões decretadas em outros processos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem considerados hipossuficientes.
Caso o patrono da acusada atue nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
Oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
Expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Piraju, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA