1500914-51.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500914-51.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-51.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135752/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11719033 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1692/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2135752 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA MORAES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, JEFFERSON DA SILVA MORAES, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 03 de junho de 2020, por volta das 17h25min, na Rua Jaime Balmer, altura do n.º 22, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra,o acusado, mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, subtraiu, para proveito próprio, coisas alheias móveis, consistentes em 03 (três) cartões bancários, uma chave de veículo automotor, uma aliança e um aparelho de telefone celular, marca LG, pertencentes à vítima Cristiano Renato Martins de Candio, e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, pertencente à vítima Edi Carlos Gonçalves Honorato (fls. 99/100).
A denúncia foi recebida aos 19 de junho de 2020 (fls. 101/103).
Devidamente citado (fls. 128/129), foi nomeado defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 142). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas e duas testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/06); imagens fotográficas (fls. 13/17); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.  
Na fase inquisitiva, Edi Carlos Gonçalves Honorato, vítima, declarou que “é ajudante de motorista de caminhão, e nesta data, acompanhado por CRISTIANO, motorista de caminhão, realizavam entregas no “Mercadão Atacadista”, situado na Rua Jaime Balmer, 22. Ocasião que após realizar o transbordo da carga, em sua totalidade, ao seu destino, foram surpreendidos ao adentrar ao veículo de carga, por um indivíduo simulando portar arme de fogo, que mediante grave ameaça, ordenou-lhe que ficasse quieto e o questionou sobre o que transportava. Ocorre que o roubador ao ser informado que a carga já havia sido entregue, este mandou que lhe entregasse seus pertences, roubando seu telefone celular, na sequência se evadiu tomando rumo ignorado. Aduz que seu algoz utilizava uma calça jeans e blusa de moletom de cor acinzentada e compleição física alto, magro e com a lateral do cabelo raspado. Todavia, logo após o crime, retornou a sua residência, a fim de ligar 190 para acionar a Polícia Militar. Ao chegar a sua casa foi informado por sua esposa que recebeu e-mail do aplicativo de celular que ambos compartilhavam, aplicativo este que monitora a localização e dispara um alerta em caso de tentativas frustradas de desbloqueio de tela, tal qual fotografa a pessoa que realiza as tentativas. Que no referido e-mail recebido constava a fotografia de indivíduo desconhecido por ela. Assim que visualizou a fotografia reconheceu o indivíduo como sendo aquele que acabara de subtrair seu celular e demais pertences e, ciente da localização de seu telefone, retornou ao local do roubo, se deparando com uma equipe da Polícia Militar. Que os chamou e informou sobre os acontecimentos, outrossim mostrou-lhes a foto do suspeito, informou suas características físicas e a localização de seu telefone, conforme informado pelo sistema de rastreio. Pouco depois, fora contato pelos milicianos que o suspeito havia sido capturado, e seria conduzido a esta unidade policial. Em sede policial, após descrever o indivíduo como sendo do sexo masculino, jovem, alto, magro, com a lateral do cabelo raspado, vestindo uma calça jeans e blusa de moletom de cor acinzentada, foi submetido a reconhecimento pessoal em sala própria, oportunidade em que reconheceu, sem sombra de dúvidas, JEFFERSON DA SILVA MORAES, como a pessoa que roubara seus pertences, momentos atrás.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não recuperou nenhum dos objetos. Do momento em que o acusado se evadiu até ser preso demorou aproximadamente uma hora. O declarante mora próximo do local do crime e entrou em contato com sua esposa e, posteriormente, acionou a polícia, nesse meio tempo. Na Delegacia registrou a ocorrência, mas os policiais disseram que não seria necessário o reconhecimento tendo em vista que ele teria confessado o crime. Reconheceu em juízo o acusado.
Na fase inquisitiva, Cristiano Renato Martins de Candio, vítima, declarou que “é motorista de caminhão, e nesta data, acompanhado por ED CARLOS, ajudante de motorista, realizavam entregas no “Mercadão Atacadista”, situado na Rua Jaime Balmer, 22. Ocasião que após realizar o transbordo da carga ao seu destino, foram surpreendidos ao adentrar seu veículo IVECO/DAILY “EGJ-9859”, por um indivíduo simulando portar arme de fogo, este que mediante grave ameaça, ordenou-lhe que ficasse quieto e o questionou sobre o que transportava. Ocorre que o roubador ao ser informado que a carga em sua totalidade já havia sido entregue, este mandou que lhe entregasse seus pertences, roubando seu telefone celular, uma aliança e três cartões bancários, na sequência subtraiu, ainda, a chave do veículo e ordenou que lhe informasse a senhas dos cartões, antes de se evadir do local, tomando rumo ignorado. Aduz que seu algoz utilizava uma calça jeans e blusa de moletom de cor acinzentada e compleição física alto, magro e com a lateral do cabelo raspado. Pouco depois, foi informado por milicianos de que o suspeito havia sido capturado, e seria conduzido a esta unidade policial. Em sede policial, submetido a reconhecimento pessoal em sala própria, após descrever novamente o roubador, reconheceu, sem sombra de dúvidas, JEFFERSON DA SILVA MORAES, como a pessoa que roubara seus pertences, momentos atrás. Por fim, ao ligar para a administradora do cartão para bloquear os documentos, foi informado pela atendente que na data de hoje, após o crime, foi realizado uma compra no valor de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), porém não possui comprovante de compra, tampouco outro documento comprobatório desta movimentação indevida.” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva. Acrescentou que no momento do assalto o acusado disse que seus comparsas estavam com uma maquininha de cartão de crédito e obrigou o declarante a entregar a senha do cartão de crédito para que efetuasse uma compra. Entregou a senha e saiu correndo, não viu o momento em que ele passou a senha do cartão de crédito. A administradora do cartão de crédito assumiu o prejuízo no valor de R$ 2.100,00 com a compra efetuada em seu cartão de crédito. Na delegacia não reconheceu o acusado pois o réu era confesso. O viu apenas no camburão quando os policiais passaram com ele preso. Nesse momento reconheceu o acusado sem dúvidas. Não conseguiu recuperar os pertences subtraídos. Conseguiram localizar o acusado por meio do dispositivo instalado no aparelho celular de Edi Carlos que dispara um e-mail com a fotografia de quem tenta indevidamente tentado acessar o aparelho celular e respectiva localização. O acusado foi preso aproximadamente 40 minutos depois do crime. Foi rápido porque o Edi Carlos mora na rua de cima em que foram assaltados e conseguiram entrar em contato com a esposa dele rapidamente. Reconheceu em juízo o acusado sem dúvidas.
Em solo policial, Ewerton Nogueira Reis, testemunha e Policial Militar, declarou “que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelas vítimas, CRISTIANO e EDI CARLOS, narrando que acabaram de ser roubados. Todavia um dos pertences subtraídos (telefone celular) possuía sistema de rastreamento e, conforme tal sistema, seu algoz se encontrava nas proximidades ao local do roubo, bem como apresentou aos milicianos fotos tiradas por esse mesmo sistema de rastreio. Assim, em posse das características físicas, bem como das vestes do roubador, passaram a diligenciar pelas adjacências da Rua Jaime Balmer, local do roubo. Ocasião que na Av. Luís Santos Silva, altura do numeral 10, avistaram o suspeito com as mesmas características das informadas pelas vítimas, e realizaram a abordagem, após busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém ao ser indagado sobre o fato, o suspeito, identificado como JEFFERSON DA SILVA MORAES, confessou informalmente aos policias militares que praticou o crime, entretanto, havia deixado os pertences das vítimas com um receptador. Diante dos fatos, informaram as vítimas que capturaram o suspeito, e o mesmo seria conduzido a esta unidade policial para providências cabíveis.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Quem forneceu as imagens do acusado foi a esposa de uma das vítimas que morava próximo ao local dos fatos. Não se recordou se a esposa estava junto quando foi acionado pelas vítimas. As vítimas foram conduzidas à Delegacia para efetuar o reconhecimento, mas o declarante não acompanhou o reconhecimento. Não se recordou quanto tempo demorou entre o acionamento pelas vítimas e a prisão do acusado.
Em solo policial, Ubirajara do Nascimento testemunha e Policial Militar, declarou “que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelas vítimas, CRISTIANO e EDI CARLOS, narrando que acabaram de ser roubados. Todavia um dos pertences subtraídos (telefone celular) possuía sistema de rastreamento e, conforme tal sistema, seu algoz se encontrava nas proximidades ao local do roubo, bem como apresentou aos milicianos fotos tiradas por esse mesmo sistema de rastreio. Assim, em posse das características físicas, bem como das vestes do roubador, passaram a diligenciar pelas adjacências da Rua Jaime Balmer, local do roubo. Ocasião que na Av. Luís Santos Silva, altura do numeral 10, avistaram o suspeito com as mesmas características das informadas pelas vítimas, e realizaram a abordagem, após busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém ao ser indagado sobre o fato, o suspeito, identificado como JEFFERSON DA SILVA MORAES, confessou informalmente aos policias militares que praticou o crime, entretanto, havia deixado os pertences das vítimas com um receptador. Diante dos fatos, informaram as vítimas que capturaram o suspeito, e o mesmo seria conduzido a esta unidade policial para providências cabíveis.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Quando foi acionado pelas vítimas não recebeu as imagens do acusado, apenas as suas características. Posteriormente soube que a esposa de uma das vítimas obteve as imagens do acusado. 
Na fase inquisitiva, o réu declarou "QUE possui advogado, presente ao plantão. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão é a delegada de polícia CAISA CORRADI MOREIRA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram o(s) policial(is) militar(es), EWERTON NOGUEIRA REIS e UBIRAJARA ALEXANDRE TEIXEIRA DO NASCIMENTO. QUE está ciente da imputação que lhe é feita, qual seja: ROUBO. QUE inquirido se praticou o roubo contra as vítimas, responde que sim. QUE Inquirido se utilizou alguma arma, responde que não. QUE Inquirido se simulou estar portando uma arma de fogo sob a blusa, responde que não. QUE Inquirido sobre como constrangeu as vítimas a lhes entregar seus pertences, responde que usou apenas do “psicológico”. QUE inquirido se já praticou delito semelhante antes, responde que sim e que atualmente está sob condicional. QUE inquirido sobre a dinâmica dos fatos, responde que estava passando pela rua quando viu as vítimas no interior do caminhão e resolveu praticar o roubo. Foi até as vítimas e ordenou-lhes que passassem carteira, celulares e a uma delas pediu a aliança que usava, pois caso contrario “a coisa iria ficar ruim para elas”. Em seguida evadiu-se à pé com a "res furtiva" e, instantes depois, entregou tudo a um “parceiro”, mas não chegou a receber nada em troca, pois foi abordado por policiais militares instantes depois. QUE inquirido se sofreu algum tipo de violência por parte dos policiais responsáveis pela sua captura ou desta Delegacia de Polícia, responde que não." (fls. 18/19).
Em juízo, o acusado negou a prática dos crimes. No momento do crime disse que estava na casa da sua ex-esposa e foi até uma loja comprar pipas e quando saiu do local se deparou com policiais militares que viram o acusado e questionaram se ele tinha passagens. O acusado disse que tinha passagens por roubos. Os policiais disseram que tinha havido um roubo e as características do acusado coincidiam com as características do assaltante. Os policiais disseram que era para o acusado assumir ou acabariam com a sua vida. O acusado negou a todo momento que praticou o crime. Foi também agredido com dois socos pelos policiais. Eles jogaram o acusado no chão e o seguraram pelo pescoço, chegando a ficar desacordado. Nisso o acusado foi colocado numa viatura e levado para Delegacia. Por volta das 22h sua família chegou na Delegacia. Quando eram 22h30m sua advogada também compareceu. Disse que confessou na Delegacia porque os policiais disseram que forjariam drogas para prender sua ex-esposa. Sua ex-esposa também foi colocada na viatura e levada à Delegacia. A sua advogada se chamava Jaqueline ou Janaína, não se recorda. No dia dos fatos estava de bermuda, chinelo, boné para trás e uma camiseta polo. Sua família trouxe na delegacia uma blusa de frio e uma calça de moleton. Perguntado sobre a fotografia de fls. 14 não soube dizer que a tirou. Já tinha visto algumas vezes os policiais que efetuaram a sua prisão, mas não tinha nada contra eles e nem eles tinham nada contra o acusado. Não conhecia as vítimas, não soube dizer o porque elas o incriminariam falsamente. Já teve passagens por furto e roubo. Posteriormente reformulou e disse que após ter saído da loja de pipa comprou um aparelho celular de um individuo que não soube informar dados qualificativos e foi para casa. Depois disso saiu para rua e vendeu o referido aparelho celular para um vendedor de açaí. Comprou o aparelho celular por 170 reais por volta das 16h. Depois vendeu o aparelho por 180 reais. Depois da venda ficou na rua em frente a casa da sua ex-esposa quando foi abordado pelos policiais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Ressalta-se, ainda, que as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção em juízo, apontado o acusado como a pessoa que subtraiu seu pertences, visto que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos. 
Ademais, as imagens de fls. 13/17 que foram registradas por meio de um dispositivo de segurança instalado no aparelho celular de uma das vítimas demonstraram que o acusado tentou desbloquear o referido aparelho logo após o crime.
Outrossim, o próprio acusado confessou na fase policial o crime, não havendo dúvidas acerca da autoria. 
Em que pese o acusado tenha negado a autoria do crime em juízo, apresentou versão totalmente inverossímil com dados inconsistentes e cheia de contradições, de forma que restou isolada nos autos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo. 
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (a fim de se livrar da responsabilidade penal por esse crime, o acusado imputou falsamente o crime de tortura contra os policiais, embora tenha omitido tal fato por ocasião do seu interrogatório que foi, inclusive, acompanhado por sua advogada, e o laudo de lesão corporal de fls. 154/155 tenha sido negativo, demonstrando que mentiu na audiência de instrução e julgamento apenas para se ver livre da condenação. Não se olvida o direito do acusado ao silêncio ou até mesmo de mentir no interrogatório, mas há não qualquer autorização para que os acusados em geral tentem se livrar das consequências penais de suas condutas imputando falsamente crimes a policiais, manchando suas reputações. Com base nisso, verifico que o acusado age de forma extremamente reprovável, devendo sua culpabilidade ser valorada negativamente em 1/6); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado abaixo, o réu possui outra condenação com trânsito em julgado que configura maus antecedentes, conforme processo nº 0033918-88.2013.8.26.0050 (fls. 62 e 157), que fica valorada negativamente em 1/6 da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, sendo valorada em 1/6.
Por outro lado, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Ainda, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0041568-50.2017.8.26.0050 (fls. 157), de forma que aumento a pena em 1/6.
Somando as circusntâncias atenuantes e agravantes tenho que a pena deve ser majorada em 1/6 (+1/6+1/6-1/6),  fixando-a nessa fase em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena. 
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram dois os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando que o ré é reincidente, portador de mau antecedente e o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON DA SILVA MORAES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu esteve preso durante a marcha processual e persistindo os motivos e fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão cautelar, aos quais faço menção a fim de evitar repetições desnecessárias, indefiro o direito do réu, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
 Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 02 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA