1500590-72.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... e não deu para ter certeza se o réu lhe roubou, mas ele vestia a mesma roupa e 
pela altura dele, mais alto que ela, e bem garotão, na faixa de uns vinte e poucos 
anos. Entre o momento do roubo e a localização do réu, deu aproximadamente uma 
hora, tendo reconhecido o réu por volta das 20:00 horas do dia do crime. Reconhece 
o réu como sendo o que está com o número 1. Sua amiga Berenice ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500590-72.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500590-72.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079342/2022 - 03º D.P. 
DIADEMA, 2079342 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Cavalcanti
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 

LUIZ HENRIQUE CAVALCANTI, qualificado às fls. 11/12, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22 de 
março de 2022, por volta das 18h00, na Rua Jovercina Paula de Oliveira, altura do 
nº 210, bairro Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo contra Eliege Ferreira de Miranda Pereira e 
Berenice Mota de Oliveira Silva, subtraiu, para ele, o veículo automotor 
JEEP/Renegade, de placas FPE-7457.
Preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 29/31). A 
denúncia foi recebida em 08/04/2022 (fl. 76). Citado (fl. 151), constitui advogado 
particular, sendo apresentada sua defesa inicial às fls. 117/133, com indeferimento
dos pedidos de revogação da preventiva (fls. 163/164) e denegação da ordem de HC 
(fls. 157/162).
Em audiência una foram ouvidas a vítima Eliege, duas testemunhas comuns, uma 

 
testemunha de defesa, homologada a desistência das Partes quanto à oitiva da vítima
Berenice que está grávida e sem condições emocionais de participar da audiência, e 
interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo 
ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, com o aumento pelo emprego de arma 
de fogo, a ser cumprida em regime fechado, sem aplicação do disposto no art. 44 do 
CP, nem do recurso em liberdade. 
A d. Advogada, ao lhe ser passada a palavra para debates orais, requereu prazo para
juntada de memoriais, o que foi indeferido diante da intempestividade do pedido e 
discordância ministerial, quem não teve essa oportunidade por já ter se manifestado
em debates orais. Então nestes, houve a arguição pela Defesa, de nulidade do 
reconhecimento do réu feito sozinho. E no mérito, pretendeu a absolvição do acusado
ante a fragilidade probatória, ou a desclassificação para o crime de receptação. 
Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, em regime 
mais brando, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Afasto alegação de nulidade dado que o réu foi colocado na presença de mais dois 
presos para reconhecimento em solo judicial, como se vê do vìdeo. E improcede 
alegação de ilegalidade do reconhecimento realizado em sede policial (fl.14), em 
razão da segurança do reconhecimento feito pela vítima Eliege nas duas fases, além 
de salientar que o artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta recomendações a
serem seguidas, e não exigência. Nestes termos: “Audiência realizada por 
videoconferência, justificada a medida nos termos do artigo 185, § 2º, do CPP e em 
razão da atual situação de pandemia. Prejuízo não demonstrado. Acusado reconhecido 
pela vítima nas duas fases da persecução de forma segura. Inteligência do artigo 
226 do Código de Processo Penal. Dispositivo que traz mera recomendação no sentido 
de ser o réu colocado ao lado de outras pessoas quando da realização do ato, algo 
diverso de obrigatoriedade. Tese da Defesa há muito desgastada, a par de contrária 
à pacífica jurisprudência. Precedentes.”(Apelação Criminal nº 1501951-
98.2020.8.26.0536, São Vicente, rel. Farto Salles, j. 03/02/2022). 
No mérito, a ação procede. Vejamos.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, 
auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 14, auto de exibição, apreensão, 
entrega do veículo (fl. 17/18) localizado em poder do meliante. Ressalto que: “Em 
tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída gera presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o 
desate condenatório.” (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
A autoria é inconteste.
 A vítima Eliege Ferreira de Miranda Pereira, ouvida extrajudicialmente (fl. 10), 
informou que é proprietária do veículo Renegade de cor cinza – placas FPE- 7457 e 
estava com sua colega de trabalho quando ao entrar no veículo, na posição de 
motorista, foi abordada por um indivíduo que portava uma arma de fogo e mediante 
ameaça, exigiu a entrega do veículo, o que foi atendido. Após, o indivíduo 
ingressou no veículo e tomou rumo ignorado, oportunidade que avisou seu filho e 
acionou a polícia militar. Reconheceu o indivíduo que a abordou.
Em juízo perante ao Juiz imparcial, a vítima Eliege alegou que saída da escola, por
volta das 17:50 horas, para pegar seu carro deixado na rua. Entrou no carro com a 
Berenice e o rapaz bateu com a arma no para brisa do carro e mandou elas descerem. 
Viu a ponta da arma e era uma arma de fogo, pois viu o cano batendo no vidro. Ele 
mandou elas não gritarem e pôs a mão na boca para ficarem quietas. Foi tirar o 
cinto de segurança, ele entrou no banco do motorista. Pediu para pegar a bolsa com 
as provas das crianças da escola que estavam na mochila e seu celular. Ele deixou 
ela pegar e levou só o carro. Ele não sabia ligar o carro e disse para ele apertar 
o botão. Pegou a bolsa e ele acelerou e foi embora. Voltou para a escola, ligou 
para 190 e para seu filho e ele acionou amigos motoboys, e um deles disse para irem
para um certo local, Estrada do Alvarenga, e perto do Cemitério seu filho viu o 

carro e com ajuda de amigos de moto, acuaram ele numa rua sem saída e os meninos 
pularam em cima dele e o seguraram até a chegada da viatura policial. Foi para o 
DP. O assaltante estava de máscara, capuz do moletom, e não deu para ter certeza se
o réu lhe roubou, mas ele vestia a mesma roupa e pela altura dele, mais alto que 
ela, e bem garotão, na faixa de uns vinte e poucos anos. Entre o momento do roubo e
a localização do réu, deu aproximadamente uma hora, tendo reconhecido o réu por 
volta das 20:00 horas do dia do crime. Reconhece o réu como sendo o que está com o 
número 1. Sua amiga Berenice não teve muito contato com o réu, que ficou do seu 
lado do carro. O roubo foi praticado por um único indivíduo, que estava a pé, tanto
que Berenice já tinha avisado que vinha vindo alguém na direção delas, mas achou 
que pudesse ser algum aluno. Reconheceu o réu pela parte do rosto, pela roupa que 
ele vestia, cor da pele. A ligação feita por seu filho foi pelo whatsapp e ele só 
avisou que tinham achado o carro e que era para ela ir ao DP. A ligação estava 
horrível e não disse ao seu filho que não seria aquela pessoa, e estava muito 
escuro e péssima a ligação. Não foi orientada a reconhecer o réu, nem no DP e nem 
nessa audiência. Foi tudo muito cansativo e estressante para si o tempo que ficou 
no DP, sentindo que não estava sendo tratada como vítima. Não viu o réu agredido, 
ele não estava com o rosto machucado. Acredita que o réu usou uma arma de fogo 
contra si, e na covardia, contra uma mulher, e ele pôs a arma para fora e bateu com
o cano no vidro, obedeceu, porque viu que ele estava armado, e ainda esbarrou nele 
e sentiu a arma na cintura dele. Não tem interesse em prejudicar ninguém e quer 
fechar esse ciclo e não quer que outras pessoas sejam roubadas, menos ainda na 
frente de uma escola, com crianças, que poderiam ter sido atropeladas, porque o réu
saiu em alta velocidade. 
A vítima Berenice Mota de Oliveira Silva, ouvida apenas em solo policial (fl. 09), 
pois está grávida e não quis depor em juízo por estar se sentindo mal, à época 
declarou que estava de carona com sua amiga e vítima Eliege quando foram abordadas 
por um indivíduo que aparentava estar armado, o qual exigiu a entrega do veículo, o
que foi atendido pela motorista, descendo do veículo após as ameaças. Após, o 
indivíduo ingressou no veículo e tomou rumo ignorado, informando que não tinha 
condições de reconhecer o indivíduo que realizou a abordagem.
A testemunha Pedro Henrique de Miranda Pereira, ouvido em solo policial (fl. 08), 
declarou que foi comunicado por sua mãe que ela havia acabado de ser assaltada, 
sendo subtraído o veículo Renegade, e como é motociclista, de imediato passou a 
tentar localizar o veículo nas proximidades, até que em determinado momento logrou 
êxito em localizar o veículo sendo conduzido por um indivíduo, passando a sinalizar
para o condutor parar, tendo acionado a polícia militar.
Sob o crivo do contraditório, essa testemunha disse que estava trabalhando na rua, 
como motoboy de entregas. Sua mãe saiu da escola por volta das 18:05. Ela lhe 
telefonou, nervosa, e a amiga dela Berenice que estava menos nervosa contou do 
roubo do carro. Como trabalha com moto, pediu ajuda a colegas motoboys e foram 
fazer uma ronda na tentativa de localizar o carro. Um amigo seu falou para irem na 
direção do Eldorado. No caminho do Alvarenga, viu o carro com o réu dirigindo. Ele 
viu as motos vindo com farol alto para ele parar, ele acelerou mais e entrou numa 
rua sem saída e desceu do carro para cima deles, e o seguraram e chamaram a 
polícia, que chegou e o levaram ao DP. O réu lhe disse que estava no BO e que 
estava ganhando para roubar o carro e levar para outro lugar. Conseguiu localizar 
ele cerca de uma hora depois do roubo, mas sem arma, que provavelmente ele a 
dispensou. Sua mãe teve certeza que foi o réu quem a roubou e que ele bateu com o 
cano da arma no vidro, e ele estava com a mesma blusa. Ligou para sua mãe para 
avisa-la que tinham achado o carro, mas não mostrou o réu pelo vídeo, nem sua mãe 
ficou falando que não era ele, porque não mostrou ele. Ela só teve contato com ele 
no DP. Não houve agressão contra o acusado, mas na hora que o réu saiu do carro, 
sua moto caiu e ele veio para cima de si, e resistiu, e então empurrou ele, que ele
caiu e foi imobilizado ali. Foi procurar o réu acompanhado de outros amigos 
motoboys. Não pediu para sua mãe reconhecer o réu. O réu disse que estava roubando 
o carro e ganhando para isso. Localizou o réu sozinho no carro e foi quem sua mãe 
reconheceu e não sabe se ele roubou sozinho, porque não presenciou os fatos. 
Reconheceu o réu nessa audiência como sendo a pessoa que conduzia o carro da sua 

mãe.
A testemunha Roger Lucchini de Oliveira, ouvido em sede policial (fl. 06), relatou 
que foi irradiado via Copom o roubo de um veículo (Renegade cor cinza – placas FPE-
7457) e logo em seguida, em deslocamento, identificaram o veículo na via sendo 
ocupado por um indivíduo LUIZ HENRIQUE CAVALCANTE o qual tinha sido detido pela 
testemunha Pedro Henrique de Miranda Pereira (filho da vítima Eliege). Os policiais
então realizaram a abordagem e não foi encontrando nada de ilícito além do próprio 
veículo subtraído.
Em juízo esse policial reiterou que via Copom foi pago que um indivíduo foi detido 
por populares que o haviam detido como possível autor do roubo do veículo. Conteve 
os populares e conduziu a testemunha e o suspeito ao DP. Questionado, o réu disse 
que só tinha ido levar o carro para um terceiro. Não lembra do réu, porque era 
noite, e viu pessoas cercando o réu tentando segura-lo e ele tentando fugir e cada 
um segurava ele, não tendo visto ele ser agredido, e só o algemou porque ele queria
se defender das pessoas que o acusavam, e para sua segurança, o levou ao DP 
algemado. Primeiro chegou uma informação, e ao chegar no local onde o indivíduo 
estava detido obteve a informação de que ele tentava se evadir e umas três pessoas 
o seguravam e outras só ficaram olhando, e não presenciou o réu sendo agredido por 
ninguém. Não sabe se o réu agiu sozinho.
A testemunha de defesa Anailson Nascimento Mendes, em juízo declarou que não 
presenciou os fatos. O réu estava consigo das 15:40 até às 20:00 horas, conversando
em sua casa, e saiu para ir para a casa da mãe dele. Ficou surpreso com a prisão 
dele. O réu estava fazendo bico e entregando Curriculum. Os pais dele ajudam ele 
bastante. 
O indiciado Luiz Henrique, em solo policial (fls. 11/12), quedou-se silente.
Sob o crivo do contraditório, o réu disse que dois rapazes iam lhe pagar um 
dinheiro para levar o carro até outro local e assim teria dinheiro para pagar a 
pensão que estava atrasada. No dia estava nervoso e machucado por ter levado uma 
surra. O filho da vítima ligou para a mãe dele e lhe mostrou e a mãe dele disse que
não foi ele quem a roubou. E foi ele quem lhe deu um soco na boca e depois os 
amigos dele lhe agrediram. Já foi processado por briga com a mãe de seu filho. 
Estava na casa de sua mãe quando seu amigo pediu ajuda para limpar a casa dele e 
ficou até por volta das 17:00 horas, onde fizeram comida, jantaram, assistiram 
filme, e por volta das 20:00 horas recebeu a ligação de que era para ele ir pegar o
carro na Estrada de Baixo, próximo de onde mora, e no meio do caminho, na Estrada 
do Rufino, perto da rua Xico Mendes,e  lhe deram uma carona até onde o carro estava
parado, e lhe entregaram a chave. Ia deixar o carro estacionado com a chave no 
quebra sol, perto do Cemitério, e então ficaria nas proximidades para receber o 
dinheiro, e ia voltar para sua casa a pé, para a Estrada da Encosta. Tem 
habilitação. Um conhecido seu que conhece outras pessoas falou sobre ganhar um 
dinheiro fácil, e logo depois lhe telefonaram quando estava jantando e assistindo 
filme na casa de seu amigo, porque não deixaram nada agendado.  O filho da vitima e
mais dois amigos dele lhe agrediram, e foi ao hospital sendo advertido de que não 
deveria dizer que tinha sido agredido, tomando só um remédio, sendo dispensado, não
tendo passado por nenhuma perícia.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, especialmente pelas declarações das 
vítimas e pelo reconhecimento pessoal positivo feito por Eliege, tanto em solo 
policial como em juízo, bem como pelo relato do filho dela, quem primeiro localizou
o réu em poder do veículo recém subtraído de sua mãe, tudo em conformidade com os 
depoimentos do policial que abordou o réu na posse da "res", sem prova contrária ou
favorável ao acusado, quem embora negue os fatos tentando fazer crer que apenas 
receptasse o veículo, não fez prova disso. 
Ora, o contexto probatório, como visto, não favorece o acusado, de modo que a 
procedência do pedido condenatório pelo crime de roubo majorado consumado, é 
inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo 
- que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver 
dúvidas sobre sua lisura, nem indício de que a vítima ou a testemunha Pedro tenham 
interesse em prejudicar o réu, pois como aquela falou, quer apenas que seja feita 

justiça, já que era o réu quem estava em poder de seu carro, antes por ele roubado,
e não quer que isso aconteça com outras pessoas. 
Ressalto que as declarações da vítima Eliege, proprietária do veículo, foram 
harmônicos e concisos ao apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus 
operandi do acusado, a forma em que foi abordada, mediante a grave ameaça sofrida 
através do uso de uma arma de fogo apontada para si, motorista, subjugando-a e 
reduzindo qualquer esfera de defesa de seu patrimônio. Tanto que ela reconheceu o 
acusado, que foi localizado em poder da res, minutos depois, sem provar a posse 
lícita, nem a mera receptação do bem, não convencendo sua versão de que estava na 
companhia de um amigo e recebeu uma ligação de pessoas que sequer conhecia, para ir
buscar um carro num determinado local, tendo pego carona no caminho, sem explicar 
como tudo isso teria sido possível, e ter sido abordado no local onde ia deixar o 
carro, quando na verdade ele só foi parar na rua sem saída porque perseguido pelos 
motoqueiros que pediam para ele parar, e acelerou para fugir deles, não conseguindo
por ter entrado na rua sem saída. 
Veja, se fosse verdadeira a versão judicial do réu de que receberia trezentos reais
pela condução do carro roubado ao local indicado, o normal e correto seria ele já 
ter dito isso  a autoridade policial, quando ele optou pelo silêncio, conduta que 
não se amolda a um inocente com testemunha a provar seu álibi, inclusive. E sobre 
esse, aponto que a testemunha de defesa trouxe contradições com a versão do réu no 
sentido de onde estavam e o que estariam fazendo juntos no momento do crime, já que
aquele apontou que estavam em sua casa conversando, enquanto o réu alegou que 
estava limpando a casa de amigo e depois fizeram compras, cozinharam, jantaram e 
assistiam um filme, sendo que nada disso foi dito por Anailson, amigo do réu, pelo 
que desconsidero tal versão, até pela nota fiscal juntada pela defesa que por volta
das 16 horas se deu a tal compra, dado que o acusado disse que só as 17:00 horas 
teriam acabado de limpar a casa e então ido fazer as compras, mais um indicativo de
que mente.
Anoto, ainda, que a declaração da vítima deve ser prestigiada pelo julgador, uma 
vez que, em delitos patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de 
expressiva relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas 
com segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser 
aceitas sem restrições. E no caso dos autos, a palavra da ofendida revelou-se 
plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios. Veja: em se
tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da 
presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde 
do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto não teria ela qualquer 
proveito em mentir. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-62.2019.8.26.0616, Relator
Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 
18.08.2021). Portanto, afastada tese defensiva de que a vítima não tenha 
reconhecido o réu, pois ela disse que o reconheceu pela altura, cor da pele, idade,
roupas e parte de seu rosto. E negou tenha dito a seu filho que não seria ele, pois
não o viu por vídeo via whatsapp em nenhuma ligação, até porque a ligação feita 
pelo seu filho estava muito ruim, e foi só de áudio.
Some-se a isso o depoimento do policial militar também se revelou coeso e harmônico
em ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrado, após ser comunicado
do roubo, se desdobrando em sua diligência e no encontro da res em posse do 
acusado, após a abordagem do filho da vítima que encontrou o veículo. Não houve em 
nenhum momento uma justificativa do réu sobre a posse do veículo encontrado. Ora, 
seria o momento oportuno para que o acusado demonstrasse ao agente de segurança 
estar fazendo apenas o transporte do veículo pelo valor de R$ 300,00, mas optou 
pelo silêncio em solo policial, e não provou sua negativa de autoria em solo 
judicial, pois como já dito, sua testemunha de defesa entrou em contradição 
consigo, e por isso desconsiderada sua versão.
O policial miltar, assim como a testemunha Pedro e a vítima Eliege sequer conheciam
o meliante, razão pela qual seus depoimentos tem valor como elemento cognitivo, 
pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: Aliás, não
há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática
do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são 

detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre 
credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam 
depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer 
razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como 
inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais. (RJDTACRIM 
42/215) 
No tocante à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, a prova 
oral colhida em Juízo é suficiente para demonstrar que a ameaça foi exercida com 
emprego do armamento, como sempre afirmado por Eliege, e embora Berenice não tenha 
visto a arma, porque estava do outro lado do veículo, ela afirmou que ele parecia 
estar armado. E ainda o objeto não tenha sido apreendido nem periciado, é de rigor 
acolher a majorante diante do contexto probatório já analisado acima, que não deixa
dúvida acerca do seu emprego a gerar mais intimidação e aniquilar chance de defesa 
das vítimas, contribuindo para o êxito da empreitada criminosa, de forma mais 
rápida. Tanto que a Sra. Eliege teve certeza que o réu estava armado e viu 
efetivamente o cano da arma sendo por ele batido no vidro, e por isso não reagiu, 
de modo que o emprego do armamento colaborou para a pronta consumação do crime e 
seu êxito, de modo que deve ser considerado a aumentar a pena. Nesse sentido, 
colaciono os seguintes precedentes do E. STF:
"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF 
– HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009
- grifei);
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in reipsa'. III - A qualificadora 
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009 - grifei) 
Nesses termos, fica rejeitado o pedido de afastamento da causa de aumento de pena.
Dito isso, o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à 
materialidade e à autoria do crime imputado na denúncia. 
O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a 
responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por 
insuficiência probatória, nem há de se falar em desclassificação para o crime de 
receptação. Portanto, de rigor sua condenação. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal que não reputo negativas, fixo em primeira fase
a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada um desses fixados em um 
trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de 
elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados.
Em segunda fase, ausente circunstâncias agravantes e atenuantes.
Em terceira fase, ausente causa de diminuição de pena, e a majoro  em 2/3 referente
ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inc. I, do art. 157, do Código 

Penal, alcançando a reprimenda de 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, além de não 
ser suficiente nem eficaz à reprovação da conduta e nem à prevenção de outros 
delitos graves, sob pena de se estimular a criminalidade com o baixo castigo. 
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena, 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a gravidade do crime, fixo o regime 
prisional fechado. 
Nesse sentido vide jurisprudência: O regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é 
o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o 
estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que 
menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça 
evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que 
não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais 
avançada” (JUTACRIMSP 91/117).
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem 
como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo 
incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da 
aplicação da lei penal. Ora: (...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) 
durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da 
causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS 
Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 
34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante desde a data dos fatos, sem 
reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista 
os critérios legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração 
penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, 
observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da 
individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime
é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes 
do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se 
verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que 
prevalece sobre a geral, até porque o réu está preso há cinco meses, sem direito 
sequer à progressão de regime.
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano
§ 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 
gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir 
uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência 
para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela
Lei de Execuções Penais. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por ausência de prejuízo 
patrimonial. 
Dispositivo. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUIZ HENRIQUE CAVALCANTI,  
qualificado às fls. 11/12,  como incurso no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do 
Código Penal, e o faço para condenar à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em 

regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, cada qual fixado em 
1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data 
do efetivo pagamento. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, por ter constituído 
Advogada particular, sem pedido de concessão de justiça gratuita, menos ainda de 
comprovação e declaração de hipossuficiência. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se
e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal 
encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa. 
Comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

