1500436-12.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LEONARDO SANTOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Michael Leonardo Santos De Souza foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e §2-A, inciso I c.c. os artigo 20, caput, artigo 14, inciso II e 
artigo 70, todos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500436-12.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500436-12.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000179
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LEONARDO SANTOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

      
I. Relatório

Michael Leonardo Santos De Souza foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e §2-A, inciso I c.c. os artigo 20, caput, artigo 14, inciso II e 
artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/90, sendo ambas as infrações penais praticadas na forma do art. 69 do Código 
Penal. 
Isso porque, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta das 9h20min, no interior de 
unidade das Lojas Pernambucanas, localizada na Avenida Dom Pedro I, nº 1155, bairro
Alto do Ipiranga, nesta, o réu, previamente ajustado e em colaboração mútua com o 
adolescente C.H.B.D, restringindo a liberdade das vítimas, tentou subtrair, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma fogo (garrucha, calibre 22, sem 
marca, municiada, e de um revólver, da marca Rossi, calibre 38, numeração raspada),
os seguintes bens: I) uma aliança de ouro, pertencente a A.S.F.; II) um celular 
Motorola, tipo One fusion, avaliado em R$1.400,00 e uma mochila, avaliada em 
R$150,00, pertencente a A.C.A.; III) um celular Apple, iPhone XR, avaliado em 
R$3.500,00, pertencente a F.R.R; IV) 4 tablets da marca Samsung, avaliado no total 
de R$4.000,00, um telefone celular Samsung, modelo A-51, avaliado em R$1.800,00, 
além da quantia em dinheiro de R$3.528,00, todos de propriedade da empresa-vítima, 
representada por A.S.F.F. (FATO 1)
Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, Michael corrompeu o adolescente 
C.H.B.D, que com ele praticou a referida infração penal. (FATO 2).
Segundo o libelo, o réu e o adolescente, mediante grave ameaça exercida com as 
armas de fogo, exigiram que os ofendidos se dirigissem a uma sala nos fundos da 
loja, onde, inclusive, estavam instaladas as câmeras de monitoramento de segurança.
No local, os assaltantes, mostrando as armas de fogo, subtraíram os bens pessoais 
das vítimas supramencionadas e as deixaram trancadas naquela sala. 
Os ofendidos, portanto, foram reduzidos à impossibilidade de qualquer resistência e
mantidos sob poder dos assaltantes, trancafiados naquele quarto, sendo restringida 
a liberdade de cada um. Depois de subtraírem os bens pessoais dos funcionários, os 
dois assaltantes se apoderaram dos objetos da loja (tablets e celular) e do 
dinheiro do caixa (aproximadamente, R$3.500,00). 
Ocorre que o fiscal da loja A.S.F.F. tinha em seu poder um celular e conseguiu 
acionar a Polícia Militar, durante a execução do assalto. 
Ao chegarem ao estabelecimento comercial, os policiais militares surpreenderam o 
réu e o adolescente, e os renderam, os quais não reagiram e foram presos em 
flagrante delito.
Em seguida, ambos foram conduzidos ao distrito policial, oportunidade em que 
confessaram a prática do roubo e foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas como
sendo os autores do delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 115) e representado pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (pág. 127). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e o representante do estabelecimento 
vítima, bem como duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao 
interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou, quanto ao 
delito de corrupção de menores, pela atipicidade do fato e reconhecimento de bis in
idem em caso de reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
agentes no crime de roubo.
Quanto a este último delito, requereu o reconhecimento da confissão judicial e o 
afastamento das causas de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das 
vítimas e emprego de arma de fogo, além de benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão 
(págs. 12/13).

Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Saiu naquele dia para entregar currículos. Encontrou-se com o menor, que havia 
saído da Fundação Casa e afirmou que precisava de dinheiro.
Conversaram e ele informou que estava com uma arma de brinquedo e uma garrucha de 
calibre 22.
Ele chamou o interrogado, que, inicialmente, se negou a participar, pois iria 
entregar currículos no Jardim Mosteiro. O menor insistiu e acabou cedendo.
Entraram na loja e encontraram um fiscal, que estava na entrada. Indagou-lhe se 
estava tendo entrevista de emprego, o qual respondeu que sim, para menor aprendiz.
Fez essa pergunta porque viu muita gente ali e uma pessoa com um currículo na mão.
O interrogado estava com a arma de fogo e, junto com o adolescente, anunciou o 
assalto.
Entraram com esse fiscal de loja.
Já no seu interior, abordou um funcionário e uma funcionária, lhes exibindo a arma 
de fogo que levava na sua cintura.
Disse a eles que somente queria pegar o dinheiro e que não iria fazer mal a 
ninguém; recolheram os celulares que estavam no cofre. O menor apanhou o dinheiro 
que estava no caixa e o colocou na bolsa.
Na saída, se depararam com a polícia militar.
Deixou os funcionários em uma salinha, com a porta aberta, enquanto foi até o cofre
com uma funcionária.
Dos funcionários apanhou o celular, de cada um, uma aliança, bem como quatro 
tablets.
Do interior do cofre da empresa, havia um celular.
Não sabe se havia dinheiro nos caixas da empresa.
Foi com esse funcionário e outras duas ou três funcionárias que estavam do lado 
dele, sendo que tal funcionário afirmou que outra pessoa tinha a chave do cofre e 
poderia abri-lo. Foi com ela até o cofre; enquanto isso, o menor apanhava o 
dinheiro dos caixas.
Primeiro, rendeu um fiscal da loja; foi com ele até o fundo da loja, onde renderam 
mais dois funcionários; depois, foram para a salinha onde ficam os computadores, 
onde renderam uma funcionária.
Em seguida, passou na sala das câmeras, onde renderam outro funcionário, David; 
depois, deixaram os funcionários em uma sala, cuja porta ficou destrancada.
Era nessa sala que estava a funcionária que tinha a senha do cofre e a chave. Com 
ela foi para a sala onde estava o cofre, local em que pegou somente um celular. 
O acusado e essa funcionária foram para a frente da loja, e se deparou com os 
policiais militares, que o renderam.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto 
condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima F.R.R. afirmou que o assaltante é mais ou menos alto, moreno e 
magro; tinha tatuagem no pescoço. 
No dia, ele estava de boné e máscara. Reconhece o réu como sendo um dos 
assaltantes, pelo olhar e a cor. Ele chegou bem perto e tinha uma pinta ou tatuagem
perto do olho.
Não tem dúvida de que o acusado é um dos assaltantes.
Estava atendendo um cliente quando ele apareceu junto com um menor e um fiscal da 
loja; eles foram para o fundo do estabelecimento, onde renderam o declarante e a 
funcionária Milaine. Ato contínuo, o levou para a retaguarda, que é uma salinha 
onde ficam os computadores, onde renderam a funcionária Aline.
Em seguida, passou na sala das câmeras, onde estava o funcionário David; depois, 
ele trancou o declarante, Agenor, David e Alice na sala onde ficam as câmeras. 
Milaine, como tinha a senha do cofre e a chave, ficou com o acusado.
Foram para a sala dos cofres, onde pegaram dinheiro, tablet e celular. 
O acusado e Milaine foram para a frente da loja, onde ficam os celulares e a parte 
de tecnologia; assim que chegaram lá, um minuto depois, a polícia chegou, rendeu 
primeiro o acusado e, depois, dois policiais foram ao fundo, onde renderam o menor.

O réu os levou para a sala dos computadores, de onde saiu levando Milaine. Foram 
deixados dentro da sala, trancados, porque não é possível abrir a porta por dentro.
Um rapaz que estava na salinha chamou a policia com seu celular; ficaram nela cerca
de oito minutos.
Alguém abriu a porta e logo saíram todos.
Enquanto ficaram com o acusado, o menor ficou na sala da gerência, mas não sabe se 
havia alguém lá.
Quando a polícia chegou, ele estava com uma mochila que pegou da funcionária com 
dinheiro, dois celulares e tablets.
Somente o acusado lhe mostrou a arma de fogo, dizendo se tentar alguma coisa eu 
pipoco a sua cabeça.
Do declarante, eles pegaram celular; de Agenor (fiscal da loja) pegou a aliança de 
ouro; de Alice, o celular e a bolsa com documentos. Da loja, dinheiro (cerca de R$ 
2.000,00 ou R$ 3.000,00), dois tablets e quatro ou cinco celulares.
Reconheceu o acusado na delegacia de polícia.
A vítima A.D.S.F.F. reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes, sem 
qualquer dúvida. 
É funcionário e fiscal da loja.
Eles chegaram ao estabelecimento com um currículo na mão; tem certeza que o réu 
estava com um currículo. O declarante achou que iria direcioná-lo para os menores 
aprendizes.
Acredita o declarante que ele sabia que estava tendo entrevistas na loja e, por 
isso, entrou com um currículo. Ele estava em outro corredor do estabelecimento; há 
duas entradas. Ele entrou pela primeira, que é contrária ao local da entrevista.
 No momento do assalto, ocorria uma entrevista com menores aprendizes. O réu entrou
com o menor; um deles estava com um currículo na mão para disfarçar.
Foi a primeira pessoa a ser abordada. Quando chegou perto, perguntou se precisavam 
de ajuda.
Falaram baixo, para levarem para o cofre da empresa. O acusado afirmou que, se o 
declarante reagisse, estourava a cabeça dele; o réu mostrou um pedaço da arma de 
fogo, sutilmente.
Ele pedia para o depoente levá-lo ao cofre; respondeu-lhe que não tinha acesso.
Então, o réu mandou que o levasse até a sala da gerencia, mas o declarante se negou
porque estava havendo essa entrevista com menores aprendizes.
Ele então disse, então, me leva para o caixa, onde abordou David, Francisco, 
Rodolfo e Emilaine.
Nesse momento, ele os levou para um quartinho e uma sala, que fica entre o caixa e 
uma salinha de câmera de segurança. Lá fica uma outra moça que trabalha com 
cartões; ela estava com notebook e mochila preta. O acusado anunciou o assalto e 
pegou a mochila dela; e, também a rendeu. O nome dela é Alice, funcionária externa 
das Pernambucanas.
Ele pediu para colocar os celulares dos funcionários e os tablets da empresa na 
mochila.
Enquanto ele fazia tudo isso, pediu para o menor fazer a abordagem na sala da 
gerência.
Emilaine informou que tinha a chave do cofre e que os levaria lá.
Ambos estavam armados; o menor, no momento que saiu, os deixou em uma sala e saiu 
com Emilaine, para abrir o cofre. Na sequencia, ele voltou com ela, perguntando por
David. No momento em que ele saiu, rapidamente chegaram os policiais e os retiraram
do quartinho, que havia sido deixado com a porta encostada porque não tinha chave.
Eles subtraíram pouco mais de R$ 3.000,00 do cofre.
Quando o declarante saiu, eles já estavam abordados, sentados. Os policiais 
conseguiram pegar a mochila com todo o dinheiro. Ele também havia pegado uma 
aliança no quartinho, que pertencia ao declarante e estava dentro do bolso da 
jaqueta de moletom que trajava.
De Francisco Rodolfo, salvo engano, ele levou celular particular.
Do declarante ele pegou apenas a aliança.
A Alice estava mexendo em um notebook, que eles subtraíram e colocaram dentro da 
mochila dela.

O réu não percebeu que o declarante estava com o celular no bolso de trás e não o 
pegou.
Acredita que o notebook da Alice pertence à empresa; ela quem o trouxe, mas, os 
tablets que eles colocaram dentro da mochila, quatro ou cinco, pertencem à loja.
O menor só o acompanhava, quem chefiava era o maior. O menor só abordou a gerência.
O declarante conseguiu ligar para a polícia no momento em que foi deixado com os 
demais dentro da sala; se escondeu e fez a ligação, quando ouviu que ele tinha ido 
abrir o cofre com Edilaine.
Uma senhora que estava lá fora disse que suspeitou do acusado e também ligou para a
polícia.
Do momento da abordagem do declarante pelos assaltantes até a chegada dos agentes 
públicos decorreu questão de vinte minutos, no máximo.
Era o acusado quem comandava o menor. Ele mandava o menor pegar o dinheiro e, 
quando estavam ali na salinha, pediu para o adolescente se direcionar até a sala da
gerência. Então, o menor veio e fez a abordagem.
O policial militar Paulo Rogério Cardoso afirmou que estava em patrulhamento quando
o COPOM comunicou o roubo em andamento nas Lojas Pernambucanas na Avenida Dom Pedro
I.
Pararam ao lado da loja e desembarcaram. Quando subiram a escada, avistaram um dos 
indivíduos em uma ilha, onde ficavam alguns celulares. Informaram que era a polícia
e o acusado levantou a mão. Outra vítima disse que havia mais um indivíduo no 
fundo.
Diante dos fatos, ficou com esse elemento e seu parceiro foi até o fundo, abordando
o outro indivíduo.
Com o acusado foi encontrada uma arma de fogo, garrucha 22 com três munições e, nos
bolsos,  a aliança de uma das vítima. Ele admitiu que havia praticado esse crime, 
informando que havia participado de outro roubo que havia ocorrido na mesma loja em
outra data.
O outro assaltante estava com um revólver calibre 38 e uma mochila com dinheiro, 
celulares e tablets da loja.
Posteriormente, foram informados que algumas pessoas haviam sido colocadas em uma 
sala dentro da loja.
Foram presos em flagrante delito.
Não foi onde as vítimas se encontraram, pois estava com o acusado; não sabe qual 
policial foi lá. Foi informado de que havia pessoas detidas; depois que foram 
soltas, dirigiram-se à frente da loja.
Abordou primeiro o acusado e depois o menor no fundo da loja; com a chegada da 
equipe, os funcionários foram à frente da loja.
Entre a chegada no estabelecimento e o momento em que viu essas pessoas, decorreram
minutos.
Perguntou para o acusado quem mais estava lá; ele informou que era outro indivíduo 
que estava armado.
Foi o parceiro que estava com o depoente quem abortou o adolescente.
A garrucha estava na mão dele; quando gritaram polícia e os viu subindo a escada, 
ele colocou a arma no bolso e foi deitando no chão.
No mesmo sentido, o depoimento do policial Wesley Donizeti Chagas, o qual 
acrescentou que os ofendidos não estavam trancados na sala, porém, haviam sido 
colocados lá.
O menor estava com a mochila; depois da abordagem, informou essa condição. Quem os 
reconheceu foram as pessoas que saíram dessa sala; eles foram reconhecidos pelos 
funcionários. Inclusive outra funcionária relatou, depois que eles foram detidos, 
que haviam praticado um ou dois roubos no mesmo local.
Os pertences das vítimas, como celulares e alianças também haviam sido subtraídos. 
Salvo engano, três ou quatro pessoas saíram da sala.
Um teve subtraída aliança, que estava com o réu; os demais pertences estavam na 
sacola com o menor.
Ele estava segurando a garrucha, colocando-a na blusa de frio dele.
O adolescente C.H.B.D. está detido na Fundação Casa em razão do crime descrito na 
denúncia.

Conhecia o acusado no mundo e se trombaram na Fundação. Quando ele saiu, dois meses
depois, o declarante saiu.
Precisava de dinheiro. Decidiu roubar com um adolescente de nome Mateus, não com o 
acusado. 
Cada um estava com um revolver. No caminho, encontraram o acusado e o chamaram para
participar do roubo.
Ele não tinha arma. Mateus passou a arma para ele.
Quando entraram na loja, o declarante estava com o 22 e o acusado com 38.
Três clientes estavam na loja. Abordaram a funcionária e a gerente; perguntaram ao 
funcionário quem era ela.
Já havia anunciado o assalto.
O funcionário foi com eles até a gerente, que é mulher. Anunciou o assalto e 
perguntou para ela onde ficava o celular. Ela lhes mostrou e pegaram da vitrine e 
de dentro; também roubaram tablets.
Havia funcionários dentro das outras salas, mas não foram rendidos.
Pediu que eles ficassem na sala onde eles estavam, que fica nos fundos da loja; foi
com eles até lá e fechou a porta, mas não trancou.
O declarante e o réu andaram pelo estabelecimento para pegar o celulares e o 
dinheiro do caixa.
Tudo aconteceu muito rápido.
A gerente estava no caixa.
Quando estavam de saída, chegaram dois policiais e, depois, outras guarnições. 
Entraram exibindo as armas.
O declarante se rendeu; o réu se virou e foi atingido com uma coronhada por um 
policial.
Mateus ficou do lado de fora para avisá-los se houvesse algum problema.
Conhecia o acusado do bairro onde moram; ele já tinha sido internado na Fundação 
Casa pelo crime de roubo.
Já cometeu crime de tráfico de drogas.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual 
o acusado admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que, junto com comparsa e na posse de arma de fogo, se dirigiu ao 
estabelecimento comercial, anunciou assalto às vítimas e subtraiu os bens descritos
na denúncia, tendo sido abordado quando estava quase saindo do local.
E, corrobora a confissão judicial as declarações dos ofendidos, os quais relataram 
os fatos exatamente como o réu e o reconheceram, sem sombra de dúvidas, como um dos
autores do delito.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Da mesma forma, as palavras dos policiais militares confirmam que o réu e seu 
assecla foram surpreendidos na posse dos bens das vítimas e em poder de arma de 
fogo.
Diante de tais provas, a condenação se impõe.
Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois os policiais e as 
vítimas revelaram que o réu praticou o delito na companhia de adolescente.

E, não há se falar, como sustenta a defesa, que há prova suficiente de que o 
adolescente, no caso concreto, já tivesse, antes da ocorrência, corrompido por ter 
praticado delitos anteriores. A remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros 
entende que o crime em tela é delito formal, que se exaure na mera participação da 
criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessário
que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável.
Veja-se o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora 
não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito 
infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Destaco que, o fato de o menor de idade já ter cometido delitos não permite que ele
continue a ser corrompido, pois deve continuar a ser protegido pela legislação 
penal, evitando-se que trilhe o caminho da criminalidade. Esta aí o bem protegido 
pela norma penal, que foi lesionado no caso concreto.
Nestes termos, impossível a absolvição com base na atipicidade da conduta.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a circunstância agravante prevista no art. 62, I, do Código 
Penal, porquanto a prova acima analisada demonstrou que o acusado dirigia a 
atividade do seu comparsa, um adolescente.
Conforme declarações da vítima A.D.S.F.F., o menor só o acompanhava, quem chefiava 
era o maior. 
Destaca-se que o ofendido relata os momentos em que o réu comandou ação do menor: 
pegar o dinheiro; se direcionar até a sala da gerência. E, fazer abordagens.
Note-se que A.D.S.F.F. asseverou que o réu dirigiu as ações do seu comparsa.
E, ao contrário do que sustenta a Defensoria Pública, não há se falar em bis in 
idem pelo reconhecimento de tal circunstância agravante com a condenação pelo crime
de corrupção de menores.
Ora, como se verá melhor adiante, tratam-se de condutas e bens jurídicos distintos.
O fato de o réu comandar ações do menor surte efeitos diversos nos crimes 
analisados: quanto à corrupção de menores, comprova, de fato, que ele agia para 
corromper o adolescente, ao passo que, no que diz respeito ao crime de roubo, há 
maior reprovabilidade na sua conduta por ser o mandante, o que poderia ter feito 
com qualquer outro comparsa, como um maior.
No tocante ao emprego de arma de fogo, a confissão judicial, as declarações das 
vítimas e a narrativa das testemunhas demonstram, sem sombra de dúvidas, que o réu 
e seu comparsa se valeram arma de fogo para realizar intimidação, a qual foi 
apreendida pelos policiais militares.
Conforme laudo de págs. 154/157, trata-se de uma garrucha usada, desmuniciada, de 
fabricação nacional, de marca ROSSI, de numeração E162542, de percussão radial, de 
calibre nominal .22, de acabamento niquelado/cromado, dotada de dois canos com 2,8 
polegadas de comprimento, de alma com seis raias dextrovolventes, de cães expostos 
e percutores isolados, de municiamento por retrocarga mediante movimento basculante
longitudinal dos canos, de empunhadura guarnecida com placas de madeira de cor 
marrom com ausência de substância na placa direita.
O mesmo documento atestou que testados em disparos de prova, seus mecanismos da 
direita e da esquerda mostraram-se eficazes (pág. 156, grifei).
E, ao contrário do que sustenta a Defesa, não há ausência de potencialidade lesiva 
por estar a arma desmuniciada.
Ora, mesmo nos depoimentos dos policiais na fase de inquérito, levantados pela 
Defesa, há relatos de que a munição estava em poder do réu. Tal fato também foi 
confirmado em Juízo. Ou seja, ainda que a munição não estivesse na arma, ele 
poderia rapidamente municiá-la, o que demonstra a existência de risco iminente e 
real à integridade física dos ofendidos.
Dessa forma, não se aplica ao caso concreto o julgado trazido pela Defensoria 
Pública (AgRg no REsp 1536939/SC), pois o apelante não estava com munição em seu 
poder, diversamente do caso ora em julgamento, ou seja, o suporte fático concreto 

deste caso é diverso e, portanto, não serve esse Acórdão como paradigma.
Nestes termos, a pena deve ser exasperada.
E, a causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou bem demonstrada,
pois o acusado confirmou que estava na companhia de comparsa, um adolescente, que 
também informou em Juízo a sua participação no assalto.
Nesse mesmo sentido foram as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais
militares, sendo que as primeiras, inclusive, revelaram que o ele comandava os atos
do menor. 
A pena deve ser majorada, pois.
Destarte, não há se falar em bis in idem quanto ao reconhecimento de tal causa de 
aumento de pena e a condenação pelo delito de corrupção de menores. Repita-se que 
se tratam de bens jurídicos distintos, conforme pacífica jurisprudência sobre o 
tema, veja-se:

Ressalta-se que "A jurisprudência desta Corte Superior se assentou no sentido de 
que não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao 
concurso de agentes pelo envolvimento de adolescente na prática do crime, seguida 
da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que se está diante de duas 
condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos" (REsp 
1714810/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/9/2018, DJe 
3/10/2018). (STJ, AgRg no AREsp 1581282 / SE, Relator Ministro Ministro Joel Ilan 
Paciornik, data do julgamento: 28/04/2020)

Lado outro, no que diz respeito à majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 
157 do Código Penal, resta dúvida que impede o seu reconhecimento, como bem apontou
o ilustre representante do Ministério Público.
Isso porque o ofendido F.F.R. afirmou que as vitimas ficaram dentro de uma sala 
trancados, ao passo que o ofendido A.D.S.F.F. relatou que a porta do local estava 
apenas encostada, porque não tinha chave.
Assim, embora as declarações das vítimas tenham sido uníssonas quanto ao modus 
operandi, há apenas nesse ponto contradição que impede a exasperação da pena, pois 
não há prova clara de restrição da liberdade das vítimas.
De se destacar ainda que elas revelaram que o roubo durou poucos minutos e que o 
réu e seu assecla não ficaram na sala em que os ofendidos estavam.
Por todas essas razões, deve ser afastada tal causa de aumento de pena.
Outrossim, reconheço ainda quanto ao roubo, o concurso formal de crimes, na medida 
em que foram subtraídos bens de propriedade de A.S.F.F., de A.C.A., de F.R.R. e da 
empresa-vítima Lojas Pernambucanas, ou seja, quatro foram os patrimônios lesados 
mediante uma única conduta.
Nesse sentido:

1. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 
2. No caso, o paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas 
diversas, o que evidencia a duplicidade de resultados e, consequentemente, a 
ocorrência de concurso formal de crimes. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 
255.972/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/09/2014, DJe 02/10/2014).

Lado outro, o crime de roubo não se consumou, vez que a  prova examinada acima 
comprovou que o réu estava separando os objetos quando foi impedido pela chegada 
dos policiais militares.
E, deixo de aplicar a regra do concurso formal entre os delitos de roubo e 
corrupção de menores, porque, embora os dois delitos tenham sido praticados 
mediante uma única ação e no mesmo contexto fático, a majoração do crime de roubo 
(mais grave) nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal importaria em pena 
mais gravosa ao réu, tendo em vista as diversas circunstâncias presentes no crime 

patrimonial.
Dessa forma, deve ser reconhecido o concurso material.
Por fim, quanto ao crime de roubo, há que se reconhecer a tentativa diante das 
palavras da vítima A.D.S.F.F. e do policial militar Paulo Rogério Cardoso. Isso 
porque ela telefonou aos policiais no momento da ocasião do delito, pelo que o 
policial se dirigiu ao estabelecimento comercial e encontrou o acusado em uma ilha,
onde ficavam alguns celulares.
Nota-se, pelas circunstâncias em que foi encontrado, que o delito ainda estava em 
execução, pelo que a deve ser reduzida.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal em razão da ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
II. Quanto ao delito de roubo, a circunstância agravante prevista no art. 62, I, do
Código Penal é compensada com a menoridade relativa (pág. 17) e a confissão 
judicial, permanecendo a  pena no patamar mínimo.
Da mesma forma, a pena do delito de corrupção de menores fica no piso.
III. Na terceira fase, a pena do crime de roubo é majorada 1/6 pela causa de 
aumento de pena relativa ao concurso de agentes, 2/3. em razão do emprego de arma 
de fogo, bem como reduzida em 1/3 pela tentativa, tendo em vista o grande iter 
criminis percorrido, visto que o réu já havia apanhado diversos bens e estava 
próximo da consumação quando foi surpreendido pelos policiais militares.
Ainda, a pena é majorada em 1/4 pelo concurso formal, tendo em vista que foram 
quatro os patrimônios atingidos, fração em conformidade com o julgamento do HC 
603.600/SP pelo Superior Tribunal de Justiça.
Não há causas de aumento e diminuição de pena para o crime de corrupção de menores.
Torno a pena em concreto em sete anos, quatro meses e vinte e seis dias de reclusão
para o crime de roubo e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,
bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 25%
de sua pena, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em cinquenta e seis dias-multa para o crime de roubo, 
atendendo às circunstâncias acima mencionadas e o disposto no artigo 72 do Código 
Penal. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, 
considerando as condições econômicas do réu (pág. 17).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar
Michael Leonardo Santos de Souza como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 
2º-A, inciso I, combinado com os artigos 29, caput, 14, inciso II, e 70,caput, 
todos do Código Penal, bem como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90,
na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de, respectivamente,  sete 
anos, quatro meses e vinte e seis dias de reclusão e o pagamento de cinquenta e 
seis dias-multa e um ano de reclusão.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento 
provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos 
termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência 
judiciária. 

P. I. C.

 Ribeirão Preto, 1º de abril de 2021. 

 Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito

   (assinado digitalmente)

