1500618-12.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500618-12.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500618-12.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RAMOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

RENAN RAMOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo art. 155, §§1º e 4º, inc. I, do Código Penal (por 03 vezes), na forma do art. 71, caput, porque na madrugada de 18 de julho de 2022, em horário incerto, na rua PM CB Alexandre Luis Batista nº 109, bairro Ville de France, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo (cf. fls. 110/1118), teria subtraído, para si, uma barra de ferro e 20 metros de fio/extensão, pertencentes, respectivamente, às vítimas Rafael Pereira Oliveira e Rafael Albuquerque.

Consta também que, na madrugada de 20 de julho de 2022, em horário incerto, na rua Marcelia, lote nº 09, bairro Ville de France, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, o réu, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo (cf. fls. 110/118), teria subtraído, para si, 80 metros de fio/extensão, pertencente à vítima Lucélio Barbosa.

Consta, por fim, que na madrugada de 20 de julho de 2022, em horário incerto, na rua Rua Pemeira, s/nº, bairro Ville de France, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, o réu, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo (fls. 110/118), teria subtraído, para si uma serra elétrica Makita, um alicate e extensões/fios de cabos elétricos, pertencente à vítima Valdinei Correia de Souza.

Recebida a denúncia (fls. 129/132), o réu foi devidamente citado (fls. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 182/184).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 193), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, apontando para a fragilidade do acervo probatório ou, subsidiariamente, a fixação das penas em patamares mínimos, observados todos os consectários legais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04; boletim de ocorrência de fls. 25/28; auto de exibição e apreensão de fls. 31/32; fotografias de fls. 33/46; auto de avaliação de fls. 47/48; laudo pericial de fls. 112/120, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.


A vítima LUCÉLIO BARBOSA afirmou em juízo que: “trabalha como construtor e está construindo uma casa na Rua Marselha, lote nº 09, no bairro Ville de France. Na data dos fatos estava dormindo e recebeu um telefonema de um vizinho de obra informando que várias obras e contêineres no bairro haviam sido furtados durante a madrugada. Fui até a obra e constatei que o contêiner estava com os dois cadeados estourados e senti a falta de aproximadamente oitenta metros de extensão, avaliadas em torno de R$300,00 (trezentos reais). Dirigiu-se ao Plantão Policial e em meio a várias extensões apreendidas reconheceu as extensões de sua propriedade”. 

A vítima RAFAEL ALBUNQUERQUE, por seu turno, esclareceu que “estava trabalhando em uma obra na qual foram subtraídas algumas das minhas ferramentas durante o final de semana. Trabalhava como construtor na obra de Rafael Pereira, localizada na Rua Cabo PM Alexandre, nº 109, nesta cidade de Paraguaçu Paulista. Na madrugada de segunda-feira o contêiner que ficam as ferramentas teve dois cadeados arrombados e foi subtraído do local vários metros de extensão e uma barra de ferro que serve para entortar de vergalhão. Têm sido corriqueiros os furtos em contêiner e obras localizadas no bairro Ville de France. Diante de tais fatos, juntamente com Rafael, passaram a “patrulhar” o local durante madrugada, com vistas a encontrar o autor dos furtos. No dia dos fatos, por volta das 02h00, avistaram um indivíduo andando pela rua, de chinelo, nas proximidades das obras e resolveram abordá-lo, tratando-se do réu Renan, a quem não conhecia. O réu estava na posse de uma máquina da marca Makita,, a barra de ferro de entortar vergalhão e um alicate. O depoente chamou a polícia e Renan ficou em silêncio. Recuperei uma das extensões que foram subtraídas. Constataram ao andar pelo bairro que havia outros contêineres com os cadeados estourados. 

Por sua vez, a vítima RAFAEL PEREIRA OLIVEIRA contou que “no final de semana dos fatos, haviam arrombado os cadeados de um contêiner, onde estavam guardadas ferramentas que acabaram sendo subtraídas. O local é um loteamento novo, com várias obras em andamento. Tinha uma obra nas proximidades e, em razão dos furtos que estavam ocorrendo no bairro, estava realizando uma espécie de “ronda” no bairro, com vista a surpreender o furtador. Avistaram o réu chegando no local com uma bicicleta. Avistamos ele com alguns objetos e ferramentas em mãos. Acionamos a polícia e ele ficou quieto. Na posse do réu encontrava-se uma chave, além de algumas outras ferramentas que ele havia jogado no mato, entre elas uma máquina Makita e extensões de energia. Identificamos que, no caminho, diversos outros containers haviam sido arrombados e fomos acionando os respectivos construtores que haviam sido vítimas. Recuperei uma chave de quebrar vergalhão”.   

Já o Policial Militar RAFAEL JUNIOR CAÇÃO aduziu que “estava em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de uma ocorrência de furto, sendo que o réu já havia sido detido por populares. Chegando ao local, encontraram o réu Renan acompanhado de outras vítimas, que informaram que tinham uma obra nas proximidades e devido aos furtos que estavam ocorrendo no bairro, estavam realizando uma ronda com vista a surpreender o responsável. Na posse do réu estava um alicate, uma máquina de corte Makita, uma barra de ferro, sendo que ao ser indagado confessou de pronto os furtos, afirmando que os objetos haviam sido subtraídos durante a madrugada de um único contêiner, localizado em uma obra na Rua Pemeira, s/nº próximo ao cruzamento da Rua Professor Cambraia. O indiciado confessou que havia escondido em um mato próximo umas extensões que havia furtado, sendo localizado no local indicado vários metros de extensão e diversos fios”.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu RENAN RAMOS confessou as práticas delitivas. Afirmou que “no dia que fui preso, cheguei com minha bicicleta e a escondi no no mato. Subi “para cima”. Abri um contêiner, que estava apenas amarrado com um arame. No chão havia um pedaço de ferro. Do seu interior eu subtraí uma Makita. Depois, estourei um outro contêiner e subtraí as extensões. Guardei os materiais no meio do mato e voltei para pegar minha bicicleta. Ouvi disparos de arma de fogo e fiquei paralisado, pois um tiro passou de raspão. As pessoas mandaram que eu me deitasse. Se eles não tivessem armados, eu teria fugido. Eu avisei as vítimas que “tinha perdido” e confessei o crime os Policiais, exibindo o local em que havia guardado os bens subtraídos”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é firme e seguro em apontar que o réu Renan Ramos, de fato, praticou os crimes de furto, tal como descrito na denúncia.

Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou as condutas criminosas descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, uma barra de ferro e 20 metros de fio/extensão, pertencentes, respectivamente, às vítimas Rafael Pereira Oliveira e Rafael Albuquerque.

Sem prejuízo, valendo-se do mesmo modus operandi, dias depois, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo, o réu novamente subtraiu, para si, 80 metros de fio/extensão, pertencente à vítima Lucélio Barbosa e uma serra elétrica Makita, um alicate e extensões/fios de cabos elétricos, pertencente à vítima Valdinei Correia de Souza.

Para tanto, o réu destruiu os cadeados dos containers das vítimas, que eram utilizados para guardar materiais e ferramentas empregadas em obras em andamento no bairro “Ville de France” evadindo-se, em seguida, do local na posse das res furtiva.

Ocorre que, após o último furto, quando ainda andava próximo ao local dos fatos, o réu acabou sendo surpreendido por Rafael Albunquerque e Rafael Pereira Oliveira, que o abordaram e localizaram em sua osse o alicate e a serra elétrica Makita subtraídos de Valdinei, além da barra de ferro subtraída de Rafael Pereira Oliveira, contexto em que Renan informalmente confessou a prática dos furtos em questão.

Com a chegada da Polícia Militar no local, Renan ainda indicou aos agentes de segurança onde havia escondido vários metros de extensão/fio que tinham sido furtados por ele, dentre os quais se encontravam os fios que haviam sido subtraídos de Rafael Albunquerque, Lucélio e Valdinei e que acabaram sendo restituídos às vítimas.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria dos delitos, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

O que se observou, na verdade, foi a confissão espontânea e integral do réu, que confirmou a prática dos delitos, tal como descrito na exordial.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena e qualificadoras incidentes na espécie. 

Por meio de um detido cotejo do conjunto probatório, é de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno e da qualificadora do rompimento de obstáculo. 

O laudo pericial de fls. 112/120 comprova cabalmente que houve arrombamento de cadeados para acesso ao interior dos containers, o que atraí a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo.

A causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois os furtos foram praticados durante a madrugada, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

Firmada tal premissa, não há como reconhecer a atipicidade material da conduta, com a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto. 

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: 

“o princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarcerização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada em sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 

Para tanto, o Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso em apreço, o valor dos bens subtraídos, apesar de não ser vultuoso não é ínfimo (R$ 1440,00), ultrapassando os parâmetros normalmente adotados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores (conforme STJ – AgRg no REsp 1744802 MS 2018/0131490-7 e STJ – AgRg no AREsp 946939 MS 2016/0176618-5). 

Some-se a isso que incide no caso concreto, a causa de aumento do furto noturno e a qualificadora do concurso de agentes, denotando-se maior reprovabilidade da conduta. 

Ademais, o réu ostentam larga folha de antecedentes criminais, com condenações transitadas em julgado pela prática de crimes dolosos, havendo indicativo de que faz da prática de crimes seu meio de vida.

Por tais motivos, deixo de acolher a aludida tese defensiva.

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que Renan praticou os crimes de furto noturno qualificado, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), aumento em 1/4 (um quarto) a pena mínima, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (condenação transitada em julgado nos Autos nº 2649-02.201.8.26.0417 – cfr. F/A de fls. 61/63), além das circunstâncias dos crimes serem desfavoráveis, na medida em que foram perpetrados durante  madrugada, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador, merecendo, portanto, maior grau de censurabilidade.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Ademais, alterando sua anterior jurisprudência, o STJ assentou o entendimento de que “a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°) (STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087 - Info 738), motivo pelo qual o repouso noturno foi também valorado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase.

Sendo assim, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada um dos crimes. 


Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 2422-31.018.8.26.0417), que fica desde já compensada com a atenuante da confissão espontânea (cfr. EREsp n.º 1.154.752-RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23.5.2012), permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 

Por fim, considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou três crimes da mesma espécie, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, reconheço a existência da continuidade delitiva na espécie, aplicando a pena de um só dos crimes, já que idênticas, aumentada de 1/5 (um sexto), totalizando a pena final em 03 (três) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da reincidência em crimes dolosos, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu RENAN RAMOS à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 14 (quatorze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, c.c. seus §§1º e 4º, inciso IV (três vezes), na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal.

Considerando a inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estarem assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.  

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se o instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se o TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA