1500615-81.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LUCIA SANTANA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


ANA LÚCIA SANTANA RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500615-81.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LUCIA SANTANA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


ANA LÚCIA SANTANA RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta de 16h30min, na Rua Jorge Cavalheiro, nº 30, Bairro Toselar, nesta cidade e Comarca de Birigui, tinha em depósito, 21,33g (vinte e um gramas e trinta e três centigramas) de cocaína, distribuídos em 22 (vinte e duas) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi notificada e citada, apresentando defesa prévia às fls. 94/108. A denúncia foi recebida às fls. 126/129.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se posteriormente, a ré. (fls. 168/169).

Em seus memoriais finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação da ré nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da personalidade da ré, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, bem como o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 175/181).
A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 185/198, requerendo a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII do Código de Processo Penal ou razão da aplicação do princípio do in dubio pro reo. Em caso de entendimento diverso, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. E por fim, caso haja condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de constatação prévia de entorpecentes de fls. 26, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118/120, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que a ré negou a prática do tráfico. Interrogada em juízo, Ana Lúcia declarou que no dia dos fatos estava em sua residência na companhia de Rafael e dois amigos, alegando que o entorpecente foi localizado na carteira de Rafael, o qual juntamente com os outros dois rapazes, também abordados pelos milicianos.
A depoente negou ter visualizado os policiais ingressando na residência, informando que Rafael entregou a propriedade dos entorpecentes. Declarou que por ter uma passagem criminal, os policiais militares afirmaram que a depoente teria que assumir a droga localizada. Segundo a ré, no dia dos fatos, Rafael afirmou aos policiais que a depoente nada sabia sobre os entorpecentes, acrescentando que o Delegado de Polícia modificou o teor do depoimento prestado por ela na delegacia de polícia.

Por fim, negou ter lido o depoimento prestado perante a autoridade policial, declarando ser usuária de entorpecentes, e por esta razão, decidiu residir no local com Rafael. 
Por sua vez, o policial militar Everton Barbosa declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Toselar, quando um indivíduo do sexo masculino abordou a viatura policial informando que pela Rua Jorge Cavalheiro, nº 30 – local já conhecido como ponto de venda de drogas - havia uma mulher realizando o tráfico de drogas.

Ao chegar ao local, avistou três indivíduos ao lado de dentro da casa, a qual estava com o portão de entrada aberto. O depoente procedeu à abordagem dos indivíduos, com os quais nada de ilícito foi localizado, acrescentando que enquanto a abordagem era realizada, uma mulher veio até a porta da sala e ao visualizar os policiais retornou para o interior do imóvel, oportunidade em que foi surpreendida dispensando um embrulho plástico contendo 22 microtubos de substância aparentando ser cocaína, além da quantia de R$130,00 (cento e trinta reais).

 Segundo o depoente, Ana Lúcia admitiu ser a locatária da residência, negando ser proprietária do entorpecente. Indagada, a testemunha negou que a ré imputou a propriedade da droga a algum indivíduo, afirmando novamente que nada de ilícito foi localizado com nenhum deles.

Indagada, a testemunha negou conhecer a ré dos meios policiais, negando, ainda, que a genitora de Ana Lúcia tenha comparecido ao local no dia dos fatos. Afirmou ter visualizado a ré dispensando o entorpecente, o qual estava nas mãos de Ana Lúcia.
Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa da ré restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destaca-se o depoimento coerente do policial militar, que fez suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referido depoimento, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que ele não tinha motivo para urdir contra a ré, imputando-lhe crime que ele não cometeu.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.


No caso vertente, a ré negou a prática do crime em juízo, acrescentando desconhecer a droga localizada, a qual, segundo Ana Lúcia, pertencia a Rafael. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório.

Isso porque, o policial militar ouvido em juízo foi categórico em relatar que ao notar a presença policial na residência – local em que versam diversas denúncias acerca da traficância – a ré, que estava na porta da sala do imóvel, empreendeu fuga e foi surpreendida dispensando as porções de entorpecentes e uma quantia em dinheiro, certamente com intuito de não ser responsabilizada.

De outro lado, o indivíduo mencionado pela ré como proprietário do entorpecente declarou que a droga pertencia a ambos (fl. 52/53). Ademais, Ana Lúcia declarou em juízo que a droga foi localizada na carteira de Rafael, enquanto em solo policial (fl. 10/11) alegou que as drogas foram encontradas no quarto do indivíduo.

Vale mencionar que a ré sequer arrolou Rafael ou sua genitora, a qual acostou uma carta de próprio punho nos autos, para corroborar a versão apresentada, ao passo que nada há nos autos demonstrando o interesse dos policiais militares em incriminar injustamente a ré.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É o caso dos autos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade da droga apreendida (cocaína), a quantidade e a forma de acondicionamento (22 porções), e a presença de dinheiro em notas trocadas (R$130,00) confirmam a denúncia recebida pelos policiais e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. 

De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que a ré é usuária de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Não se pode ignorar, ainda, que a ré alegou ser usuária de drogas e foi surpreendida com 22 (vinte e duas) porções de cocaína, reforçando a conclusão de que na verdade os entorpecentes eram destinados à venda, uma vez porque não é costumeiro um simples usuário portar razoável quantidade de entorpecentes.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado ao depoimento do policial militar, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Dito isso, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena já fixada.

Na terceira fase, incide no caso em tela a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto a ré é primária, e apesar de estar sendo processada criminalmente por outro crime de tráfico ainda não julgado, não há provas robustas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Assim, em razão da quantidade de droga apreendida e suas circunstâncias, diminuo a pena em 1/5, ficando a ré condenado à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa.


Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, por incompatibilidade lógica. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR ANA LÚCIA SANTANA RIBEIRO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a ré possui boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e a ré não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos que deram ensejo a sua custódia cautelar. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se a ré na prisão em que se encontra.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

A incineração da droga já foi realizada, nada havendo a ser decidido (Fls. 82).
Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro apreendido (fls. 51), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 18 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA