1500148-60.2022.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... n. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico de drogas:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500148-60.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500148-60.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DUARTE DA COSTA





Vistos.



PAULO SERGIO DUARTE DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque em 17 de fevereiro de 2022, por volta das 21h58min, na Alameda Demétrio Cavlak, 1010, Vila Dalva, nesta cidade de Lucélia, (i) tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, duas porções de cocaína, droga de uso proscrito no país, somando uma massa líquida total de 293 g (duzentos e noventa e três gramas) e (ii) forneceu e entregou a consumo uma porção da mesma droga, com massa líquida de 1,25 g (um grama e vinte e cinco centigramas), tratando-se de substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu informações de que o denunciado mantinha grande quantidade de drogas em sua residência. Então, os policiais diligenciaram até o local e encontraram o denunciado saindo de sua casa, acompanhado de Alessandro dos Santos Germano, o qual trazia consigo a porção de cocaína fornecida pelo primeiro. 
Ao avistar a Polícia, o denunciado correu para o interior de sua residência e arremessou pela janela da cozinha uma balança digital e uma sacola plástica que continha cocaína em seu interior. Por sua vez, Alessandro arremessou ao solo a porção de cocaína que recebera do denunciado.   
Procedidas buscas, localizou-se na residência do denunciado, na estante da sala, a quantia de R$ 1.070,00 (um mil e setenta reais), em dinheiro; outra porção de cocaína, embalada de modo propício à venda; uma vasilha com uma colher sobre a mesa da cozinha, que aparentavam tratar-se de utensílios para segregação e embalagem da droga. 
Em poder do denunciado, no bolso de sua bermuda, foi localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, oriunda da venda da droga ao adquirente Alessandro. 
Consta, ainda, que o réu confirmou aos policiais ter adquirido 350 gramas de cocaína, sem indicar o vendedor ou a procedência, e disse que pretendia vender a droga amiúde. Alessandro, por sua vez, informou ter adquirido a porção de cocaína com o réu. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 107/111).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 157/161).
Ausentes hipóteses de rejeição liminar, denúncia foi recebida em 17 de março de 2022, oportunidade em que foram rebatidas as preliminares arguidas e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 162/164).
No decorrer da instrução, foi colhida a prova oral e, ao final, foi o réu interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais em audiência.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico de drogas:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo que resultou positivo para a droga encontrada (fls.184/186) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA, Policial Militar, em juízo, disse que receberam uma denúncia pelo 190 relatando que o acusado havia recebido grande quantidade de droga, guardada no interior de sua residência. Ficaram em um ponto de observação, momento em que viram o acusado e Alessandro. Ao perceberem a presença policial, saíram correndo. Alessandro dispensou uma porção de cocaína. A casa do acusado é totalmente aberto e viu o momento em que ele dispensou a balança e um saquinho com a droga. Na sala, na estante, tinha R$ 1.070,00 e uma porção pronta para venda. Alessandro disse que foi até o local para comprar a droga. O acusado disse que comprou 350g de cocaína para posterior venda. 
JEAN CARLOS FERRAZ CALDAS, Policial Militar, em juízo, contou que foi noticiada pelo COPOM uma denúncia de tráfico de drogas, na qual "Sérgio Tropeiro" estaria com uma grande quantidade de droga para revenda. Foram ao local e viram o acusado e Alessandro saindo da residência. Eles saíram correndo, mas foram perseguidos, momento em que viu o acusado arremessar um saco branco e uma balança de precisão. O acusado negou o tráfico de drogas. Foi feita a vistoria na residência e mostrado a ele o que havia dispensado. Ele então confessou a compra de 350g de cocaína para venda. Na estante da sala havia mais uma porção de droga e R$ 1.070,00.
Interrogado, o acusado disse tem 48 anos, amasiado, tem sete filhos, trabalhava como servente de pedreiro. São verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Comprou a cocaína e estava na sua residência. Quando percebeu a viatura policial, tentou dispensar a droga. Alessandro é usuário de drogas. Ele chegou na residência por volta das 15h, fizeram consumo de cocaína juntos e ainda lhe entregou uma porção para que levasse consigo.
O réu é confesso. Confirma ter adquirido grande quantidade de drogas e, no dia dos fatos, fez consumo de drogas junto com Alessandro e, ainda, entregou-lhe gratuitamente uma porção de cocaína.
Tal conduta resta devidamente caracterizada como tráfico de drogas, no núcleo do tipo "fornecer drogas, ainda que gratuitamente".
Veja que tal conduta não se insere na disciplina do §3º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, pois o tipo específico pressupõe o consumo conjunto da droga, fato que não corresponde à entrega gratuita para consumo posterior.
Além disso, o acusado tinha grande quantidade de cocaína em sua residência, incidindo no núcleo "ter em depósito", não caracterizando a conduta de usuário pois completamente incompatível para o uso próprio.
O réu é pessoa de modestas posses e, como tal, dificilmente disporia do dinheiro necessário para adquirir tal quantia de droga para o seu uso, comprometendo em uma única compra significativa soma em dinheiro. Logo, não há dúvida quanto à prática do crime de tráfico pelo réu.
Os Policiais Militares responsáveis pela apreensão da substância entorpecente foram seguros e harmônicos em suas declarações, detalhando a dinâmica dos fatos que culminou com a localização das drogas. Narraram que a diligência foi desencadeada a partir de informação via COPON de que havia uma grande quantidade de drogas na residência do indivíduo conhecido por "Sérgio Tropeiro". Nas proximidades do imóvel, relataram que ao notar a presença de policiais militares, o réu agiu de maneira duvidosa ao adentrar no imóvel correndo, e a seguir, atirou pela janela uma balança digital e uma sacola plástica que continha cocaína em seu interior.
Acrescentaram que ALESSANDRO estava deixando o imóvel, e ao visualizar os policiais, dispensou ao solo um invólucro que continha em seu interior uma porção de cocaína. 
Não fosse só, no interior da residência do réu foi encontrada uma porção da mesma droga, acondicionada de modo propício à venda, bem como a quantia de R$ 1.070,00 em dinheiro, indícios que, conjuntamente analisados, autorizam a conclusão da prática do delito.
Com efeito, o conjunto probatório é robusto para comprovar que, além de ter em depósito, o réu também realizava a venda de entorpecentes.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do réu (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ele ostenta condenações criminais anteriores com trânsito em julgado, sendo que duas serão consideradas para fins de maus antecedentes  (processos 0002977-89.2002.8.26.0326 e 0004839-95.2002.8.26.0326 - fls. 89/90 e 92/93), e as demais serão sopesadas em fase própria  – reincidência – a fim de não se incorrer em bis in idem.
Também verifico que a quantidade da droga, assim como sua natureza, são relevantes. A apreensão de grande quantidade de cocaína, substância altamente lesiva e viciante, diferenciando, assim, de outras que não tem especial potencial de adição ou lesividade, o que deve ser sopesado negativamente.
Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Segunda etapa: Presente a agravante prevista no artigo 61, incisos I (reincidência – processos 0003226-93.2009.8.26.0326 e 0003658-88.2004.8.26.0326 - fls. 90/92), pelo que exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Presente a atenuante da confissão, pela qual reduzo em 1/6 (um sexto), o que resulta em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 607 (seiscentos e sete) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento ou diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor uma vez que o réu é reincidente específico (fls. 90/91).
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, sobretudo, a reincidência específica considero como adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição em razão da reincidência do réu. Ademais, as penas restritivas de direito não condizem com a gravíssima conduta praticada pelo acusado.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR PAULO SERGIO DUARTE DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 607 (seiscentos e sete) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Presentes os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra recolhido.
Isso porque a preservação da ordem pública não se restringe às medidas preventivas do surgimento de conflitos e tumultos, da reiteração da conduta delitiva, mas abrange a também a promoção das providências de resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinquência.
O requisito da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor da infração penal.
O acusado é reincidente e encontra-se inserido no meio criminoso, pois embora já tenha cumprido pena, adquiriu elevada quantidade de cocaína para venda, o que demonstra resistência ao enquadramento nas normas de conduta. Há, portanto, evidente risco à ordem pública.
Em cumprimento ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, anoto que o tempo decorrido entre a prisão preventiva e a prolação desta sentença não é suficiente para a progressão de regime do acusado, tendo-se em vista o montante de pena aplicada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.  Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Declaro o perdimento dos valores aprendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06.  
Transitado em julgado: i) expeça-se guia de execução definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Instituto de Identificação e à Delegacia de Polícia de origem; iii) oficie-se, caso necessário, para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ; e iv) expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Lucelia, 11 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA