1500175-26.2019.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197627/2019 - DEL.POL.BASTOS, 6188479 - DEL.POL.BASTOS, 617/19/401 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-26.2019.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-26.2019.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197627/2019 - DEL.POL.BASTOS, 6188479 - DEL.POL.BASTOS, 617/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2197627 - DEL.POL.BASTOS, 617/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2197627 - DEL.POL.BASTOS, 617/19/401 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JUNIOR FERREIRA LOPES


Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JEFFERSON JÚNIOR FERREIRA LOPES, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 07 de julho de 2019, por volta das 00h18, na rua Manaus, na altura do nº 159, Vila Sol Nascente, nesta cidade e Comarca de Bastos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de maconha, com peso líquido de 17,08 gramas, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares estavam fazendo uma patrulha de rotina, quando o acusado, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, correndo em direção a um córrego. Os militares, então, perseguiram Jefferson e conseguiram alcançá-lo. Durante a abordagem, foram encontradas com o denunciado doze porções de maconha, embaladas separadamente em plástico e prontas para a venda, bem como a quantia de R$ 52,00, em notas variadas, proveniente da anterior venda dos entorpecentes. 
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de Entorpecentes.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência (fls. 07/08).
Auto de exibição e apreensão (fls. 9). 
Fotografia (fls. 10).
Laudo Pericial de Constatação (fls. 12/14)
Termo de audiência de custódia (fls. 34/42), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Relatório final (fls. 54/56).
No Habeas Corpus de nº 531.311-SP foi deferida a medida liminar com aplicação de medidas cautelares (fls. 83/101).
O denunciado apresentou defesa prévia (fls. 199/200).
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2020 (fls. 206/207).
Designou-se audiência de instrução para o dia 24 de agosto de 2021, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 254).
No dia 02 de fevereiro de 2022 ocorreu a audiência de continuação. Ocasião em que o réu foi interrogado. (fls. 285)
Laudo Pericial definitivo (fls. 308/310)
O Ministério Público, em alegações finais, por escrito, pugnou pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. (fls.315/325)
A Defesa, em memoriais escritos, requereu a desclassificação da denúncia para o crime tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 329/331).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, no laudo de constatação de fls. 12/14 e, no laudo de exame químico toxicológico definitivo de 308/310.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Mara Cristiane Pereira, em juízo, ratificando o dito em sede inquisitiva (fls.03), Asseverou que no dia dos fatos, quando estava em patrulhamento junto ao seu colega de trabalho, avistou um indivíduo vindo e direção à viatura, declarou que no momento em que o acusado percebeu que ia ocorrer a abordagem policial, se evadiu, momento em que ocorreu a perseguição. Disse que no momento em que o réu entrou em um local de mata e córrego, o seu colega desceu da viatura e foi atrás do acusado a pé, enquanto a testemunha chamou reforço para fazer um "cerco" no denunciado. Esclareceu que após o "cerco", o indivíduo foi localizado e junto com ele uma bolsa tipo "pochet", estando no seu interior 12 porções de maconha. Afirmou, que diante dos fatos, foi dada a voz de prisão em flagrante ao acusado. Aduziu  que o réu ao ver a viatura saiu correndo e que a droga estava em sua bolsa. Disse não conhecer o réu e não se recordar de ter encontrado dinheiro com este..
A testemunha de acusação Luis Carlos Roncada de Oliveira, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls.04), Declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando no cruzamento da rua, local conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Disse que ao avistar a viatura, o acusado saiu correndo em direção a um local de difícil acesso, local este que possui um riacho com uma vegetação densa. Esclareceu que o réu foi acompanhado a pé. Afirmou que o acusado foi apreendido e com ele foram encontradas, dentro da sua bolsa, 12 porções de entorpecentes semelhantes a maconha, momento em que foi conduzido à delegacia de polícia. Aduziu que no momento em que o réu avistou a viatura, se evadiu imediatamente. Disse conhecer o acusado somente de "vista". Declarou não ter nenhuma razão para prejudicar o acusado. 
O acusado Jefferson Júnior Ferreira Lopes, em sede inquisitiva (fls.05), alegou que não tem passagens pela polícia. Trabalha como servente de pedreiro. Hoje, encontra-se construindo uma casa perto da rodoviária. Ganha ao dia R$ 80,00. Usa maconha de vez em quando. Tem um filho. É separado de fato. Hoje caminhava pela Rua Domiciana Alves Ribeiro, quando visualizou uma viatura policial. Por temer ser agredido, saiu correndo. Ingressou em um córrego; foi abordado e recebeu dois tapas no rosto e um "bicudo". Foi conduzido à delegacia. Aqui foi informado pelo delegado que estava sendo preso por portar doze porções de maconha. O interrogando ficou assustado porque a droga não lhe pertence e foi "posta" pela PM para prejudicá-lo. Esclarece que se realmente estivesse com a droga a teria jogado no córrego. O interrogando possui um amigo que estava junto, de nome Adriano. Ele poderá ser encontrado através da mãe do interrogando que o conhece. Foi acessado contato com sua genitora que tem conhecimento da prisão. Em juízo, esclareceu que a droga que estava em sua posse era para uso próprio. Disse ter pago a quantia de R$60,00 na droga. Asseverou que no dia dos fatos, estava indo para uma festa, e no momento que avistou a viatura, ficou apavorado e saiu correndo. Afirmou estar com a pessoa de Adriano nesse dia, no entanto, os policiais só foram atrás do réu. Alegou ter comprado a droga perto do local onde foi apreendido, além de afirmar que não é mais usuário desde a época que foi preso. Aduziu que trabalha como pedreiro.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
A nova tese do acusado de que é usuário de drogas não deve prevalecer. Sabe-se que o uso de entorpecentes não é empecilho para a realização do tráfico, como é possível observar no presente caso concreto, principalmente com o objetivo de sustentar o próprio vício. Ademais, sua versão é claramente inverídica e foi inteiramente rechaçada pelas demais provas produzidas. Vejamos:
Nas duas oportunidades em que ouvida, a testemunha Mara Cristiane Pereira, policial militar, relatou que fazia patrulhamento pela Rua Domiciana, cruzamento com a Rua Niterói, quando avistaram o réu. Disse que ele saiu correndo ao perceber que seria abordado, sendo seguido a pé pelo policial Luis Carlos. Informou que foi solicitado apoio de outras viaturas para realização do cerco. Informou que o réu foi capturado, localizando com ele uma bolsa preta, tipo pochete, contendo no seu interior as doze porções de maconha (fls. 03 e mídia digital).
De acordo com a prova angariada aos autos, há amplo conjunto probatório que corrobora a imputação do crime de tráfico de drogas ao acusado. A apreensão da droga, somada ao relato firme e coerente das testemunhas, além das circunstâncias em que se deram a prisão em flagrante, trazem a certeza necessária para sua condenação.
E não se diga, agora, que o depoimento dos policiais que participaram da prisão do acusado estaria viciado de suspeição. É lógico que o policial se insere nas restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive, em termos de credibilidade, mas pessoal pelos fatos e não, nem nunca, compulsoriamente apenas pela condição funcional. É preciso, de uma vez por todas, pôr um fim a essa injusta perseguição ao testemunho policial, perseguição esta que configura verdadeiro crime. Afinal, inúmeras vezes os policiais são caluniados e difamados em plena sala de audiência, na Casa da Justiça. A palavra do policial, por si só, não pode ser tida como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por via de consequência, a sua fala há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso.
E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. A respeito da validade da palavra de policiais em Juízo: “Já vai se tornando hábito o caluniar-se o policial que, cumprindo o seu dever, prende o portador da maconha, atribuindo-se a ele a colocação da erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição não apresentando o acusado razões relevantes para justificar a grave afirmação” (TACRIM-SP – AC – Rel. Rafael Granato – JUTACRIM 42/189). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 - V.U.). “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC – 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ – 157/94). “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de provas. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de sua diligências” (TJSP – AC – Rel. Silva Leme – RT 417/94).
Seria no mínimo incoerente desacreditar e mesmo menosprezar a atuação policial, justamente quando policiais cumprem o seu dever, diligenciando à procura de criminosos, encontrando-os e prendendo-os. 
Merece transcrição trecho do acórdão relatado pelo insigne e saudoso Corrêa de Moraes na apelação de n° l.034.747/l-SP: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta aos moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (R.T.J. 123/547).
Assim, na hipótese dos autos as circunstâncias são mais que suficientes para reconhecer a finalidade mercantil da conduta do réu. A alegação de que seria  apenas usuário de drogas, ainda que tivesse sido provada nos autos, não afasta a acusação de tráfico, valendo registrar que é comum a condição de usuário e traficante, inclusive para o sustento do próprio vício.
Não fosse suficiente, embora o acusado tenha referido em juízo que exerce atividade remunerada, não comprovou vínculo empregatício. Além disso, de se destacar que mesmo possuindo suposta renda lícita, envolveu-se com a mercancia espúria, mostrando-se o exercício de labor insuficiente para demovê-lo do crime. 
Noutro ponto, a expressiva quantidade de entorpecente apreendido com o acusado (17,08), aliada as circunstâncias em que ocorreram o flagrante, comprovam a destinação do entorpecente ao comércio espúrio.
 Exigir-se mais que a prova constante dos autos seria apelar para o impossível, para o utópico, com o que nunca se condenará um criminoso tão perigoso e prejudicial à sociedade como o traficante.
 A respeito, torna-se oportuna a advertência lançada pelo então Juiz do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo Dr. CORRÊA DE MORAES, ao fazer remissão à RJTACRIM 40/13, em seu voto na apelação n.* 12186269/2, oriunda da 2.ª Vara da Comarca de Itapeva (Proc. n.º 244/93):
“É necessário ter bem presente no espírito que todos os processos criminais exibem, em maior ou menor escala, algum coeficiente de impureza dubitativa. É fenômeno sacramentalmente relacionado com nossas limitações epistemológicas. Esta premissa assentada, segue-se, como corolário, que é despropositado exigir, para o acolhimento da pretensão punitiva, grau absoluto de certeza. A solução condenatória reclama, tão-só, prova suficiente, que não se identifica com prova maciça, incontrastável, reflexo sem distorções da realidade. Prova tal apenas idealmente se pode conceber. Inexiste no plano fenomênico. Ora, o conceito de suficiência, não se confundindo, para o efeito condenatório, com isenção total de eiva dubitativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí que se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras do gênero. Invertendo-se os termos do problema: prova insuficiente é aquela e só aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor. Não se revelando insuperável, ou, dito de outro modo, revelando-se passível de ser reduzida a proporções não significativas, graças ao uso adequado dos métodos analíticos ordinariamente aplicados, não será de considerar razoável a dúvida. E, na ausência de dúvida razoável, a inevitável carga dubitativa não será óbice a que se repute suficiente a prova. Em síntese: a prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. Com a ressalva de que esta ordem de ideias se situa no plano da generalidade teórica, sem ter em vista qualquer exemplo concreto, cabe advertir que não saia o juiz, para dissimular paralisante dificuldade na imposição da reprimenda, a farejar a todo o transe a poeira da dúvida fatalmente encontrável nas dobras das palavras e nas rugas das evidências. Isso se não quiser perjurar em face do compromisso solenemente prestado no ato de posse, de observar e fazer cumprir as leis do País.” (TACRIM, Apelação Criminal n.* 1218269/2, Rel. Corrêa de Moraes, nos autos de processo crime n.* 244/93, que tramitou perante a 2.ª Vara da Comarca de Itapeva). No mesmo sentido Apelações n.º 1.008.035/1, 1.011.553/5, 1.019.821/1, 1.023.173/1, 1023.537/1, 1.026.181/3".
Assim, devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Sendo assim, passa-se a fixação da pena: 
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente é tecnicamente primário e não possui antecedentes relevantes a elevação da pena. Este fato, aliado as demais circunstâncias do crime obriga a fixação da pena no patamar mínimo. 
Na segunda fase de aplicação da pena, nenhuma circunstância atenuante pode ser aplicada ao réu, já que sua pena, na primeira fase, foi fixada no mínimo legal.
Não há agravante. 
No entanto, por fim, na terceira fase, como o agente é tecnicamente primário e não foi provado que ela integrasse associação ou organização de atividade criminosa, de rigor é a aplicação do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Aliás, observe-se que ao contrário do defendido pelo I. Promotor de Justiça, nos autos do RECURSO ESPECIAL Nº 1.977.027 - PR (2021/0386675-7), que teve como E. Relatora a MINISTRA LAURITA VAZ, restou definido em 10/08/2022: 
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE TESE REPETITIVA. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 constitui direito subjetivo do Acusado, caso presentes os requisitos legais, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. É vedado ao magistrado instituir outros requisitos além daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidência, bem como deixar de aplicá-la se presentes os requisitos legais. 2. A tarefa do juiz, ao analisar a aplicação da referida redução da pena, consiste em verificar a presença dos requisitos legais, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e de integração a organização criminosa. A presente discussão consiste em examinar se, na análise destes requisitos, podem ser considerados inquéritos e ações penais ainda em curso. 3. Diversamente das decisões cautelares, que se satisfazem com a afirmação de simples indícios, os comandos legais referentes à aplicação da pena exigem a afirmação peremptória de fatos, e não a mera expectativa ou suspeita de sua existência. Por isso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem rechaçado o emprego de inquéritos e ações penais em curso na formulação da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinição que os caracteriza. 4. Por expressa previsão inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal, a afirmação peremptória de que um fato criminoso ocorreu e é imputável a determinado autor, para fins técnico-penais, somente é possível quando houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Até que se alcance este marco processual, escolhido de maneira soberana e inequívoca pelo Constituinte originário, a culpa penal, ou seja, a responsabilidade penal do indivíduo, permanece em estado de litígio, não oferecendo a segurança necessária para ser empregada como elemento na dosimetria da pena. 5. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 demandam uma afirmação peremptória acerca de fatos, não se prestando a existência de inquéritos e ações penais em curso a subsidiar validamente a análise de nenhum deles. 6. Para análise do requisito da primariedade, é necessário examinar a existência de prévia condenação penal com trânsito em julgado anterior ao fato, conforme a dicção do art. 63 do Código Penal. Já a análise do requisito dos bons antecedentes, embora também exija condenação penal com trânsito em julgado, abrange a situação dos indivíduos tecnicamente primários. Quanto à dedicação a atividades criminosas ou o pertencimento a organização criminosa, a existência de inquéritos e ações penais em curso indica apenas que há investigação ou acusação pendente de análise definitiva e cujo resultado é incerto, não sendo possível presumir que essa suspeita ou acusação ainda em discussão irá se confirmar, motivo pelo qual não pode obstar a aplicação da minorante. 7. Não se pode ignorar que a utilização ilegítima de inquéritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de difícil reversão. No caso de posterior arquivamento, absolvição, deferimento de institutos despenalizadores, anulação, no âmbito dos referidos feitos, a Defesa teria que percorrer as instâncias do Judiciário ajuizando meios de impugnação autônomos para buscar a incidência do redutor, uma correção com sensível impacto na pena final e cujo tempo necessário à sua efetivação causaria prejuízos sobretudo àqueles mais vulneráveis. 8. A interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto. 9. Não há falar em ofensa aos princípios da individualização da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, vedou que a existência de acusação pendente de análise definitiva fosse utilizada como critério de diferenciação para fins penalógicos. 10. Não se deve confundir a vedação à proteção insuficiente com uma complacência diante da atuação insuficiente dos órgãos de persecução penal. É certo que não podem ser criados obstáculos injustificáveis à atuação do Estado na defesa dos bens jurídicos cuja proteção lhe é confiada, todavia isso não legitima a dispensa do cumprimento dos ônus processuais pelos órgãos de persecução penal, não autoriza a atuação fora da legalidade e não ampara a vulneração de garantias fundamentais. Se o Estado-acusador não foi capaz de produzir provas concretas contra o Réu acerca de sua dedicação a atividades criminosas, não pode ele pretender que, ao final, esta gravosa circunstância seja presumida a partir de registros de acusações sub judice. 11. É igualmente equivocada a tentativa de se invocar uma "análise de contexto" para afastar o vício epistemológico existente na adoção de conclusões definitivas sobre fatos a partir da existência de processos sem resultado definitivo. Se outros elementos dos autos são capazes de demonstrar a dedicação a atividades criminosas, não há que se recorrer a inquéritos e ações penais em curso, portanto este argumento seria inadequado. Porém, se surge a necessidade de se invocar inquéritos e ações penais em curso na tentativa de demonstrar a dedicação criminosa, é porque os demais elementos de prova são insuficientes, sendo necessário formular a ilação de que o Acusado "não é tão inocente assim", o que não se admite em nosso ordenamento jurídico. Em síntese, a ilicitude do fundamento, que decorre do raciocínio presuntivo contra o Réu que ele encerra, não se altera em face de outros elementos dos autos. 12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017). 13. Recurso especial provido."
Logo, quanto menos se poderia deixar de aplicar o redutor pelas razões expostas as fls.324/325.
Entretanto, diante da seriedade do ato narrado na denúncia, a grande quantidade de entorpecente, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo de um sexto, o que resulta na pena de (04) quatro anos e (02) dois meses de reclusão e (416) quatrocentos e dezesseis dias-multa. A tanto, observe-se que o tráfico era exercido e direcionado a um número elevado de pessoas. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e suas conseqüências sociais será o fechado. Isto porque, a primariedade não é elemento invencível na fixação do regime da pena. Todos os elementos descritos no artigo 59 devem ser analisados para a fixação do regime adequado à necessidade especial do caso. A personalidade da agente, que se inicia na vida criminosa diretamente pelo tráfico, mostra-se deturpada e exige medidas drásticas para demovê-la do caminho que trilha. 
Mantê-lo no regime inicial semiaberto, neste momento, poderá ser visto como um incentivo à prática do mesmo delito, pois instalará na mente do condenado o sentido da impunidade. Portanto, mesmo diante da primariedade, o regime inicial fixado será o fechado. 
Ante a pena aplicada é impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR JEFFERSON JÚNIOR FERREIRA LOPES  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de (04) quatro anos e (02) dois meses de reclusão, bem como ao pagamento da pena de multa equivalente a (416) quatrocentos e dezesseis dias de referência, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade nestes autos, eis que assim determinado pelo E. STJ.
Decreto a perda do bem apreendido (bolsa "pochet") e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal e; expeça-se mandado de prisão.
Custas ex lege.
P.I.C.

Bastos, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA