1500216-86.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Mateus inclusive já foi preso por roubo. Não viu os acusados realizando os 
cortes. Os réus foram encontrados em local que já não tinha iluminação. Estranhou 
este fato porque sabe que era local que tinha iluminação. Depois da prisão dos 
reus, não houve mais furtos. O portão que dá acesso à área de lazer não tinha sinal
de arrombemento 

MARCIO SEVERINO LOPES, Policial Militar, disse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1500216-86.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500216-86.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS MOISÉS DE JESUS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra a MATEUS 
MOISÉS DE JESUS e DANIEL ANGÉLICO,  imputando-os como incurso no artigo 155, § 1º 
c.c § 4º, inciso IV, c.c art. 14, inciso II do Código Penal, porque nas 
circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teriam, eles, tentado 
subtrair 50 metros de fios elétricos avaliados em R$ 370,00, em prejuízo da 
PREFEITURA MUNICIPAL DE TABATINGA, somente não consumando o crime por motivos 
alheios às suas vontades.

Da inicial, retiro que "(...)   Consta dos autos do incluso inquérito policial que,
no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 00h:15min, na Rua Luís Ítalo Rissini,
22, Vila Rossini Tabatinga/SP, MATEUS MOISÉS DE JESUS, qualificado às fls. 10 e 
DANIEL ANGÉLICO qualificado às fls. 17, em concurso e em unidade de desígnios, 
durante repouso noturno, tentaram subtrair para si, 50 metros de fios elétricos 
avaliados em R$ 370,00, em prejuízo da PREFEITURA MUNICIPAL DE TABATINGA, somente 
não consumando o crime por motivos alheios às suas vontades, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 06/07. Segundo o apurado, aproveitando-se do repouso 
noturno, os denunciados resolveram subtrair, para si, fios localizados no Centro do

      
Idoso, de propriedade da Prefeitura Municipal de Tabatinga.  Ocorre que Policiais 
Militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram os denunciados no interior
do imóvel que é constituído de diversos barracões. Ao visualizarem os PMs, os 
denunciados tentaram evadir, mas foram alcançados. Ao abordarem os denunciados, 
notou-se que MATEUS trazia um canivete e um alicate descartado ao solo, conforme 
fotografias de fls. 116/120. Na ocasião, os Policiais verificaram ainda sinais de 
tentativa de corte e remoção de fios elétricos, medindo cerca de 50 metros. Diante 
da situação, efetuou-se a prisão em flagrante. Em sede policial, os denunciados 
negaram a prática do furto (fls. 10 e 17). Por fim, é certo que o furto só não foi 
consumado em virtude da ação dos policiais militares que interromperam os 
denunciados quando já iniciada a execução do delito. (...)”.

A denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária.

No dia de hoje, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, a vítima  e os
réus interrogados.

As partes debateram

É o relatório.

Passo a decidir.

Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra os agentes a prática de 
crime de furto qualificado.

Afasto a nulidade ventilada pela defesa em alegações, ao dizer que na colheita do 
depoimento de um dos militares, no momento em que o MP o arguia, houve cortes no 
vídeo.

Com respeito ao quanto batido, não houve corte nenhum na mídia; no máximo, 
reconhece-se certo delay, mas que não prejudicou, em absoluto, a inquirição.

Para além disso, a defesa, naturalmente, tomou a palavra em seguida às perguntas 
ministeriais e poderia, fosse o caso, reperguntar ao depoente aquilo que 
eventualmente não entendera. Não o fez. Nenhum prejuízo os réus tiveram, que 
inclusive não foi mencionado de forma concreta em ilação.

Mais. A dificuldade sequer foi levantada pela parte requerida, mediante a defesa 
técnica, no momento da inquirição.

Em verdade, tampouco foi levantada quando instadas ambas as partes a dizerem se 
teriam algo mais a produzir.

Evidente a preclusão.

Para além de todas estas razões, que já seriam suficientes para se afastar a 
pretensão, relembro que a nulidade de algibeira há muito tem sido repulsada pela 
Justiça

Ao mérito.

A ação procede.

A materialidade se depreende do B.O de fls. 02/4 e do auto de exibição de folhas 
05/6.

A autoria se depreende da prova oral colhida e da prisão em flagrante dos acusados.

Vejamos.

Ouvido em solo policial, o representante legal da vítima apontou que (folha 09): 
"neste ato vem representar a Prefeitura Municipal de Tabatinga. Informa que nesta 
madrugada fora procurado em sua residência por policiais militares, pois estes 
haviam supreendido dois indivíduos num barracão da Prefeitura Municipal, quando 
tentavam furtar fios elétricos daquele local. O declarante se dirigiu para o local 
e verificou sinais de que os indivíduos, de fato, tentaram cortar e arrancar os 
fios elétricos. Viu que os policiais haviam aprendido em poder dos indivíduos 
alicate e canivete, geralmente utilizados para o corte e retirada dos fios 
elétricos. Informa o declarante que já foram registrados vários boletins de 
ocorrências narrando subtrações de fios elétricos do mesmo local e felizmente hoje,
obteve êxito na detenção de dois autores" – sic.

Em juízo, confirmou sua versão (estava em casa, por volta da 00h00 e foi chamado 
pela PM. Ao chegar no local, viu o estrago que os reus tinham feito. Verificou que 
a dupla tinha com ela um alicate. Quem fez a apreensão foi a Policia. Constatou que
a fiação estava puxada. O depoente é zelador da área. Mora perto do local. O portão
estava aberto.

ALEX SANDRO DEL'AFUENTE DE FRANÇA, Policial Militar, ouvido na delegacia de 
polícia, asseverou que  (fl. 07):  "  estavam em patrulhamento de rotina, quando ao
passar pelo local dos fatos, propriedade da prefeitura centro do idoso municipal, 
avistaram dois indivíduos no interior do imóvel, o qual é constituído de diversos 
barracões de propriedade da Prefeitura Municipal de Tabatinga-SP. Que os dois 
indivíduos abordados faziam uso de bicicletas, e em poder de  MATEUS havia um 
canivete, e fora encontrado um alicate que fora descartado ao solo quando da 
abordagem policial. Que antes de serem abordados para revista pessoal, os 
indivíduos tentaram se evadir porém sem sucesso, foram detidos e em razão do receio
de fuga foi necessário uso de algemas sem uso de força física. Que realizando uma 
busca pelo local observou-se o corte que teriam realizado para levar a fiação que é
mais ou menos 50 metros. Trata-se de um barracão área de lazer de idosos sendo 
propriedade da prefeitura municipal de Tabatingasp. O represente se fez presente no
local. Que os capturados ingressaram no local por um portão, sem arrombamento, pois
estava aberto. Foi dada ciência a autoridade policial da ocorrência, os capturados 
passaram por exame de corpo de delito" – sic.

Na data de hoje, a testemunha confirmou o que foi versado na delegacia (estava em 
patrulhamento e viu os dois réus próximos aos barracões. Ante a suspeita porque os 
acusados tentaram fugir, abordaram-nos. Com Mateus, houve o encontro de um 
canivete. Os réus tinham dito que iria urinar. Sabe que os réus moravam em outra 
parte da cidade. Foram localizadas as bicicletas do réu e um alicate de corte. Viu 
que a fiação estava sendo cortada e sendo puxada. Os réus negaram a subtração. Os 
réus eram conhecidos nos meios policiais. Mateus inclusive já foi preso por roubo. 
Não viu os acusados realizando os cortes. Os réus foram encontrados em local que já
não tinha iluminação. Estranhou este fato porque sabe que era local que tinha 
iluminação. Depois da prisão dos reus, não houve mais furtos. O portão que dá 
acesso à área de lazer não tinha sinal de arrombemento 

MARCIO SEVERINO LOPES, Policial Militar, disse sobre os fatos que (fl. 08): "que 
estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda Dell'Afuente, quando
ao passar pelo local dos fatos, que ja foi furtados diversas vezes a fiação também,
o local é propriedade da prefeitura centro do idoso municipal, avistaram dois 
indivíduos já conhecidos nos meios policiais por furto, roubo e com uso de 
simulacro, estavam no interior do imóvel, o qual é constituído de diversos 
barracões de propriedade da Prefeitura Municipal de Tabatinga-SP. Que os dois 

indivíduos abordados faziam uso de bicicletas, e em poder de MATEUS havia um 
canivete, e foi encontrado um alicate que fora descartado ao solo quando da 
abordagem policial. Que antes de serem abordados para revista pessoal, os 
indivíduos tentaram se evadir porém foram detidos e em razão do receio de fuga foi 
necessário uso de algemas sem uso de força física. Que realizando uma busca pelo 
local do furto observou-se o corte que teriam realizado para levar a fiação que é 
mais ou menos 50 metros. Trata-se de um barracão área de lazer de idosos sendo 
propriedade da prefeitura. O represente se fez presente no local. Que os capturados
ingressaram no local por um portão, sem arrombamento, pois estava aberto. Foi dada 
ciência a autoridade policial da ocorrência, os capturados passaram por exame de 
corpo de delito " – sic.

Em Juízo, confirmou sua versão (estava em patrulhamento e viu os réus no local, 
conhecido como localidade que sofre diversos furtos de fios elétricos. Com a 
presença da viatura, os requeridos se assustaram e tentaram fugir. Com Mateus, 
houve o encontro de canivete. Viu que os fios já estavam sendo cortados. Houve o 
encontro de alicate. Os réus negaram os crimes. A fiação já aparentava estar sendo 
retirada. A abordagem foi realizada a uma distância de 03 metros do local da 
subtração. Não viu os réus cortarem a fiação. O portão que dá acesso à área não 
tinha sinal de arrombamento. Não tinham mais pessoas no local da abordagem. Não 
tinham mais pessoas no local. Somente os réus. Por volta das 00h00).

Os acusados, na fase administrativa, negaram a prática do crime e justificaram que 
apenas entraram no local dos fatos para urinar (folhas 10 e 17).

MATEUS MOISÉS DE JESUS, em seu interrogatório judicial, apontou que  está com 24 
anos. Trabalha com fruta. Não tem filhos. Já tinha sido preso por drogas. Sobre a 
acusação, disse que estava andando de bibiclieta. Atravessou a cidade. Foi urinar 
no ginásio. Entrou no local para fumar um baseado. A polícia chegou e perguntou o 
que eles estavam fazendo. Não tinha mais ninguém. Estavam andando de bicicleta. 
Costuma andar de bicicleta. 

Por seu turno, DANIEL ANGÉLICO, em Juízo, disse que está com 22 anos. É funileiro e
cabeleireiro. Tem um filho. Já tinha sido preso. Sobre os eventos, foi para o local
para urinar e fumar maconha. A viatura apareceu e os abordou. Negou o crime. Nem 
viu o alicate. O alicate foi apresentado na delegacia. Chamou o correu para fumar 
maconha no local. 

Como se vê, a despeito da escusa defensiva, é inconteste que os acusados, em 
concurso de agentes, tentaram subtrair bens que pertenciam a vítima PREFEITURA 
MUNICIPAL DE TABATINGA, somente não consumando o crime por motivos alheios às suas 
vontades.

Com efeito, do que temos,  os militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram
os acusados, pessoas conhecidas no meio policial, no interior do denominado Centro 
do Idoso, imóvel que é constituído por diversos barracões e vem sofrendo 
constantemente com a prática de furtos.

Com a presença dos policiais, os réus tentaram empreender fuga, sem sucesso, 
contudo.

Em revista pessoal, com Mateus foi  encontrado  um canivete; ainda, jogou ao solo 
um alicate; no local havia sinais de tentativa de corte e de remoção de fios 
elétricos, medindo cerca de 50 metros.

É certo que os réus negaram a prática do delito, ao que aventaram que estavam no 
local dos fatos somente para urinar.

A tese, conquanto, não convence.

Chama a atenção também a noticia trazida no caderno (depoimento do policial 
Delafoente) no sentido de que após o encarceramento dos réus, os crimes de furto de
fios na pequena cidade de Tabatinga, diminuíram sobremaneira.

Vale dizer. A escusa está completamente divorciada das provas colhidas nos autos. 
Relembre-se que, segundo a sistemática do artigo 156, do CPP, cabia ao acusado 
trazer comprovação do que alega. Contudo, neste sentido, nada foi produzido.

Ao reverso.

Repiso. Os réus foram capturados com instrumentos comumente utilizados na prática 
de furto de fios (alicate e canivete) e no local havia sinais de tentativa de corte
e de remoção de fios elétricos, medindo cerca de 50 metros, já na madrugada (00h15)
A tese, como disse, não convence.

Outrossim, não há como se aplicar ao caso, como pugnou a defesa, o princípio da 
insignificância, visto que, em que pesem as construções doutrinárias a ele 
referentes, inexiste, na Lei, previsão legal para a sua aplicação.

Entende o sentenciante, pois, que a aplicação da benesse, sem permissivo legal, 
implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no 
artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão 
legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, 
passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. 
art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III,
do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. 
Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui 
demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. 
Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis 
Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco 
- 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE 
NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO 
CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. 
CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO 
PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton 
Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 
25/09/2017).
E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, 
relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes 
circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade 
social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e 
inexpressividade da lesão jurídica perpetrada.
Pois bem.
Sendo DANIEL reincidente (processo n° 0002788-31.2018.8.26.0236 – fl. 70), a 
jurisprudência já assentou pela inaplicabilidade da benesse. É o caso.
Nesta toada:
Apelação. Furto majorado. Pedido almejando a absolvição ante o reconhecimento de 
insignificância. Inviabilidade. Condições pessoais do recorrente que repelem a 
incidência da bagatela. Conjunto probatório robusto e coeso. Condenação mantida. 
Reprimenda acertadamente majorada em razão dos maus e assim mantida ante a 
compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Regime inicial 

equivocado que dispensa reparo, em prestígio ao 'non reformatio in pejus'. 
Improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001790-82.2013.8.26.0060; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Auriflama - Vara Única; Data do Julgamento: 30/03/2019; Data de Registro: 
30/03/2019).
Furto – Absolvição sumária – Pequeno valor da res furtiva – Irrelevância – 
Princípio da insignificância – Falta de previsão legal – Réus reincidentes – Não 
aplicação – Conduta típica – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004380-
70.2017.8.26.0196; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
20/03/2019; Data de Registro: 22/03/2019).
MATEUS, por sua vez, embora tecnicamente primário, responde pelo delito grave de 
roubo (processo 1500059-94.2020.8.26.0556 – fl. 61), o que é suficiente para 
afastar a figura, já que demonstrada sua sua habitualidade criminosa. Consigna-se 
inclusive que já houve sentença condenatória neste processo, a qual foi atacada por
recurso todavia não julgado.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES TENTADO. ALIMENTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
APLICABILIDADE. BEM FURTADO AVALIADO EM R$ 44,82. HABITUALIDADE DELITIVA. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS PROCESSOS EM CURSO POR CRIMES DE NATUREZA PATRIMONIAL. 
PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no 
sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a 
concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) 
nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. 
Ressalvada compreensão diversa, embora seja primário, restituído o bem e ainda 
inexpressivo o valor da res furtiva, R$ 44,82, correspondente aproximadamente a 
4,69% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente, 
caracterizada pela existência de outros processos em curso por crimes de natureza 
patrimonial é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. 
Precedentes. 3. Habeas corpus denegado.(STJ - HC: 562448 SC 2020/0040459-7, 
Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 05/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 15/05/2020)
Fica prejudicada a aplicação da figura.
Desta forma, formo meu convencimento (artigo 155, do CPP) no sentido de que os réus
devem responder pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Passo a dosar a pena.

I) Para MATEUS MOISÉS DE JESUS 

Na primeira fase, aumento a pena na culpabilidade, porquanto o réu tentou subtrair 
patrimônio público, mostrando total desprezo para com a administração pública  e 
com a população, beneficiária da res.

Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa

Na segunda fase, não há atenuantes, tampouco agravantes.

Pena intermediária em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa

Na terceira fase, há a majorante do furto noturno, pois o evento se deu à 00h15 
(folha 02).

Pena em 3 anos e 16 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Há a causa de diminuição da tentativa (art. 14, §IIº, do CP).

Ante o diminuto iter criminis percorrido, aplico a fração máxima legal.

Pena em 1 ano, 05 dias de reclusão e 4 dias multa

Possível, ainda, aplicar-se a figura do furto mínimo (artigo 155, §2º, do CP), 
posto que o réu não ostenta condenação pretérita transitada em julgado e não houve 
a tentativa de subtração de bens de grande valor (R$ 370,00)

Importa ressaltar que, in casu, a qualificadora é de ordem objetiva, o que torna 
viável a incidência do privilégio (súmula 511, do STJ).

O requerido fica, pois, condenado apenas em 04 dias multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal.

II) Para DANIEL ANGÉLICO

Na primeira fase, aumento a pena na culpabilidade, porquanto o réu tentou subtrair 
patrimônio público, mostrando total desprezo para com a administração pública  e 
com a população, beneficiária da res.

 Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. 

Há, todavia, a agravante da reincidência  (processo n° 0002788-31.2018.8.26.0236 – 
fl. 70).

Pena intermediária em 2 anos, 7 meses e 29 dias de reclusão e  12 dias-multa
Elevo a pena porque o delito foi cometido no repouso noturno (00h15).

Pena em 3 anos, 6 meses e 18 dias de reclusão e  16 dias-multa

Há a causa de diminuição da tentativa (art. 14, §IIº, do CP).

Ante o diminuto iter criminis percorrido, aplico a fração máxima legal.

Pena final em 1 ano, 2 meses e 6 dias de reclusão e  5 dias-multa

Descabe o reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que, pese o 
preenchimento do requisito objetivo (pequeno valor), o réu é reincidente, o que 
inviabiliza o reconhecimento do benefício.

 Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição 
econômica do acusado. 

Ante a reincidência e o montante de pena aplicado, o regime inicial será o semi 
aberto (s. 269, do STJ).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso II, do 
Código Penal.

Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 
do Código Penal).

 Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ACOLHO  o pedido do 
Ministério Público e condeno:

 
A)  MATEUS MOISÉS DE JESUS, nos termos do artigo 387, do CPP, como incurso no 
artigo 155, §§1º, 2º e  4°, inciso IV, cumulado com o art. 14, II do Código Penal, 
à pena total de 04  dias multa no mínimo legal. 

B) DANIEL ANGÉLICO, nos termos do artigo 387, do CPP, como incurso no artigo 155, 
§§1º, 2º e  4°, inciso IV, cumulado com o art. 14, II do Código Penal à pena de 1 
ano, 2 meses e 6 dias de reclusão e  5 dias-multa. . Fixo o regime semi aberto como
o inicial para o cumprimento de pena. O valor do dia-multa será o mínimo legal.

A parte requerida arcará com as custas do processo, observada a gratuidade que ora 
se defere.

Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixá-la neste 
momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto.

Ante o quanto decidido, concedo a MATEUS MOISÉS DE JESUS o direito de recorrer em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Por sua vez, DANIEL ANGÉLICO respondeu por esse processo preso, de modo que seria 
paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade ou a revogação da ordem.

Neste sentido : 

Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser 
absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de
condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. 
( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. 
Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).

\DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do
processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode 
acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, 
em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu 
em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da 
conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. 
"FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM 
PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES 
PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE 
RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento 
provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida 
cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da 
conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo 
circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. 
STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,
Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
24/02/2016)

Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos 
no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, ante a reicidência ; ainda, o 
réu, no momento dos fatos, empreendeu fuga, o que denota ao juízo não ter 
compromisso nenhum com a lei.

Consequentemente, a mantença do encarceramento de DANIEL ANGÉLICO  resguarda a sua 
aplicação.

Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere de DANIEL ANGÉLICO.

Aliás, não escapa do juízo que a prisão preventiva dele foi considerada, há poucas 
semanas, lícita, pelo e. TJP: 

HABEAS CORPUS – Furto qualificado tentado – Flagrante e seu registro, corretos – 
Pedido de liberdade provisória – Indícios de autoria e de materialidade delitivas 
presentes – Paciente reincidente em crime patrimonial e outro em liberdade 
provisória por outro delito patrimonial – Inteligência dos artigos 312 e 313 do 
Código de Processo Penal – Requisitos objetivos e subjetivos verificados – Decisão 
bem fundamentada – Liberdade provisória incabível – Denúncia já oferecida – ORDEM 
DENEGADA.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2041859-93.2022.8.26.0000; Relator 
(a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2022; Data de Registro:
28/04/2022)

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportunono 
juízo executório.

Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.

Comuniquem-se as vítimas deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do 
CPP).

Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE 
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal.

Exare-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado nomeado.

Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.

P.I.C.

Ibitinga, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

