1500267-41.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... ao réu a prática do delito de roubo duplamente majorado, a qual merece 
procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão 
acusatória. Com efeito, a materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo 
boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 
auto de avaliação de fl. 41, reforçada pela prova oral ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-
610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500267-41.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO RIBEIRO
Vítima:
CLAUDIONOR CORDEIRO JUNIOR e outro
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de 
Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos
da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em 
consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as 
disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de 
Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da 
videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva 
Brandini, a defensora nomeada, Dra. Silvana Maria Garcia OAB 319087/SP, o(a)(s) 
ré(u)(s) Vitor Hugo Ribeiro, a(s) vítima(s) POUPAMED, representada por Claudionor 
Cordeiro Júnior e a(s) testemunha(s) Luiz Eduardo Ferreira da Silva. Ausente a 
testemunha Eduardo Fidelis de Oliveira, em férias (fl. 146). Iniciados os 
trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a vítima, a qual procedeu ao 
reconhecimento pessoal do acusado, o qual foi colocado ao lado de mais dois 
acusados no Centro de Ressocialização de Ourinhos/SP e a imagem foi transmitida aos
presente e conectados, ocasião em que pela vítima não foi o acusado reconhecido 
como sendo o autor do crime a ele imputado. A seguir, foi ouvida uma testemunha da 
acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito 
que desistia da oitiva da testemunha Eduardo Fidelis de Oliveira, o que foi 
homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada 

encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio 
áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi 
requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi 
deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. VITOR HUGO 
RIBEIRO, qualificado a fl. 17, foi denunciado perante este Juízo como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70, caput, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, na noite de 25 de junho de 2022, por 
volta das 18h30, na Rua Paraná, 70, Centro, nesta cidade e comarca de Ourinhos, 
agindo de comum acordo, com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, cada qual concorrendo para a ação do outro, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Claudionor 
Cordeiro Junior, R$ 433,00 em espécie em prejuízo da Farmácia Poupamed, bem como um
relógio de pulso, marca Champion, cor prata, avaliado em R$ 249,90 (auto de 
avaliação a fl. 41) em prejuízo de Claudionor Cordeiro Júnior. Recebida a denúncia 
em 20 de julho de 2022 (fls. 59/60), o réu foi citado pessoalmente (fl. 73) e 
apresentou resposta à acusação, sem rol testemunhal, fls. 78/82. Durante a 
instrução processual, foram ouvidas a vítima e um testemunha arrolada pela 
acusação, após o que o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o 
representante do Ministério Público apresentou alegações orais, postulando pela 
condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a 
materialidade e autoria do delito, enquanto a defesa, por seu turno, pugnou pela 
concessão dos benefícios legais. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. O
feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a 
prática do delito de roubo duplamente majorado, a qual merece procedência porquanto
o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Com efeito, a
materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de avaliação de fl. 
41, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Já a 
autoria é extraída dos depoimentos da vítima e testemunha ouvida na presente 
audiência, reforçados pela declaração prestada pelo réu em sede de interrogatório 
judicial, oportunidade em que admitiu a prática do crime, porém afirmou ter agido 
sob grave ameaça. Vejamos. Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, o 
réu Vitor Hugo Ribeiro optou pelo direito constitucional ao silêncio, porém em 
juízo admitiu ter subtraído o dinheiro do caixa do estabelecimento comercial, porém
afirmou ter agido sob grave ameaça exercida pelo comparsa, o qual o obrigou à 
prática do crime. Disse que tinha ido acompanhar os comparsas na farmácia para 
comprar remédio, oportunidade em que foi surpreendido com a atitude do comparsa que
sacou uma arma de fogo e o obrigou a subtrair o dinheiro da vítima. A versão do 
réu, no entanto, foi desmentida pela vítima Claudionor Cordeiro Júnior, o qual 
informou que o assalto foi anunciado pelo próprio réu, enquanto o outro comparsa 
apenas segurou a arma de fogo apontada para ele. Com efeito, a vítima Claudionor 
Cordeiro Junior relatou em solo policial que: “trabalha como atendente de balcão na
farmácia PoupaMed, localizada no local dos fatos, que por volta da 18:30h da data 
de hoje, estava naquele estabelecimento trabalhando normalmente, quando ouviu 
alguém gritando na porta da farmácia “é um assalto”; que olhou para trás e viu três
indivíduos adentrando o estabelecimento, sendo que um deles portava uma arma de 
fogo. Que ordenaram que abrisse o caixa e, em seguida, o declarante obedeceu a 
ordem e Vitor Hugo Ribeiro, que estava atrás do balcão subtraiu valores, assim como
o indivíduo que portava a arma de fogo também subtraiu valores do caixa, sem 
seguida, os três assaltantes evadiram-se do local. Que contabilizou os valores 
subtraídos do caixa e constatou a diferença de R$ 433,00 (quatrocentos e trinta e 
três reais). Que reconhece, sem nenhuma sombra de dúvidas, que o indiciado Vitor 
Hugo Ribeiro, efetuou o roubo na farmácia Poupamed, juntamente com mais dois 
indivíduos, por ora desconhecidos”. Durante a instrução processual a vítima 
ratificou a dinâmica fática do evento criminoso, relatando que estava trabalhando 

com outros dois funcionários na farmácia PoupaMed, oportunidade em que, por volta 
das 18:30, o réu apareceu no local acompanhado de outros dois indivíduos, um deles 
empunhando uma arma de fogo. Na ocasião o réu anunciou o assalto e exigiu a entrega
do dinheiro do caixa, enquanto um comparsa apontava a arma de fogo em direção do 
depoente, a todo momento, e o terceiro subtraiu o relógio do depoente. Após a 
subtração, os três indivíduos foram embora, antes, porém ameaçaram retornar e matar
o depoente caso a polícia fosse acionada. Disse que os três indivíduos estavam com 
o rosto descoberto e toda ação criminosa foi gravada pelas câmeras de segurança 
instaladas no local do crime, razão pela qual após a prisão do réu conseguiu 
reconhecê-lo, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos envolvidos no crime. Já as 
testemunhas policiais militares Luiz Eduardo Ferreira da Silva e Eduardo Fidelis de
Oliveira, responsáveis pela prisão em flagrante, declararam na fase extrajudicial, 
de forma uníssona, que: “foram aciondado para uma ocorrência de roubo ocorrido na 
Farmacia Poupamed, por volta das 18:30min. sendo que juntamente com seu companheiro
de farda CBPM Fidelis, analisaram imagens das cameras de segurança existentes no 
local; que reconheceram um dos três indivíduos, o qual já foi abordado em datas 
anteriores, cujo nome é Vitor Hugo. Nas referidas imagens, Vitor Hugo entra na 
farmácia anunciando o roubo e retira o dinheiro que estava no caixa 
(aproximadamente R$ 433,00, um segundo indivíduo realiza as ameaças em posse de uma
arma de fogo, e o terceiro indivíduo determina ao atendente da farmácia que lhe 
entregue o relógio que estava em seu pulso. Em seguida os três saem da farmácia em 
desabalada carreira tomando rumo ignorado. Diante do reconhecimento de Vitor Hugo 
pelos policiais militares, foram iniciadas diligências, logrando encontrá-lo pela 
Rua Geraldo Alves Machado, 438, onde foi abordado com as mesmas vestes utilizadas 
no momento do roubo, além de portar R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em notas de 
10, 05 e 02 reais. Questionado quanto ao seu envolvimento na ação delituosa, o 
mesmo confessou a prática do crime, inclusive disse que estava somente com essa 
pequena quantia em dinheiro porque já teria comprado cocaína com o restante 
subtraído. Entretanto, os policiais dirigiram-se até sua residência, situada 
aproximadamente 30 metros da abordagem, ou seja, casa de número 459 da mesma rua, 
onde realizaram contato com sua avó, Sra. Sônia, a qual franqueou a entrada dos 
policiais militares mediante gravação de áudio/ vídeo, sendo localizado no quarto 
de Vitor Hugo, sobre uma sapateira de tecido, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais) em notas de 50, 20 e 10 reais. Vitor Hugo alegou também que não conhecia o 
indivíduo que estava com a arma, apenas o indivíduo que roubou o relógio, de 
prenome Hugo, residente na Rua Professor José Aparecido Gomes de Oliveira 127, 
local em que os policiais também diligenciaram, entretanto não encontraram ninguém 
na residência. Ressalta o depoente, que foi constatado em Vitor Hugo lesões leves e
recentes em seu rosto, as quais, segundo ele mesmo, foram em razão de um soco que 
levou de Hugo minutos após o roubo, em razão de um desentendimento por causa da 
divisão do numerário subtraído na farmácia”. Na esfera judicial, o policial militar
Eduardo Fidelis de Oliveira disse que estava realizando patrulhamento tático quando
foi informado do assalto e recebeu as imagens gravadas pelas câmeras de segurança 
instaladas na farmácia PoupaMed, através das quais foi possível reconhecer o réu 
como sendo
 um dos autores do crime. Disse que após a identificação do réu a polícia militar 
saiu em diligência com vistas a localizá-lo, logrando êxito em encontra-lo em sua 
residência, onde foi abordado e questionado a respeito do crime e acabou 
confessando a prática delitiva. Na ocasião foi encontrado na casa do réu o dinheiro
subtraído da farmácia, porém o relógio não foi localizado. Finalmente informou que 
a vítima reconheceu o réu após sua prisão, o qual, inclusive, estava vestindo as 
mesmas roupas usadas durante o assalto. Por fim, consta a gravação audiovisual do 
momento do fato, conforme registro das câmeras de monitoramento do estabelecimento 
comercial vitimado (fl. 40). Diante deste quadro probatório, não pairam dúvidas 
quanto a responsabilidade criminal do réu, haja vista que ele admitiu a 
participação no crime, o que foi confirmado pela vítima em juízo. Outrossim, a 
vítima informou que fora o réu quem anunciou o assalto, o que desmente a versão do 
ofendido de que não sabia dos planos dos comparsas de cometer o delito. Outrossim, 
as imagens gravadas pelas câmeras de segurança da farmácia revelam que a arma de 

fogo foi apontada, pelo comparsa do réu, em direção das vítimas, e não contra o 
acusado, como ele sustentou em sua defesa pessoal. Portanto, a alegação de que o 
crime foi praticado mediante grave ameaça não restou minimamente comprovado. 
Lembra-se que a grave ameaça e coação moral irresistível caracterizam-se pela 
supressão da liberdade de agir do autor, devido à pressão psicológica 
sofrida. Porém no caso em análise, não há nos autos do processo qualquer elemento 
de prova apto a confirmar que o acusado tenha sido efetivamente submetido a uma 
grave e invencível ameaça psíquica a ponto de não ter sido possível outro 
comportamento, que não o envolvimento na prática do fato considerado delituoso. 
Pelo contrário, a sua efetiva participação restou comprovada. Simples alegação no 
sentido de que teria sido ameaçado pelo comparsa para cometer o crime não é 
suficiente para caracterizar a inexigibilidade de conduta diversa. Acerca do tema, 
ensina Guilherme de Souza Nucci: "é fundamental buscar, para a configuração dessa 
excludente, uma intimidação forte o suficiente para vencer a resistência do homem 
normal, fazendo-o temer a ocorrência de um mal tão grave que lhe seria 
extraordinariamente difícil suportar, obrigando-o a praticar o crime idealizado 
pelo coator." (Código Penal Comentado, 8ª edição revista, atualizada e ampliada, 
pág.229-230 - Editora Revista dos Tribunais, 2008). No mesmo sentido, a 
jurisprudência que trago a colação: "TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS SUFICIENTES DA 
AUTORIA E MATERIALIDADE. ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. CARACTERIZAÇÃO. 1. 
Havendo comprovação da materialidade e da autoria, não há como se acolher a 
pretensão defensiva de absolvição por insuficiência de provas ou de 
desclassificação do delito para posse de droga para uso. 2. A tese da coação moral 
irresistível só pode ser acolhida quando inequivocamente demonstrada nos autos, não
se podendo aceitar apenas a versão isolada do agente. 3. O simples fato de alguém 
ser usuário de drogas não o impede de traficar as mesmas drogas, aliás, isso é o 
mais comum. 4. O prazo do artigo 64, I, do Código Penal é contado da data do 
cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, e não entre a data do fato 
anterior e o fato em análise." (TJMG - AP. 1.0023.11.010131-6/001 - Rel. Des. Maria
Luíza de Marilac - Julgado em 10/07/2012 e Publicado em 16/07/2012). EMENTA: 
APELAÇÃO CRIMINAL. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO POR VIOLAÇÃO DO 
ART. 400 CPP. LEI No 11.343/06. MÉRITO. TRÁFICO DE DROGAS. MATERIALIDADE E AUTORIA 
DEMONSTRADAS. COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL NÃO COMPROVADA. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REESTRUTURAÇÃO DAS PENAS. RECONHECIMENTO DA 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. - Se a Lei no 11.343/06 determina que o interrogatório do 
acusado será o primeiro ato da audiência de instrução e julgamento, ao passo que o 
art. 400 do Código de Processo Penal prevê a realização de tal ato somente ao 
final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação específica. - 
Comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a 
condenação é medida que se impõe. - Para a configuração do crime de tráfico não é 
necessário que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia, bastando que a sua
conduta se encaixe em qualquer dos verbos descritos no art. 33 da Lei nº 11.343/06,
por se tratar de tipo penal de ação múltipla. - A mera alegação de que o acusado 
agiu sob coação moral irresistível não basta ao reconhecimento da excludente, que 
deve ficar demonstrada nos autos por prova incontestável, cuja produção é ônus da 
defesa. - Se o réu não demonstrou que a droga era para consumo próprio, incabível é
a desclassificação do delito. - Se a pena do réu não foi bem dosada, cabível é a 
sua reparação. (TJMG - AP. 1.0702.11.053170-5/001 - Rel. Des. Catta Preta - Julgado
em 02/10/2012 e Publicado em 11/10/2012). Desta feita, rejeito a tese da 
atipicidade da conduta do réu, uma vez que o conjunto probatório é suficiente para 
demonstração de sua participação no evento delituodo. Finalmente, cumpre destacar 
que as majorantes descritas na inicial acusatória consistentes no concurso de 
agentes e do uso de arma de fogo restaram demonstradas ao final da instrução 
processual, devendo incidir as frações de aumento de pena previstas em lei. Com 
efeito, a prática delitiva em conjunto permitiu o maior êxito na subtração do 
relógio de pulso da vítima e do valor encontrado no caixa do estabelecimento 
comercial. Do mesmo modo, o uso de arma de fogo, conforme asseverado pela vítima, 
mostrou-se essencial ao desfecho da empreitada criminosa, pois seu uso causou temor

no ofendido. Dessa forma, os fatos mostram-se graves, tendo em vista que a vítima 
encontrava-se trabalhando quando foi abordada pelo réu e os comparsas em 
superioridade numérica e mediante uso de arma de fogo, circunstâncias que 
justificam o aumento sucessivo. Neste sentido: “Na terceira fase, sanções 
aumentadas de um terço, pelo concurso de agentes, e de dois terços, pelo emprego de
arma de fogo. É possível a concorrência de causas de aumento previstas na parte 
especial, tratando-se o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, de
mera faculdade do julgador. Gravidade em concreto do crime que justifica o referido
aumento” (TJSP; Apelação Criminal 1500578-92.2021.8.26.0537; Relator (a): Tristão 
Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2022; Data de Registro: 
09/11/2022) Assim, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade dos réus, 
passo à fixação da pena. Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas 
pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a 
conduta social, a personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, 
assim como o comportamento da vítima, não permite a elevação da pena-base, a qual 
fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Não existem 
circunstâncias agravantes e embora incida a atenuante da menoridade relativa, nos 
termos da Súmula 231, do STJ, fica mantida a reprimenda no patamar anteriormente 
fixado, ou seja, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Na derradeira fase, aplico a majorante em razão do crime ter
se dado em concurso de pessoas. Assim, passa a reprimenda a 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal. Em 
seguida, em razão do uso de arma de fogo, a pena atinge 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Finalmente, incide o concurso formal no caso em tela, pois o
acusado cometeu o crime contra o estabelecimento comercial Farmácia PoupaMed e 
contra a vítima Claudionor, de modo que deve ser acrescido à pena final 1/6 (um 
sexto), a qual atinge 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Por se 
tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar
em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da 
mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código Penal.
Na esteira do que dispõe o art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, o regime inicial de
cumprimento da pena imposta seria, a priori, o fechado. Não obstante, de acordo com
o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012),
o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime
inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do 
E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de 
cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela 
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos,
observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a prisão em 
flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento 
de 25% da pena, conforme art. 112, inciso III, da LEP. Logo, fixo, para ele, o 
regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE
a ação penal que a Justiça Pública move VITOR HUGO RIBEIRO, qualificado a fl. 17 à 
pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime 
inicialmente fechado e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, 
foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de roubo majorado pelo
 concurso de pessoas, cometido com violência à pessoa. Não se deslembra, ainda, que
fora fixado o regime fechado, para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só,
é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, 
igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a 
recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para 
obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se 
mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente 
considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, 

concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado 
outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise
do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: 
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. 
sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos
requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que 
se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de
crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o 
art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido 
dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta
E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que 
detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento
da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely
Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em 
liberdade. Recomende-se-lhes, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em 
julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão 
dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Diante o que dos autos consta, 
deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários 
oportunamente. Publicado em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)
(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do 
decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a 
manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Vitor Hugo Ribeiro recebo o recurso, processando-se-
o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 08 de
dezembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". 
Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no 
presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo 
óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as 
declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e 
carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do 
TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. 
NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

