1500934-27.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... restou comprovada a prática pelos acusados dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas: 
A variedade e exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrados apetrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, denotam a traficância. 
Além disso, os policiais militares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
1500934-27.2021.8.26.0072 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500934-27.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HYAN RODRIGUES DE SOUZA e outro

CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 16 de fevereiro de 2022. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M. 366.165..



Juiz de Direito: Dr. JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO.



Vistos. 
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS HYAN RODRIGUES DE SOUZA e CESAR AUGUSTO RODRIGUES FERREIRA, já qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Narra a denúncia que, em ponto de tráfico localizado nesta cidade e Comarca de Bebedouro/SP, em data incerta, mas seguramente até o dia 10/08/2021, os acusados associaram-se entre si com o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narra também que, no dia 10/08/2021, por volta das 17h30, no local indicado na inicial acusatória, os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, para fins de tráfico, 912 (novecentos e doze) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 336,85g, 01 (uma) porção a granel de cocaína, acondicionada em saco plástico transparente, com peso líquido de 104,44g, 766 (setecentos e sessenta e seis) porções de maconha, acondicionadas em saco plástico transparente, com peso líquido de 2.956,76kg, e 14 (quatorze) tijolos de maconha, acondicionados em saco plástico transparente, com peso líquido de 11.460kg, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Em seu relatório final a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 166/169). Manifestação do Ministério Público (fls. 178/180). 
A denúncia foi recebida em 21/09/2021, quando também foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 209/212), os quais foram presos em 24/09/2021 (fls. 251/256 e 260/265). 
Os acusados foram citados (fls. 309 e 311) e apresentaram respostas à acusação às fls. 453/454 e 461/472. 
Habeas Corpus (fls. 316/328, 335/381 e 511/523).
Conforme decisão de fls. 494/498, as preliminares arguidas pela Defesa foram afastadas, diante da intempestividade das respostas à acusação o rol de testemunhas apresentado pela defesa foi indeferido, sendo facultada a juntada de declarações escritas, não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01/02/2022, bem como foi mantida a prisão preventiva dos acusados. 
A Defesa juntou declarações escritas de testemunhas (fls. 589/591 e 592/593). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 01/02/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), após comunicação reservada dos Acusados com seus Defensores, a Defesa do acusado Lucas requereu a reconsideração da decisão de intempestividade e o deferimento da oitiva das testemunhas de defesa arroladas na resposta à acusação, com a redesignação da audiência, sendo que, excepcionalmente, diante da insistência da defesa e dos motivos expostos, inclusive o teor das declarações de fls. 590/591 referente às testemunhas arroladas Paulo Henrique Fernandes Freitas e Vitória Aparecida de Lima Alves, foi deferida a oitiva das testemunhas que já estavam qualificadas nos autos, desde que apresentados os contatos durante a instrução da audiência, não havendo que se falar em concessão de prazo para novas buscas e redesignação da audiência, especialmente considerando que os réus estão presos e o processo deve ser célere, se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação, bem como depois de apresentado pela defesa o telefone e o contato apenas das testemunhas Paulo e Vitoria, que estavam qualificados nos autos, foi feito o contato pela serventia judicial e enviado link pelo WhatsApp e elas ingressaram no aplicativo Microsoft Teams, mas enquanto aguardavam para serem ouvidas saíram e não foi mais obtido o contato com elas, motivo pelo qual o Defensor do acusado Lucas, informou também que não conseguiu novo contato com elas e, após nova entrevista reservada com o acusado, desistiu da oitiva das testemunhas, o que foi homologado, e depois se procedeu ao interrogatório dos acusados, foi encerrada a instrução e foi concedido prazo para apresentação de memoriais. Ao final, a Defesa do acusado Lucas requereu a revogação da prisão preventiva, o M.P. se manifestou contrário ao pedido e nos termos da decisão contida no termo de audiência, o pedido da defesa de revogação da prisão preventiva do acusado Lucas foi indeferido (fls. 594/595). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 602/607). A Defesa do acusado Cesar, por sua vez, requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, incisos V ou VII, do CPP e a expedição de alvará de soltura (fls. 608/613). Já a Defesa do acusado Lucas sustentou preliminarmente a nulidade do reconhecimento fotográfico feito na delegacia, a ilicitude das provas, a nulidade do acesso ao celular apreendido, a nulidade pela quebra da cadeia de custódia da prova e no mérito requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, incisos I e IV, do CPP, e, subsidiariamente, os benefícios no tocante à pena (fls. 614/632). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, auto de exibição e apreensão de fls. 7/9 e 300, fotografias de fls. 17/24, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 34/41, laudos periciais de fls. 43/46, 57/61, 62/65, 135/146, 393/402 e 437/449, laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/134, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. 
Quanto à autoria, necessária análise mais detida. 
O Policial Militar Luiz Felipe, em juízo, relatou que “estavam os 4 PMs em trabalho - Rocam; receberam uma denúncia de um veículo abandonado as margens da rodovia; o carro estava trancado no local; procuraram a pé para ver se viam alguém; 30 metros de onde estavam viram o Lucas e o Cesar carregando sacolas; deram voz de abordagem e eles não pararam; eles soltaram as sacolas e correram para a mata; não conseguiram abordar; na sacola do Lucas tinham 14 tijolos de maconha, nas 2 sacolas que Cesar levava tinha 911 pinos de cocaína, 746 maconha e pinos vazios, pratos e facas com resquício de entorpecentes; não conhece uma pessoa de nome Paulo, nem abordaram esta pessoa no dia próximo ao veículo; já conhecia os dois réus; eles já foram abordados anteriormente, tanto que no dia chamaram até pelos nomes; não tinha a menor dúvida de que eles dispensaram as sacolas; também apreenderam um celular bloqueado com nome de Lucas e mais 2 femininos; este celular estava próximo da sacola do Lucas; tinha diversas informações de que ambos realizavam o comércio de drogas juntos; o veículo estava dentro do sítio, que é aberto, mas é um descampado; sem dúvidas eram os acusados; no dia não tinha visto Lucas ainda na cidade; ficou sabendo que ele foi abordado com o mesmo veículo do dia; o celular pedia senha e também nem tentou acessar; abordou o acusado Lucas um mês antes em Bebedouro, mas não tinha nada ilícito com ele; ambos os acusados são conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico”.
O Policial Militar Nilmar, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “receberam por parte de uma pessoa num veículo Gol uma denúncia de carro abandonado; viram os acusados com sacos na mão; chamaram eles pelos nomes e deram voz de parada, mas eles fugiram na mata do local; nos sacos tinha tabletes de maconha, várias porções de maconha e cocaína, pratos, facas, peneiras, dando a entender que tinham acabado de embalar; localizaram um celular com o nome do Lucas, da Vitória, da filha; os 2 são bastante conhecidos dos meios policiais pelo tráfico; há notícias de que eles praticam o tráfico juntos, inclusive já abordaram os dois neste mesmo veículo; não tinha outras pessoas que pudessem ser o dono do carro; eles estavam uns 80 metros do veículo e quando os viram eles estavam uns 30 metros dos policiais; não conhece Paulo; não abordou ninguém próximo deste veículo; já viu os dois acusados pilotando o mesmo; o Lucas foi preso nestes autos dentro deste veículo, sendo que o irmão dele estava conduzindo; Lucas tem uma biqueira no bairro Residencial Bebedouro; eles estavam caminhando em direção ao veículo, com os sacos na mão, dando a entender que eles estavam embalando drogas antes; Vitória é esposa do acusado, mãe da filha dele; veículo estava trancado e não teve acesso; o celular estava bloqueado com senha, mas na tela de fundo via o escrito; as informações que tinha é que ele ficava um tempo em Ribeirão e também passava um tempo na casa da mãe; confirma com certeza que reconhece os acusados como aqueles que fugiram; eles são muito conhecidos há muito tempo, sendo que o Cesar sempre trabalhou com ele; o acusado Lucas foi preso no mesmo veículo junto com o irmão Bruno; não tinham mais pessoas nas proximidades; eles estavam de bermudas; isto ocorreu entre 16h30 e 17hs; não aprenderam o carro porque não tinha nada irregular nele”.
O Policial Militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento dos seus colegas e ainda relatou que “viu os acusados Lucas e Cesar carregando os sacos; ao dar voz de abordagem, eles fugiram, abandonando os sacos; o saco de ambos tinham muitas drogas e apetrechos; tudo indicava que eles estavam embalando; Lucas tem uma biqueira; já conhecia ambos dos meios policiais; não tem a menor dúvida de que eram os dois; nos arredores do veículo não tinha ninguém que pudesse ser o dono; já conhecia aquele veículo como do Lucas, porque já tinha visto ele neste carro; perto do saco foi encontrado o celular, onde na tela tinha o nome dele, da filha e da mulher dele; eles estavam vindo em direção do veículo; tinha conhecimento de que ambos estavam associados; Lucas tem uma biqueira, sendo que Cesar era o gerente; não conhece Paulo, nem outra pessoa próxima; estavam todos os policiais juntos, mas quem viu primeiro e deu voz de parada foi o Nilmar; eles estavam de bermudas; isto ocorreu entre 16h30 e 17hs; o local era um descampado, mas eles correram para a mata depois; tinha abordado Lucas um tempo antes, neste mesmo carro, mas não tinha irregular; quando viu o carro, sabia que era dele; não aprenderam o carro porque não tinha nada irregular nele; desde que chegou na cidade há 3 anos sempre ouviu que ambos os acusados traficam juntos”.
O Policial Militar Guilherme, em juízo, confirmou o depoimento dos seus colegas e ainda relatou que “viram os acusados no local, quando eles dispensaram os sacos que estavam carregando, dentro dos quais tinha várias porções de drogas; também encontraram próximo o celular com nomes; já conhecia os dois, sendo que já tinha abordado ambos; tinha informações de que eles são relacionados com o tráfico; não sabe informar se eles traficavam juntos; neste dia eles estavam juntos; não tinha mais ninguém próximo do veículo; quem viu primeiro e deu voz de parada foi o Nilmar; eles estavam de bermuda e camiseta; tem certeza que ambos os indivíduos eram os acusados”.
Ao ser interrogado em juízo o acusado Lucas “nega ambas as acusações; por causa disto, até foi na delegacia dar esclarecimentos; saiu da cadeia e já tinha conversas na cidade de que o depoente iria matar um PM, Cabo Jorge; foi morar em Ribeirão e as vezes ia em Bebedouro fazer auto-escola; neste dia foi na escola; no dia dos fatos, a PM-Rocam passou perto do mototáxi que estava indo ao Poupatempo, meio que se aproximando, mas foram embora; o depoente foi no Poupatempo, depois foi no centro fazer compras de camisetas; enquanto adolescente teve vários erros e deu muito trabalho, mas mudou; saiu da cadeia em dezembro de 2020; conhece o acusado Cesar apenas da cadeia; este carro era da sua esposa, andava no carro com ela e sua filha, sendo que o depoente dirigia, mesmo sem carta; ficou sabendo que o carro foi vendido para o Paulo; nega a propriedade do celular; o delegado tentou fazer o desbloqueio digital, porque aceitou, mas não abriu; não foi preso neste carro; foi preso na pista, num Uber; tem 23 anos; ficou internado na Fundação Casa por tentativa de homicídio e tráfico; não é dono de biqueira; foi preso maior de idade por roubo; estava assinando em liberdade; morando em Ribeirão e trabalhava com sua tia; Vitoria era sua ex mulher; já conhecia o PM Nilmar e Pires, mas os outros não; com eles não tem problema diretamente, eles que tem com o depoente em razão do seu passado; sua filha chama Agatha; já foi abordado pela PM dirigindo o Citroen, mas não apreenderam o veículo”.
Ao ser interrogado em juízo o acusado Cesar “nega os crimes; tinha saído há pouco tempo da cadeia; já tinha sido abordado pelos policiais que se estivesse vendendo drogas ia pegar drogas e plantar drogas; estava trabalhando neste dia, na carvoaria com seu pai; conhece ele na cadeia; os policiais Lourenço e o Dalton o perseguiam; tem 23 anos; saiu da cadeia dia 8/07/21; nega a associação; já foi condenado por porte de arma e trânsito; foi internado menor de idade na Fundação Casa”.
Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. 
Primeiramente afasto as preliminares arguidas pela Defesa. 
Não há qualquer ilegalidade no reconhecimento fotográfico realizado pelos policiais na esfera policial, inclusive os acusados já eram conhecidos deles há muito tempo na Comarca, portanto, não se trata de reconhecer pessoas desconhecidas, mas apenas confirmar que eram os acusados os agentes daquela data que fugiram dispensando as drogas. Ademais, eles confirmaram o reconhecimento em juízo com certeza, ressaltando que eles já eram conhecidos das equipes policiais há anos. 
Da mesma forma, não há ilicitude das provas, já que totalmente infundada a versão de invasão de domicílio pelos policiais, pois conforme demonstrado nos autos, apesar do local ser uma propriedade privada rural, era uma área aberta e que não havia residências nas imediações, de modo que não existe qualquer violação. Além disto, o imóvel também não era dos acusados que ali também estavam, assim como não se pode falar em ilegalidade quando ocorre o flagrante delito, visto que os acusados estavam na prática do tráfico de drogas no momento, sendo este uma das exceções constitucionais à proteção do domicílio. 
Conforme já afastado pela decisão de fls. 494/498, também não houve qualquer ilegalidade na localização, apreensão e visualização do celular dispensado pelo acusado Lucas durante a sua fuga. A fotografia de fl. 80 do fundo da tela de bloqueio do celular (o que é perfeitamente visível a qualquer um que pegue o celular na mão, sem que tenha ocorrido violação de sigilo de dados telefônicos) apenas corrobora que era o acusado Lucas que fugiu do local, tanto que tem escrito o seu nome, o da sua (ex ou atual) amásia Vitória e de sua filha Agatha. Desta forma, simplesmente ao pegar o celular a tela de bloqueio já aparece na tela e é possível a sua visualização, de modo que não houve quebra da cadeia de custódia e muito menos de sigilo telefônico. 
No mérito, restou comprovada a prática pelos acusados dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas: 
A variedade e exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrados apetrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, denotam a traficância. 
Além disso, os policiais militares ouvidos na delegacia e em juízo foram enfáticos em dizer que receberam denúncia de carro abandonado, foram ao local e lá viram os acusados com sacos na mão e deram voz de parada, chamando-os pelo nome, mas eles dispensaram os sacos e fugiram. Relataram que nos sacos dispensados pelos acusados havia tabletes de maconha, várias porções de maconha e cocaína, pratos, facas, peneiras, dando a entender que tinham acabado de embalar, bem como que localizaram um celular com os nomes na tela de Lucas, Vitória e Agatha. Afirmaram que os acusados são bastante conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, inclusive de que praticam o tráfico juntos, sendo que réu Lucas tem uma biqueira e que réu Cesar é o gerente.
Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. 
Por sua vez, a negativa dos acusados restou inverossímil, não havendo qualquer comprovação da versão por eles apresentada.
No tocante as declarações de fls. 590/591 apresentadas pela defesa referentes ao veículo no sentido de que teria sido vendido pela Senhora Vitória (supostamente ex-amásia do acusado Lucas e amiga de Paulo) e adquirido pelo Senhor Paulo, não há qualquer corroboração desta versão de que o veículo já estava vendido na data e que já tinha sido pago uma parte do valor, nem mesmo tem comprovantes documental disto (recibo, contrato, conversas da época que comprovam a negociação). Frise-se que as declarações apresentadas são vagas e não especificam a data exata da compra e venda do veículo, nem mesmo do seu pagamento, o que torna ainda mais inverossímil tal tese defensiva, até porque tudo isto ocorreu há pouco tempo. 
Ademais, a afirmação feita pelo Paulo em fls. 590 assumindo que estava com o veículo na zona rural e que não viu os acusados não tem qualquer lastro probatório, nem ao menos um indício de que realmente ele estava no local na posse do veículo. Todos os policiais militares ouvidos foram enfáticos em dizer que viram os dois acusados e que não havia outras pessoas nos arredores do local. 
Importante destacar ainda que, conforme afirmado pelos policiais militares, o acusado Lucas era visto neste veículo antes dos fatos e ainda foi preso em razão da prisão preventiva decretada neste processo quando estava dentro deste mesmo veículo Citroen C4, confirmando a falsidade das declarações de Paulo. 
Também não foi feita nenhuma prova (nem mesmo por declarações escritas) de que o acusado Lucas e César estavam em outro local exatamente na hora dos fatos, apenas alegações genéricas, sem especificações. A alegação de que Lucas tenham passado pelo CFC em razão da sua habilitação de trânsito em nada altera os fatos apurados, pois ocorreram em horários distintos, conforme se verifica do documento juntado pela defesa em fls. 474 e 624 (parte da manhã) e o boletim de ocorrência (fatos na parte da tarde).
Destaca-se que os depoimentos de 4 (quatro) policiais militares atuantes na cidade foram todos uníssonos, claros e coerentes, sem contradições dos principais aspectos entre os seus depoimentos, dando detalhes que confirmaram com certeza que os dois indivíduos que fugiram eram os acusados Lucas e Cesar. 
Quanto ao crime de associação para fins de tráfico:
Com relação à associação é importante consignar que 3 (três) policiais militares ouvidos em juízo (PMs Luiz Felipe, Nilmar e Otávio) foram firmes e claros em afirmar que têm informações de que há muito tempo ambos os acusados estão associados ao tráfico de drogas na comarca, inclusive o réu Lucas seria o dono da biqueira e o réu Cesar o gerente. Ressalta-se que os policiais ouvidos em juízo foram enfáticos em dizer que ambos os acusados já foram abordados e apreendidos anteriormente, também pela prática do tráfico de drogas. 
Por sua vez, a exorbitante quantidade de droga apreendida (mais de 13 quilos), a variedade (cocaína e maconha), a forma como estavam (parte individualizada e parte em pedra bruta ainda a ser fracionada), bem como as circunstâncias (estavam saindo de uma mata com diversos apetrechos comumente usados para embalar drogas), demonstram que o tráfico de drogas não se exauriu naquela única oportunidade e que estavam associados de modo permanente, corroborando a afirmação dos militares locais de que há bastante tempo os acusados são conhecidos pelo trafico em conjunto na comarca.
Sendo assim, a estabilidade e permanência desta associação restou comprovada pelo depoimento firme e harmônico dos policiais no sentido da associação há muito tempo entre eles. 
Confirma-se a traficância e a associação para o tráfico: os depoimentos firmes e coerentes de quatro policiais militares atuantes na comarca, sendo que todos eles reconheceram sem sombra de dúvidas os dois acusados, além do que os quatros confirmaram que viram os acusados dispensar as sacolas com drogas e fugirem pela mata, bem como foram enfáticos em dizer que ambos os acusados já foram abordados e apreendidos anteriormente, também pela prática do tráfico de drogas, inclusive que o réu Lucas seria o dono da biqueira e o réu Cesar o gerente; o encontro do celular caído junto às drogas com a tela de bloqueio constando o nome do acusado Lucas, sua filha e companheira; no local dos fatos estava parado o veículo em nome da (ex) companheira do acusado Lucas, no qual era constantemente visto o acusado; a exorbitante quantidade de drogas apreendidas (muitos tijolos em quilos de maconha, porção bruta de cocaína, além de mais de mil porções individualizadas de drogas como cocaína e maconha), juntamente com apetrechos típicos do tráfico.
Portanto, a prova constante dos autos é suficiente para conferir um julgamento condenatório no tocante a ambos os crimes em questão. 
Deste modo, configurados os crimes tráfico de drogas e associação para o tráfico, passo a dosimetria da pena. 
Em relação a ambos os crimes: 
DO ACUSADO LUCAS HYAN RODRIGUES DE SOUZA:
Em relação a ambos os crimes:
Na primeira fase da dosimetria da pena, diante da exorbitante quantidade e do tipo de drogas apreendidas (912 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 336,85g, 01 porção a granel de cocaína, com peso líquido de 104,44g, 766 porções de maconha, com peso líquido de 2.956,76kg, e 14 tijolos de maconha, com peso líquido de 11.460kg), majoro a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 576 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena, não sendo caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência, bem como diante da afirmação dos policiais militares no sentido de que o acusado é bastante conhecido dos meios policiais, inclusive como chefe do tráfico de uma das biqueiras locais há anos, o que demonstra que se dedica à atividades criminosas. 
Portanto, fixo a pena do crime tráfico de drogas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no piso legal, e a pena do crime associação para o tráfico em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1020 (mil e vinte) dias-multa, no piso legal. 
O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos distintos, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). 
DO ACUSADO CESAR AUGUSTO RODRIGUES FERREIRA:
Em relação a ambos os crimes:
Na primeira fase da dosimetria da pena, diante da quantidade e do tipo de drogas apreendidas (912 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 336,85g, 01 porção a granel de cocaína, com peso líquido de 104,44g, 766 porções de maconha, com peso líquido de 2.956,76kg, e 14 tijolos de maconha, com peso líquido de 11.460kg), bem como diante da multireincidencia (o acusado ostenta mais de uma condenação apta a gerar reincidência, conforme fls. 561/563) majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena-base acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 562, 564/565 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena, não sendo caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em razão da multireincidência, bem como diante da afirmação dos policiais militares no sentido de que o acusado é bastante conhecido dos meios policiais, inclusive como gerente do tráfico de uma das biqueiras locais há anos, o que demonstra que se dedica à atividades criminosas. 
Portanto, fixo a pena do crime tráfico de drogas em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso legal, e a pena do crime associação para o tráfico em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, no piso legal. 
O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos distintos, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). 
Em relação a ambos os acusados:
Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência, restar comprovado nos autos a dedicação dos acusados à atividade criminosa e a hediondez dos delitos, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta pequena comunidade, aliado ao fato de que ficou comprovado nos autos que os acusados são conhecidos dos meios policiais nesta comarca, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). 
O tempo de prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. 
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. 
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de:
a) CONDENAR o acusado LUCAS HYAN RODRIGUES DE SOUZA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 35, caput, c.c. da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, com valor mínimo, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal e no regime inicial fechado;
b) CONDENAR o acusado CESAR AUGUSTO RODRIGUES FERREIRA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 35, caput, c.c. da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, com valor mínimo, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal e no regime inicial fechado;
Os acusados encontram-se presos preventivamente, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória, bem como o regime inicial fixado foi o fechado. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, inclusive serem eles reincidentes e conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se ofícios de recomendação e guias de recolhimento. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
Após o trânsito em julgado: 
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento dos celulares apreendidos (fls. 7 e 300) oficiando-se ao SENAD para buscar, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, já fica determinada a sua destruição; Determino a destruição dos demais objetos apreendidos (fls. 7/8), pois utilizados nos crimes.
Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.
Bebedouro/SP, 17 de fevereiro de 2022. 
JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA