1500152-82.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500152-82.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
09/08/2022

Aos  às 09 de agosto de 2022, às 13 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Augusto Sérgio Costa Vianna (virtual), o réu JOCIMAR DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Marco Antonio Portela Trípoli Junior (virtual), a vítima Claudio Migray Lara (presencial), as testemunhas de acusação Clovis Pereira da Cruz (virtual)  e Alex Azevedo da Silva (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi iniciado procedimento para identificação pessoal do réu por parte da vítima. Na ausência do réu, a vítima foi instruída sobre o procedimento. Após, ela permaneceu na sala com as câmeras desligadas, e foi incluída a penitenciaria, que exibiu três presos, dos quais foi tirado print da tela.  Em seguida, a penitenciária foi retirada, e colheu-se o depoimento da vítima Cláudio, na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Após, na presença do réu, foi realizada oitiva das testemunhas Clóvis e Alex.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
JOCIMAR DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia: 
“No dia 17 de maio de 2022, por volta das 17h20, na Rua Rui Barbosa, 313, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, JOCIMAR DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 06, e um segundo indivíduo até o momento não identificado, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra funcionários da farmácia “Vilefarma” (Claudio Migray Lara ME), inclusive Claudio Migray Lara, subtraíram, para proveito comum, aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais em dinheiro), pertencentes ao citado estabelecimento comercial de propriedade de CLAUDIO MIGRAY LARA. 
Segundo foi apurado, o denunciado e uma segunda pessoa até o momento não identificada, adentraram ao estabelecimento comercial citado. Ato contínuo, JOCIMAR, passando-se por cliente, pediu um anti-inflamatório, ocasião em que levantou a blusa, mostrou uma arma que trazia na cintura para a pessoa que lhe atendia e anunciou o assalto. Logo em seguida, sacou a arma de fogo e, em riste, pediu o dinheiro do caixa, momento em que o outro indivíduo já se dirigiu ao caixa e recolheu o dinheiro que ali estava. 
Ato contínuo, o denunciado e o outro indivíduo deixaram o local, na posse do dinheiro subtraído.
Populares viram a ação criminosa e acionaram a Polícia, que, com base nas características passadas, lograram êxito em encontrar JOCIMAR, o qual foi preso em flagrante”
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 86).
O acusado foi citado em 10 de junho de 2022 (fls.116) e apresentou defesa prévia (fls. 120/122). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Folha de Antecedentes (fls. 107/114) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 146/150).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 38/39), auto de apreensão (fls. 40/42), laudo exame em simulacro (fls. 140/143), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que: “estava "muito louco", tendo acabado de fumar crack e entrou na farmácia para "fazer o b.o e deu errado"; alega que estava com uma pistola verdadeira, calibre 38, adquirida em Piracibaca/SP e não com uma réplica como foi apresentado; que chegou na farmácia para pegar um remédio e apontou a arma para atendente, falou "é um assalto" e pedindo o dinheiro do caixa; diz que estava sozinho e não tinha comparsas; diz que não reconhece a réplica apresentada e apreendida; alega também que quando foi abordado tinha R$ 72,00 (setenta e dois reais) no bolso direito da calça, nada na carteira.”
Em Juízo, inicialmente optou por permanecer em silêncio. Depois negou os fatos; disse que estava sob efeito de droga e o dinheiro foi sacado do banco. Não lembra se a réplica estava com o interrogado quando foi preso. Não lembra o que falou na delegacia. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A negativa do réu não convence e está isolada nos autos. 
A vítima CLAUDIO MIGRAY LARA declarou que estava no mezanino, no escritório, com a visão de cima da farmácia, estava mexendo as coisas e ouviu “passe o dinheiro”. Ouviu gritos embaixo. Então foi no vidro e viu duas pessoas, uma com a cabeça meio raspada pedindo dinheiro para as moças. Nesse momento acabou abaixando e pegou o telefone para ligar para a polícia. Então depois uma pessoa foi presa. Lembra que ele estava com o braço enfaixado no dia. Questionado se lembrava quem foi o autor do delito, respondeu que se não se engana é o que segurava o número 3 no ato do reconhecimento pessoal. Ele estava armado. Disse que foi na delegacia no dia que foi preso e reconheceu ele também. Quando ele estava mostrando a arma, viu ele magro, alto, com a cabeça raspada. Não entende de arma, mas acreditou que fosse real. Mas depois ficou sabendo que era uma réplica. O réu ficou com a arma em frente das funcionárias e o outro entrou no caixa e pegou o dinheiro. O réu foi preso depois de 30 minutos de ter acionado. A funcionária saiu correndo e chamou a polícia de frente do local. Na hora do assalto todo mundo saiu na rua e um rapaz que atende no hospital ele também reconheceu a pessoa passando correndo em frente ao hospital e esse segurança apontou o sentido que ele correu. Primeiro viu o réu dentro da viatura e depois na delegacia de Itapeva. Viu a réplica apreendida, ela estava lacrada. A arma era quadrada, como se fosse de polícia mesmo. Viu só uma arma de fogo. Não sabe quanto foi subtraído, mas em torno de 1.500 e 1.600 reais. Eles conseguiram recuperar 200 e pouco reais. O outro agente era menor e ele que pegou o celular e o dinheiro. O réu ficou com a arma e pediu o dinheiro. 
A testemunha CLOVIS PEREIRA DA CRUZ, Policial Militar, afirmou que na data dos fatos estava em serviço e foram solicitados por uma mulher próximo de um hospital, ela informou que havia acabado de sofrer um assalto na farmácia. Diante das características passadas pela solicitante, começaram o patrulhamento, quando na Vila Rosa, na Rua Jasmin, viram o indivíduo com as características passadas. Ele foi abordado e na posse dele foi encontrado o simulacro de arma de fogo e a quantia de 180 reais. Indagado, o réu confirmou o roubo na companhia de outro agente. O réu foi reconhecido pelo proprietário da farmácia, como um dos roubadores. Uma das características era que o réu estava com braço quebrado e tinha um gesso ou tala no braço. Não lembra das roupas que o réu usava. 
A testemunha ALEX AZEVEDO DA SILVA, Policial Militar, afirmou que quando foram acionados a vítima disse que era um roubo, com dois indivíduos, e do que se recorda um estaria com o braço engessado. Não lembra das vestimentas dele. Com o réu foi apreendido um simulacro de arma de fogo e um valor de 182 reais. Não encontraram o outro agente. O réu chegou a confessar a prática do delito, dizendo que estava passando por dificuldade financeira. A vítima reconheceu o réu na ocasião. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
Isto porque, apesar da negativa do réu, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas.
Neste sentido, a vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, não somente quanto ao reconhecimento do réu nas duas fases da persecução penal, mas também quanto às circunstâncias em que ocorreu o delito de roubo, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Além disto, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. 
Destaca-se que os dois milicianos confirmam que a pessoa que acionou a equipe indicou que um dos autores do crime estava com o braço quebrado e tinha um gesso/tipóia e que, ao encontrarem o réu na rua, com as mesmas características, incluindo o gesso no braço, ele foi localizado com o simulacro de arma de fogo e confirmou a prática do crime. 
Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
O concurso de agentes ficou bem delineado pela prova oral produzida, sendo a vítima clara ao afirmar que o réu estava na companhia de outra pessoa quando praticou o crime, a qual não foi localizada ou identificada, inexistindo motivos para se suspeitas de suas declarações. 
Por outro lado, com relação à arma utilizada na consumação do crime, foi constatado pelo laudo de fls. 140/143, que se tratava de um simulacro, o que vem corroborado pela narrativa das testemunhas, não incidindo a causa de aumento pleiteada pelo Ministério Público.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática prevista no artigo 157, § 2º, II do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA – simulacro 157, § 2º, II do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: o fato do réu ter cometido a ameaça portando um simulacro de arma de fogo (fl. 142) demonstra maior reprovabilidade na sua conduta, porque inflige maior temor à vítima, motivo pelo qual se mostra válida a utilização de tal circunstância negativa para majorar a pena nesta fase. b) Antecedentes: o réu ostenta duas condenações definitivas, motivo pelo qual utilizo nesta fase a condenação pela prática do crime de furto, conforme processo n. 0000249-22.2017.8.26.0691 (data do fato 17/03/2017 e trânsito em julgado para a defesa 06/03/2018) como maus antecedentes. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de 02 circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência específica, uma vez que o réu já foi condenado pelo crime de roubo e ainda não foi superado o período depurador desde a extinção pelo cumprimento da pena, conforme autos n. 0004030-74.2009.8.26.0451 (data do fato 12/02/2009 e data do trânsito em julgado para a defesa 24/07/2012 extinção da punibilidade 11/08/2021). Conforme a jurisprudência, o legislador não estabeleceu os percentuais de fração de diminuição e de aumento que devem ser utilizados, entendendo-se que a fração mínima de 1/6 deve guiar o julgador no momento da dosimetria da pena, mas quando há situações especificas, como é o caso, reincidência específica, é permitido o aumento superior a 1/6. Neste sentido: Apelação Criminal 0000011-85.2014.8.26.0536. Assim, exaspero a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), resultando na pena de 5 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, em virtude do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena nesta fase em de 1/3 (um terço), resultando em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência específica do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça e o réu é reincidente em crime de roubo. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição do simulacro apreendido (fls. 140/143).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar JOCIMAR DE OLIVEIRA à pena de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 66/68), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente específico por roubo (nº 0004030-74.2009.8.26.0451) e furto (0000249-22.2017.8.26.0691), a evidenciar que sua soltura põe em risco à ordem pública, diante da possibilidade de reiteração criminosa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a defesa dos interesses do réu.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA