1500204-76.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 02 horas e 30 minutos, na Avenida Elisiário Sardela, nº 48, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-76.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-76.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104384/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 24343162 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2104384 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON HENRIQUE DO PRADO LEITE






Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

CLAYTON HENRIQUE DO PRADO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 02 horas e 30 minutos, na Avenida Elisiário Sardela, nº 48, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, com massa bruta de 1,93g (um grama novecentos e trinta miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 214/218), o acusado foi notificado (fl. 198), e apresentou defesa preliminar (fls. 189/197). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito de uso (artigo 28 da LD), a nulidade da confissão realizada em solo policial e a nulidade relativa à analise feita no aparelho celular. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04); Termo de Depoimento (fls. 05/06); Termo de Interrogatório (fls. 07); Laudo Pericial (fls. 158/160) e Relatório Final (fls. 162/163).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com a acusada apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui, em solo policial, declarou que estava em patrulhamento ostensivo fardado, juntamente com o colega Cb PM Siviero, quando recebeu informações de um transeunte, o qual não quis ser identificado, que lhe relatou que no estabelecimento comercial denominado Lanchonete do Ditinho, um indivíduo trajando camiseta preta e de bermuda estaria vendendo pó descaradamente. Sendo assim, deslocaram-se ao local indicado, onde de pronto avistaram o indivíduo descrito, o qual fora abordado e, em busca pessoal, realizada pelo Cb PM Siviero, fora localizada no bolso da bermuda um invólucro plástico na cor branca contendo em seu interior 10 porções de substância aparentando ser cocaína, as quais estavam embaladas individualmente em plástico branco e prontas para serem comercializadas. Ainda em revista pessoal, pelo Cb PM Siviero, foram localizadas, também no bolso da bermuda do abordando, a quantia de R$336,00 (Trezentos e Trinta e Seis Reais), sendo que R$202,00 (Duzentos e Dois Reais) estavam em sua carteira e R$134,00 (Cento e Trinta e Quatro Reais) estavam no bolso, ou seja, separados dos demais, bem como um telefone celular motorola, na cor azul. Ao ser indagado acerca da finalidade da droga e dos valores encontrado consigo, o increpado confessou que estava comercializando-as pois havia comprado cinco gramas de cocaína e pessoalmente confeccionou quinze porções; A quantia de R$134,00 foram auferidos pela comercialização de algumas porções e o restante, ou seja, R$202,00 eram fruto de seu salário, pois trabalha com operador de máquina. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou o delito.
Com efeito, a testemunha e policial militar Antônio Siviero Neto, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão.
O acusado, em solo policial, confessou que há dois dias havia compradoo entorpecente, aqui nesta cidade, para junto consumir com um amigo, pois pretendiam ir a um rancho. Como o amigo desistiu de ir ao rancho, resolveu vendê-las para não ter prejuízo e, assim, fracionou-a em porções. Esclareceu que, quando da abordagem policial, já tinha vendido algumas porções de cocaína, auferindo a quantia de R$134,00. O valor que estava em sua carteira é fruto de seu trabalho. Por fim, consignou que estava arrependido. Em juízo, corroborou o depoimento prestado em solo policial.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos havia denúncias de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas. Ademais, relataram que as drogas foram encontradas na posse do réu, que apreenderam a quantia de R$336,00 e, por fim, ressaltaram que Clayton confessou que estaria realizando a venda de entorpecentes.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Em que pesem os argumentos da Il. Defesa, não se pode olvidar que o policial militar Paulo Rogerio Zanluqui, ouvido em juízo, afirmou que os direitos do acusado foram preservados, inclusive o de ficar em silêncio, contudo, o réu, por vontade espontânea, informou a sua versão. 
Do mesmo modo, quanto ao interrogatório na fase inquisitorial (perante o Delegado de polícia), constou no termo que o réu foi cientificado do direito de ficar em silêncio (manter-se em silêncio e/ou declinar informações que reputar úteis à sua autodefesa), não havendo um único elemento nos autos apto a indicar que foi "forçado" a falar. 
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, com massa bruta de 1,93g (um grama novecentos e trinta miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). Ora, a quantidade encontrada com o réu é incompatível com a de um mero usuário. 
Em que pese a versão apresentada pela Defesa, o próprio acusado confirmou que iria vender o entorpecente "para não ter prejuízo", corroborando o seu depoimento prestado perante à autoridade policial à folha 07. O preceito primário do tipo penal, dentre outros núcleos, descreve como conduta típica levar consigo o entorpecente para fins de venda (ou entrega a terceiros), e a confissão do acusado se coaduna com a pratica delitiva e com a descrição contida na exordial acusatória. 
Por fim, não há nenhuma ilegalidade na apreensão do aparelho celular do acusado, aliás, foi autorizada por este juízo a quebra do sigilo dos dados (fl. 126), de modo que não há qualquer nulidade. Aliás, a perícia no aparelho celular em nada auxiliou para a condenação. 
Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, os depoimentos das testemunhas policiais e a confissão espontânea do réu, não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. Em que pese a confissão espontânea do réu, aplica-se a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Por fim, não há causas de aumento de pena. Lado outro, note-se que o acusado é primário e não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou organização criminosa, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, totalizando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu CLAYTON HENRIQUE DO PRADO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 166 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão dos valores realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Por fim, ausentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso.
Custas do processo pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA