1500561-39.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Rosa de Souza como um dos coautores do roubo, a motorista de aplicativo 
Janielli disse que na data dos fatos transportou o réu, na companhia de Gabriel e 
pelo menos mais um indivíduo ao centro da cidade, trio que acabou flagrado por 
câmeras de segurança das imediações do local do roubo em horário compatível com o 
assalto. 

Ora, o réu nega que estivesse com Gabriel no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500561-39.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-39.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LUIZ DE SOUZA ANTONIO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco

Vistos.

DAVID LUIZ DE SOUZA ANTÔNIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código 
Penal, porque no dia 01 de abril de 2020, por volta das 22h50min, na Alameda 
Araucárias, nº 1544, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Pirassununga, 
agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente Gabriel Henrique 
Rosa de Souza e terceiro não identificado, teria subtraído, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa móvel alheia, 
consistente no veículo automotor marca Hyundai, modelo HB20 1.0 Comfort, cor prata,
placas GJV-9730 – Pirassununga/SP bem pertencente à vitima Reginaldo de Sousa 

      
Resende.

A denúncia foi recebida em 28/09/2020 (fl.66).

O réu não foi localizado e acabou sendo citado por edital (fls. 81, 84/85), vindo o
processo a ser suspenso assim como o prazo prescricional (fls. 100).

Às fls. 114/115, o processo retomou seu curso, tendo sido decretada a prisão 
preventiva do acusado.

A prova oral foi produzida em audiência, ocasião em que a vítima e uma testemunha 
foram ouvidas, interrogando-se o denunciado ao final da instrução, fls. 175. 

Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos exatos termos 
da denúncia (fls. 175), e em memorais escritos, a defesa requereu a sua absolvição 
por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou 
pela aplicação de pena mínima (fls.179/200). 

É o relatório. Decido. 

Encerrada a instrução penal, materialidade e autoria delitivas restaram devidamente
demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls.03/04 e 20/29, pelo Auto de 
Avaliação de fls. 30, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31, pelo Relatório 
de Investigação de fls. 05/16 e 57/59, bem como pela prova oral coligida.

Segundo a denúncia, o réu, juntamente com o adolescente Gabriel Henrique Rosa de 
Souza e um terceiro desconhecido, dirigiram-se até as imediações do local dos 
fatos, por meio de transporte/”corrida” realizado por motorista de aplicativo, com 
o escopo de realizarem delito patrimonial. Nesse sentido, após desembarcarem, 
caminharam pelas cercanias do bairro até elegerem o momento e o alvo adequado para 
efetivação da subtração pretendida.

Na data e local dos fatos, o trio acima mencionado, valeu-se do momento em que a 
vítima Reginaldo de Sousa, após ausentar-se da residência de um familiar, embarcava
no descrito veículo e afivelava o cinto de segurança para de forma inopinada 
abordá-lo, anunciar o roubo e exigir a entrega do automotor.

Ato contínuo, membro do descrito grupo criminoso exigiu que a vítima deixasse o 
veículo, coagindo e tolhendo sua capacidade de resistência mediante porte ostensivo
de arma de Fogo. Coagida, sem qualquer capacidade de resistência, a vítima 
desembarcou do veículo que fora subtraído pelo trio que na posse e condução da “res
furtiva” empreenderam fuga pelas vias desta cidade. 

Prontamente a vítima comunicou a ocorrência dos fatos a Polícia Militar, corporação
cujos agentes de segurança lograram realizar bloqueio viário, ação que motivou o 
desvio da rota de fuga e o abandono do bem subtraído em um carreador de cana, 
localizado na zona rural desta urbe, frustrando plano dos roubadores.

O item roubado fora apreendido, avaliado e devolvido a seu legítimo proprietário 
(auto de exibição, apreensão, entrega – fl. 31 e auto de avaliação – fls. 30 e 35).

Diligências lastreadas na análise de imagens captadas por câmeras instaladas nas 
imediações do local do crime lograram elucidar a dinâmica da abordagem e a 
identidade dos envolvidos (Relatório de Investigação – fls. 05/16).

Reginaldo de Sousa Resende, vítima, ouvido em juízo, contou que na data dos fatos 
um indivíduo, aparentando uns vinte e oito anos de idade, aproximou-se e apontou-
lhe um revólver enquanto rapidamente os demais comparsas entraram no seu carro. Em 
seguida, eles se evadiram levando consigo o veículo. Na Delegacia não conseguiu 

reconhecer nenhum dos assaltantes. Em juízo, mostrada a foto do réu, negou que ele 
fosse um dos roubadores. Disse também que o assalto ocorreu por volta das 22h40min,
o carro foi recuperado duas horas depois com algumas avarias resultando em um 
prejuízo de cerca de R$5.000,00.

A testemunha Janielli Alves Pereira Sabará repetiu em juízo o que já havia dito em 
solo policial. Disse que conhece Gabriel porque moram no mesmo bairro e por vezes o
atende como passageiro em serviço de transporte por aplicativo. Contou que no dia 
dos fatos, recebeu chamado da mãe de Gabriel, a quem também presta serviços de 
motorista, solicitando uma corrida de sua residência até o Bairro da Cidade Jardim.
Chegando na residência de Gabriel, embarcaram no veículo dois ou três indivíduos no
banco de trás, dentre eles a pessoa de David. Gabriel sentou-se no banco do 
passageiro. No meio do trajeto, David pediu para que os deixasse na Avenida Seis de
Agosto, onde se encontraram com outro individuo. Deixou o local sem perceber que o 
grupo estava planejando a prática de um crime.

Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Indagado sobre a delação de Gabriel, 
disse que ele quer prejudicá-lo por ter "ficado" com a namorada dele e que a 
motorista de aplicativo também não "vai com ele nem com sua família" por ser 
atualmente casada com o ex-marido da sua irmã.

No entanto, a despeito da negativa, sua versão restou absolutamente isolada nos 
autos, em tudo divorciada do conjunto probatório amealhado durante a fase 
investigativa e confirmado em Juízo, à luz do contraditório.

Ainda que a vítima não tenha conseguido reconhecê-lo como um dos co-autores do 
delito, há um feixe convergente de elementos de convicção em seu desfavor. 

Além de ter sido apontado nominalmente pelo adolescente Gabriel Henrique Rosa de 
Souza como um dos coautores do roubo, a motorista de aplicativo Janielli disse que 
na data dos fatos transportou o réu, na companhia de Gabriel e pelo menos mais um 
indivíduo ao centro da cidade, trio que acabou flagrado por câmeras de segurança 
das imediações do local do roubo em horário compatível com o assalto. 

Ora, o réu nega que estivesse com Gabriel no dia dos fatos e afirma que a motorista
de aplicativo teria motivos para prejudicá-lo.

No entanto, Janielli em seu depoimento confirmou tão somente ter realizado uma 
"corrida" para Gabriel e David, refutando qualquer outra circunstância que pudesse 
incriminá-lo, como por exemplo ter ouvido uma conversa suspeita ou visto arma de 
fogo com qualquer um dos passageiros. 

Como bem ponderou o il. Membro do Parquet, quisesse a testemunha falsamente 
incriminá-lo, certamente apresentaria narrativa comprometedora sobre o 
comportamento do réu no seu veículo, o que, como visto, não ocorreu, sendo, 
portanto, o bastante para conferir credibilidade ao seu relato.

Também contrariando a versão do réu de que teria rompido sua amizade com Gabriel, 
imagens de uma câmera de vigilância permitiram identificar Gabriel e David 
caminhando juntos no dia dos fatos, às 20h21min, pela Rua Caiapós, localizada no 
Bairro da Cidade Jardim.

A causa de aumento pelo concurso de agentes foi devidamente comprovada pelo 
depoimento da vítima, que confirmou ter sido abordada por vários indivíduos, que 
agiram em conluio para subtrair o seu veículo . 

A majorante pelo emprego de arma de fogo, da mesma forma, também se comprovou, já 
que a vítima afirmou ter visto uma arma de cor cinza com aquele que a rendeu e 
assumiu o volante do carro.

Portanto, o acervo probatório coligido nos autos mostra-se suficiente para 
confirmar o envolvimento do réu no delito em comento, exatamente como narrado na 
denúncia, não restando outro desfecho senão o comando condenatório. 

Convicto da culpa do réu, passo à dosimetria da reprimenda. 

Na primeira fase, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a
pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa do agente, que contava menos de 
21 anos de idade na data do delito, a pena permanece inalterada já que foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.

Na terceira fase da dosimetria da pena, presentes as causas de aumento previstas no
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, as quais devem 
incidir sucessivamente. 

Nesse sentido, já se posicionou o Colendo Supremo Tribunal Federal bem como este 
Egrégio Tribunal de Justiça: 

ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria, 
materialidade e causas de aumento do delito amplamente comprovadas. Condenação 
mantida. Hipótese de crime consumado. Penas, contudo, que comportam reparo. Aumento
das básicas que deve ser de um quarto (e não de um terço, como procedido na r. 
sentença), em razão da gravidade da conduta perpetrada, ressaltando-se que atos 
infracionais não podem ser utilizados para majoração das reprimendas na primeira 
fase da dosimetria. Na etapa intermediária, penas que devem retornar aos patamares 
mínimos, por conta da menoridade relativa do réu e da confissão espontânea (ora 
conhecida). Confissão parcial suficiente para o reconhecimento da atenuante. 
Incidência sobre os aspectos nevrálgicos da dinâmica delitiva. Aumentos sucessivos 
de um terço e dois terços, na última fase, em razão das majorantes do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo. Regime fechado inalterado. Apelo parcialmente
provido, para os fins mencionados. (TJSP;  Apelação Criminal 1500098-
62.2020.8.26.0598; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; 
Data de Registro: 19/01/2021 – sem destaque no original). 

Portanto, aumento a pena inicialmente em 1/3 (concurso de agentes), fixando-a em 05
anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, aumento a pena em 2/3 
(emprego de arma de fogo) e fixo-a em 08 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 
dias-multa, pena-definitiva, ausentes outras circunstâncias modificadoras.

Arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal dada a situação econômica do réu, 
desempregado.

Com fulcro no art. 33, §3º, do CP, fixo o regime fechado como o regime inicial de 
cumprimento da pena 

Em virtude do patamar alcançado pela pena, não faz ele jus nem à substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem à suspensão condicional
da pena, tal como disciplinam os arts. 44 e 77 ambos do CP. 

Por fim, em atenção ao que dispõe o art. 387, §1º, do CPP e considerando a 
permanência do quadro fático-jurídico que justificou a decretação da sua custódia 
preventiva, agora confirmados pela condenação, deve o sentenciado permanecer no 
cárcere até o julgamento de eventual recurso.

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar DAVID 
LUIZ DE SOUZA ANTÔNIO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157,
§ 2º, inc. II e §2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 08 anos 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 21 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Custas ex lege. 

Certificado o trânsito em julgado comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que
estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.

Pirassununga, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

