1500106-62.2021.8.26.0579
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BRUNO DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 
WILLIAN BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado a fl. 08, foi denunciado, 
inicialmente, como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, 
supostamente, em 16 de fevereiro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - 
cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-62.2021.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-62.2021.8.26.0579
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BRUNO DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 
WILLIAN BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado a fl. 08, foi denunciado, 
inicialmente, como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, 
supostamente, em 16 de fevereiro de 2021, por volta das 02h39min, na Avenida 
Celestino Campos Coelho, n° 71, cozinha piloto, nesta cidade e Comarca, Willian 
Bruno da Silva, vulgo “Lalau”, durante o repouso noturno, subtraiu para si, coisa 
alheia móvel, consistente em 04 (quatro) pacotes de 02 (dois) quilos; 4 (quatro) 

      
quilos de tomates; um carrinho de carregar gás; 05 (cinco) quilos de banana; 01 
(um) botijão de gás de cozinha, cuja avaliação remonta a R$ 611,00 (seiscentos e 
onze reais), pertencentes ao Município de São Luiz do Paraitinga.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 77/79).
Citado (fls. 97), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 102).
Antes de iniciada a instrução, o Ministério Público aditou a denúncia para alterar 
a imputação original para a do art. 155, §4º, do CP, porquanto o acusado teria 
praticado o delito mediante escalada. O aditamento foi recebido, após a 
manifestação da Defesa. Durante a instrução, foi ouvido o representante legal da 
vítima sendo, na sequência, o réu interrogado. Em debates, o MP requereu a 
procedência da pretensão punitiva (fls. 151/152). 
A Defesa apresentou suas alegações finais em memoriais, postulando, em síntese, a 
absolvição do réu (155/156). 
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
04/05, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 07 e 09, pelo auto de reconhecimento
de fls. 10/11, pelo relatório de investigação de fls. 12/22, auto de avaliação de 
fls. 37/38, laudo pericial de fls. 135/149 e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Em seu interrogatório, Willian Bruno Da Silva disse que tem 30 anos, tem um filho, 
é solteiro, estudou até a 5ª série, fazia uso de crack, possui antecedentes. 
Trabalhava com reciclagem, auferindo R$ 150,00 por mês. Sobre os fatos, confessou 
em parte a prática do crime. Disse que, à época, estava passando bastante 
dificuldade em sua vida. Informa que na escola possuía uma “brecha” nos muros e que
fazia alguns meses que existia essa elevação que permitia o acesso da rua para 
dentro da quadra da escola, o que motivou a sua entrada no local. Alegou que se 
tratava de uma cozinha e que não precisou quebrar nenhum portão, pois, dentro da 
escola o portão já se encontrava aberto. Informa que o galpão é em uma área que não
era fechada, que mantinham os alimentos sobre um freezer e uma geladeira. Esclarece
que reparou os produtos alimentícios e, em seguida, subtraiu-os, além do botijão de
gás, retornando, logo depois, para sua residência. Esclarece que o que motivou o 
crime foi a fome que estava no momento e a sua família estava precisando do gás e, 
caso tivesse gás em casa, teria realizado apenas o furto dos alimentos. Assevera 
que estava em um momento de dificuldade e, após o fato, colaborou com a polícia, 
confessou a prática delitiva e disse o local onde estava o botijão de gás. Narra 
que a polícia foi até a casa e retirou o botijão de gás. Com relação ao carrinho de
mão, disse que o abandonou na rua, porém, após diligências da polícia, não 
conseguiram recuperá-lo e não sabe dizer onde ele está. Por fim, declara-se 
arrependido da ação narrada nos autos e conclui que a situação foi um aprendizado. 
Perguntado, aduziu não ter precisado arrombar para entrar. Sobre o fato de pular o 
muro, narrou que a quadra é “quebrada” e passou por uma “brecha” que dava acesso à 
quadra de futebol da escola, que é ao lado da cozinha. Dentro da escola, o portão 
que só possui cobertura e não era fechado por portas, não foi necessário realizar a
destruição de nenhum portão, pois ele já estava aberto. Assevera que havia dois 
portões, que um dos portões de frente ao posto de gasolina, com acesso à rua, 
ficava fechado, o outro portão menor, com acesso aos fundos da escola, que entrou 
estava aberto.
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não
infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 
Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade 
com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros 
elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min.
Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea
e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do 
acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado 
Navarro - RJDTACRIM 15/47).
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo 

do contraditório, em especial, a apreensão de parte da res furtiva, o relatório de 
investigação de fls. 12/22, com as imagens captadas pela câmera de segurança do 
local dos fatos, o depoimento do representante legal da vítima, que foi firme e 
coeso em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que 
desejasse prejudicá-lo.
Nesse sentido, o representante legal da vítima Claudney Mácio da Silva relatou que 
a primeira coisa que se notou é que alguns itens haviam desaparecido, sendo 
realizado o pedido de filmagem à Prefeitura, sendo constatado que alguém “pegou” 
alguns itens. Perguntado se isso já tinha acontecido anteriormente, respondeu que 
não, mas que ocorreu em outro dia (no dia dezesseis), porém notou que, 
posteriormente, quando entrou novamente, havia uma “pegada” em cima do freezer e, 
ao analisarem as filmagens, notaram que alguém entrou no local. Perguntado o que 
foi subtraído do local, respondeu que foram coisas usadas, que por ser uma cozinha,
foram levados panelas e processadores usados, porém, que tinham utilidade, mas sem 
poder estimar o valor. Asseverou que ele levou algumas frutas, um botijão de gás e 
um carrinho de mão. Perguntado se consegue estimar o valor do prejuízo, respondeu 
que, aproximadamente, o valor do prejuízo foi de R$ 452,00. Perguntado se havia 
deixado algum dano no local, respondeu que a pessoa que ingressou no local cortou 
uma tela de mosqueteiro, sendo, posteriormente, trocada por uma proteção mais 
reforçada. Sobre o horário que o furtador adentrou ao local, disse que, pelo 
horário das filmagens, foi de madrugada, depois da meia noite e a escola estava 
vazia. Sobre a forma como entrou no local, disse que, no local, há um rancho, mas 
que é aberto, então, pulou o muro e entrou. Esclareceu que ocorreu um furto no dia 
dezesseis e, depois, no dia dezoito. Perguntado se o fato narrado nos autos foi 
anterior ao que foi constatado, respondeu que sim. Sobre os produtos que foram 
subtraídos, acerca da destinação (merenda escolar), respondeu que o gás, a garrafa 
térmica eram usados no setor de alimentação das crianças. Sobre uma fotografia 
mostrada às fls. 10, confirmou que se tratava do bem subtraído, mas que foi 
devolvido e não soube dizer onde foi encontrado, mas que retirou na delegacia de 
polícia. Confirmou, ainda, que o local se tratava de um rancho, como se fosse uma 
edícula. Ainda, afirmou que se tratava de uma tela em uma abertura que foi cortada.
Esclarece que constatou no dia dezenove o corte da tela e que possui uma altura de 
aproximadamente dois metros. Perguntado se o acesso ao local fica trancado à noite,
respondeu que sim e que não foi notado nenhum arrombamento no portão. Disse que, 
pela filmagem, foi possível ver que a parte “pulou” o muro de, aproximadamente, 
dois metros.
Como se sabe, a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial 
importância no elenco de provas produzidas, sendo suficiente para embasar a 
condenação do agente quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e 
na incriminação do agente, notadamente quando não há sequer indícios de que a 
vítima, que sequer conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente. A
esse respeito: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407).
Anoto que a ação criminosa foi integralmente captada por câmera de segurança 
situada no local dos fatos (fls. 13/20).
Ressalte-se, ainda, que, no caso em tela, a qualificadora da escalada restou 
sobejamente demonstrada, já que a prova oral coligida, as imagens captadas pelas 
câmeras de monitoramento e a prova pericial de fls. 135/149 evidenciam que o 
ingresso ao local dos fatos se deu por vencimento da altura do muro e portões 
localizados aos fundos e à esquerda no imóvel. 
Note-se que a escalada pode ser assim definida: “A subida de alguém em algum lugar,
valendo-se de escada ou se outro meio de apoio. Escalar implica em subir ou galgar,
como regra. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais 
alto que o caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar,
implicando em acesso por aclive” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito 
Penal. Editora RT. 4ª Edição. Pág. 686) (g.n.)

Desse modo, é certo que a escalada do muro, denota o emprego de esforço para o 
acesso ao imóvel, configurando-se a escalada. Sim, porque a escalada não exige 
altura mínima, senão constitui o emprego de anormal supressão de um obstáculo 
destinado a guarnecer o local, como muros, portões, grades, etc., de maneira que, 
verificando-se que um simples passo maior, ou um pequeno salto não foram 
suficientes para se galgar o interior do estabelecimento, mas sim o emprego de 
incomum esforço para subir no muro e vencê-lo, patente a qualificadora em questão. 
Na lição de Magalhães Noronha: “Escalada é circunstância objetiva, pois se refere à
ação física do crime. É a entrada em edifício ou lugar destinado a habitação, ou em
suas dependências, por lugar não apropriado a tal fim. É o uso de via anormal para 
penetrar o lugar necessário à prática do crime, exigindo do delinqüente maior 
esforço ou energia”. (...) “Dissemos que a escalada é a escolha de via anormal, e 
como esta são apontados os muros (grifo nosso), as janelas, os tetos, as 
clarabóias, os balcões, os esgotos, os condutos subterrâneos etc. Devem constituir 
obstáculos à ação do criminoso, representar meios de defesa ou proteção à coisa, 
para que, vencendo-os, exteriorize o delinqüente periculosidade mais acentuada, a 
que deve corresponder pena mais grave”. (in Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 22 
ed., 1987, p. 235-236): Inarredável, portanto, a qualificadora da escalada.
Da denúncia, consta que o crime foi praticado durante o repouso noturno, 
circunstância que fora confessada pelo acusado e confirmada pelas imagens 
capturadas pela câmera de segurança as quais indicam que a ação teve início às 
02:39:20 horas (fls. 13/20).
Neste sentido, ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Anotado, Forense, 
14ª ed., p. 830, conforme decisões colecionadas: “STJ: “Para a incidência da causa 
especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de 
que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava 
fechado. Precedentes” (REsp 1.191.065 – MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, 
v.u.)”. (...) “Para considerar-se a causa de aumento de pena prevista no § 1º do 
art. 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período do 
repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. 2.1 Da 
mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o
patrimônio que, durante a noite, torna-se mais vulnerável, dada a carência de 
vigilância.” (Ap. 2007 03 1 002152-5 – DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22.07.2010, 
v.u.). 
De outra banda, não há que se reconhecer, no caso, o princípio da insignificância. 
De acordo com a jurisprudência consolidada sobre o tema, sua incidência requer a 
presença concomitante dos seguintes requisitos, quais sejam: (a) conduta 
minimamente ofensiva; (b) ausência de periculosidade do agente; (c) reduzido grau 
de reprovabilidade do comportamento; e (d) lesão jurídica inexpressiva.
Em que pese o baixo valor dos bens furtados, a conduta do investigado passa longe 
da inexpressividade penal. Isso porque o réu é reincidente e demonstra forte 
inclinação ao crime, uma vez que ostenta várias condenações, inclusive uma recente 
condenação por extorsão (Proc. 1500780-20.2021.8.26.0618).
Assim, denota-se que o investigado é reincidente, demonstrando propensão à 
atividade criminosa e maior reprovabilidade da conduta, uma vez que tem sua vida 
voltada para a prática criminosa, não sendo possível falar-se em mínima 
ofensividade da conduta, revelando o comportamento do réu relativa periculosidade 
social e significativo grau de reprovabilidade.
Com efeito, a suposta insignificância da conduta não pode ser utilizada para 
legitimar a falta de aplicação da lei, isto é, a impunidade, não podendo criar-se 
perigoso precedente de sempre se absolver o agente que vive de pequenos furtos, 
praticados diariamente contra vítimas diversas, pela suposta atipicidade que 
ensejaria a conduta insignificante.
Destarte, a aplicação do princípio da insignificância, no caso em apreço, seria o 
mesmo que negar efetividade à norma penal, estabelecendo a impunidade como regra a 
um indivíduo que procura sistematicamente lesionar o patrimônio alheio. 
Anoto que não foram subtraídos apenas gêneros alimentícios, como afirmado pelo 

acusado, mas também outros utensílios, o que afasta a alegação de furto famélico. 
Não bastasse, a res furtiva destinava-se ao preparo de merenda escolar de 
instituição pública de ensino. 
Nesse sentido, JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Manual de Direito Penal 29ª ed. São Paulo: 
Atlas 2013 v. I p. 103) ao dizer que “impõe-se, assim, elevada dose de cautela na 
aplicação do princípio da insignificância para se evitar a impunidade de 
comportamentos que, embora provoquem danos de menor monta, sejam significativamente
reprováveis ou revelem alguma periculosidade social, bem como para não se 
incentivar, pela antevisão da possibilidade de afastamento da sanção penal, a 
habitualidade ou a proliferação de ataques aos bens tutelados pelo ordenamento 
jurídico”. 
Na mesma toada, em precedente do E. Supremo Tribunal Federal, ponderou-se que “A 
aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de 
criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada 
constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O 
valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser 
analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo 
enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no 
âmbito da sociedade. [...] 6. Ademais, trata-se de condenado reincidente na prática
de delitos contra o patrimônio. Destarte, o reconhecimento da atipicidade da 
conduta do recorrente, pela adoção do princípio da insignificância, poderia, por 
via transversa, imprimir nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a 
prática de delitos e de desvios de conduta [...]”. (STF RHC 115505 / MG rel. Min. 
LUIZ FUX j. 11/06/2013). 
Também não há que se falar em absolvição com fundamento na ausência de prejuízo, 
pois este fato não afasta a tipicidade e antijuridicidade da conduta, uma vez que 
“no delito de furto, o dano patrimonial é tema de exaurimento do crime, pois, o que
releva é a subtração e, nesse gesto, despida a vítima da posse de seus valores, 
está ultimado o delito.” (RJDTACRIM 21/165). Não bastasse, parte dos bens 
subtraídos não foi recuperado.
No mais, não há evidência de que a agente que, em razão da dependência, ou sob o 
efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga ou álcool, era, ao 
tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato, nem há prova de sua reduzida capacidade de determinação.
Nesse âmbito, conclui-se que o réu efetivamente praticou os crimes de furto 
narrados na peça acusatória em continuidade delitiva.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a 
culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado deve lhe 
prejudicar, porquanto a ação criminosa teve como objeto material bens destinados ao
preparo de merenda escolar da rede pública de ensino; os antecedentes lhe 
prejudicam, porquanto o acusado ostenta duas condenações definitivas contra si, 
porém, serão valoradas oportunamente; não há informações sobre personalidade e 
conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo 
em vista a tipificação legal; as circunstâncias do delito e as consequências foram 
normais à espécie. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, consoante ressaltado, concorrem a atenuante da confissão e a 
agravante da reincidência (F.A. de fls. 84/92). Levando-se em consideração que são 
duas condenações caracterizadoras da reincidência, de rigor a majoração da 
reprimenda em 1/6, estabelecendo a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias 
de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausente causa de diminuição, no entanto, aumenta-se a reprimenda 
em 1/3 em razão do repouso noturno, perfazendo 3 anos e 7 meses de reclusão e 16 
dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Considerando a reincidência e a circunstâncias judicial negativamente valorada, 
fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal (art. 33 do CP 
c.c. Súmula 269 do STJ, a contrario sensu). 
Nesse diapasão, incumbe lembrar a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de 

Justiça, segunda a qual “a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo 
absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais 
circunstâncias do caso concreto, especialmente o mandamento contido no art. 59 do 
Código Penal” (STJ. HC 187635. QUINTA TURMA, Ministra MARILZA MAYNARD. J. 14/-
5/2013
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ou o sursis diante da 
reincidência.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito pelo 
fato de o condenado não preencher as exigências do art. 44, II e III, do Código 
Penal, uma vez que é reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais 
(art. 59) indicam que a substituição da pena não é suficiente para sua 
reabilitação. Motivos estes que também não tornam possível a aplicação da suspensão
condicional da pena, pois não preenche o acusado os requisitos do art. 77, I e II, 
do Código Penal.
Fixo o valor da multa no patamar unitário mínimo, diante da ausência de informações
quanto às condições econômicas do réu.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WILLIAN
BRUNO DA SILVA, qualificado a fl. 08, como incurso no delito previsto no artigo 
155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 3 (três) anos, 7 (sete) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
no patamar unitário mínimo.
Tendo respondido a este processo em liberdade, concedo ao réu o direito de apelar 
nesta condição, se por outro motivo não estiver preso. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 98, §3º, do CPC, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão em favor do patrono nomeado.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

