1500337-77.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500337-77.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-77.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vilmar Alexandre Lima de Barros e outro




Juíza de Direito: Dra. LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de VILMAR ALEXANDRE LIMA DE BARROS e MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO,  como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, por duas vezes; e por uma vez no tipo do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, tudo na forma dos artigos 70 e 71 deste códice. 
Isto porque no dia 11 de abril de 2021, por volta de 19h05, na Avenida Manoel Goulart, altura do nº 3.000, Parque Higienópolis, nesta cidade e comarca, os imputados acima nomeados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam tentado subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, os aparelhos de telefonia celular móveis e quantia em dinheiro de Christopher de Oliveira Silva e Gabriele Carolina de Oliveira, não se consumando a subtração por circunstâncias divorciadas das vontades dos imputados.
Na mesma data, por volta de 19h10, na Avenida Manoel Goulart, na altura do nº 3.000, Parque Higienópolis, nesta cidade e comarca, os imputados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de portar arma de fogo, um aparelho de telefonia móvel celular de marca Samsung, modelo Galaxy J2, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de fl. 154, de propriedade de Neide Peixoto dos Santos, objeto que não foi recuperado.
A denúncia de fls. 164/167 foi recebida à fls. 168/169, em 23 de abril de 2021.
Os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 196/200.
Confirmação do recebimento da denúncia a fls. 205.
Audiência de instrução, debates e julgamento a fls. 268/269, com colheita de prova oral e interrogatório dos réus.
Em suas alegações finais o Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 275/280). 
Por sua vez, a defesa do réu Maykon pugnou pela absolvição do acusado em virtude da insuficiência de provas, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, conversão em pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (fls. 283/295).
Por fim, a defesa do réu Vilmar pugnou pena absolvição em virtude do reconhecimento de crime impossível, a desclassificação para o delito de furto, regime inicial aberto, a substituição por pena restritiva de direitos e, subsidiariamente, a suspensão condicional da pena, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 296/306).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de avaliação (fls. 154), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus, quanto aos roubos tentados, porém somente sobre o réu Vilmar, sobre o roubo consumado.
Em juízo, as vítimas Chistopher e Gabriela narraram a dinâmica do dia dos fatos. Afirmaram que foram abordados pelos réus em via pública, e estes passaram a lhes ameaçar de morte, com a intenção de subtrair seus bens. Ambos relatam que os réus simulavam estarem armados, colocando as mãos por debaixo de suas vestimentas.
A vítima Christopher afirma que reagiu, se afastando do réu e indo em direção ao canteiro central da avenida, onde passou a fingir que lançaria pedras nos réus. Nisso, estes acabaram por desistir da subtração.
Ato contínuo, as vítimas encontraram uma viatura policial nas proximidades e avisaram os militares da tentativa de roubo. Estes, com a ajuda das vítimas, lograram encontrar o réu Maykon andando pela via pública. Após, avisaram das características do outro indivíduo no rádio policial, e outra equipe encontrou o réu Vilmar. Nesse sentido, depõe a testemunha Tiago, policial militar que prendeu o réu Maykon, e a testemunha Luis Fernando, também policial militar.
A vítima Neide relatou que estava em um ponto de ônibus, quando o réu chegou, com as mãos debaixo de sua camiseta simulando estar armado, e anunciou o assalto. Nisso, a vítima recusou a entrega do telefone celular e entrou em luta corporal com o acusado Vilmar. Este conseguiu tomar o celular e se evadir. A vítima ainda conta que não recuperou o celular em delegacia. Que o acusado Vilmar realizou o roubo e outro indivíduo estava próximo, observando.
As vítimas Christopher e Gabriela reconheceram os acusados, tanto em sede de inquérito policial (fls. 18/21) quanto em juízo. Já a vítima Neide reconheceu o acusado Vilmar em sede de inquérito policial (fls. 11 e 17) como a pessoa que lhe roubou o celular, não se recordando em juízo.
As versões das vítimas Gabriela e Christopher são uníssonas e apontam, sem sombra de dúvidas, que ambos os réus participaram da ação delitiva, tentando subtrair os pertences daquelas. 
O réu Maykon permanenceu em silêncio em seu interrogatório.
O réu Vilmar confessou parcialmente a prática dos delitos. Afirmou que é usuário de crack e estava embriagado no dia dos fatos. Narrou que estavam, o réu e o corréu Maykon, há dois dias usando drogas, e saíram para subtrair algum bem para trocar por drogas. Relatou que fizeram a abordagem do casal para furtar o celular do casal de vítimas. Nega que tenha feito ameaças ao casal ou que tivesse simulado arma. Também nega que tenha feito agressões. Afirma que subtraiu o celular da vítima Neide, mas que Maykon não participou dessa ação.
Pois. Em relação aos dois delitos de roubo tentado, praticados contra as vítimas Christopher e Gabriela, não há que se falar em insuficiência de provas para corroborar a condenação de ambos os réus. O relato firme das vítimas, bem como a confissão parcial do réu Vilmar, comprova com segurança que os réus participaram da conduta delitiva, e confirmam a sua autoria.
Os relatos, analisados em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, que restou bem delineada. Em um crime patrimonial, praticado sem a presença de outas testemunhas, a palavra da vítima tem especial importância, principalmente quando corroborada pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido é a jurisprudência, inclusive do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Egrégio Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. A palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de grande valia, especialmente quando esta descreve, com firmeza, o 'modus operandi';A retirada do bem subtraído da esfera de vigilância da vítima, ainda que momentaneamente, em consonância com a teoria denominada 'amotio', acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, acarreta a plena consumação do delito. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 985418-4 - Curitiba - Rel.: Juiz Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.04.2013)
(TJ-PR - APL: 9854184 PR 985418-4 (Acórdão), Relator: Juiz Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 11/04/2013, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1092 06/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/09/2020)
ROUBO - Denúncia acolhida integralmente - Recurso defensivo buscando a absolvição por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime de furto tentado - Descabimento - Prova da autoria inquestionável diante da confissão do apeíante e da palavra da vítima - Roubo devidamente tipificado - Subtração promovida mediante grave ameaça à vítima - Condenação mantida - Correção da pena, diante de evidente erro material - Prescrição punitiva operada - Recurso provido, em parte, para corrigir a pena, com extensão ao co-réu não apelante e, seguida, julgar extinta a punibilidade do réu Abson em razão da prescrição da pretensão punitiva, com recomendação. .
(TJ-SP - APR: 10300733000 SP, Relator: André de Almeida, Data de Julgamento: 04/04/2008, 1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 11/04/2008)
Nesse sentido, as vítimas foram unânimes ao relatar que os réus proferiram graves ameaças, bem como as intimidaram através da simulação de arma de fogo. A vítima Gabriela chega a contar que ficou paralisada, sem reação.
Não há que se falar em desclassificação dos delitos de roubo para o crime de furto. Isto porque ambas as vítimas relataram que os réus lhes proferiram graves ameaça, mediante a verbalização do roubo e a simulação de porte de arma de fogo, com os dedos da mão escondidos na camiseta. Embora o réu Vilmar negue a simulação de arma de fogo, bem como as graves ameaças, sua versão não encontra amparada pelas demais provas. Deste modo, resta presente a elementar “grave ameaça”, configurando o delito descrito na denúncia.
Também restou comprovada a circunstância de aumento de pena do concurso de agentes. É cediço que os réus agiram em unidade de desígnios, conforme o relato do réu Vilmar e das vítimas. A divisão de funções, com cada um dos réus aproximando-se de cada uma das vítimas ficou comprovada nos autos. 
Por fim, os delitos não se consumaram, tendo em vista que os réus não lograram se apossar dos bens das vítimas Gabriela e Christopher.
Quanto ao delito de roubo praticado contra a vítima Neide, restou provada a autoria somente quanto ao réu Vilmar. Destarte, esse confessa que subtraiu o bem da vítima, mediante luta corporal.
Ademais, em que pese o réu tenha negado proferir grave ameaça ou utilizar os dedos debaixo da camiseta para simular arma de fogo, sua negativa não encontra respaldo nas provas constantes dos autos.
Destarte, esse crime se consumou, vez que o réu obteve a posse do celular da vítima, que não foi recuperado.
Quanto ao réu Maykon, não ficou comprovado que esse participou deste delito. A vítima Neide não o reconheceu, apenas afirmando que havia um outro indivíduo, não sabendo precisar a distância que se encontrava. Ademais, o corréu Vilmar negou a participação de Maykon nesse delito, afirmando que este réu estava distante e apontando que ele somente participou dos roubos praticados contra as vítimas Gabriela e Christopher.
Nesse sentido, não vislumbro elementos suficientes para embasar a condenação do réu Maykon pelo roubo consumado contra a vítima Neide. Diferente do que ocorre com os outros delitos, em relação a este crime não ficou claro se o réu Maykon de fato participou da ação.
Não há que se falar em crime impossível, como postula a defesa do réu Vilmar. É nítido que a ameaça causou temor às vítimas. O fato da vítima Christopher ter revidado não implica que esse desacreditasse da ameaça do réu Vilmar. Ademais, a vítima Gabriela narrou medo e apreensão frente às ameaças dos réus.
O fato dos acusados não terem subtraído nenhum bem não implica em crime impossível, mas em tentativa, vez que, ainda que os bens não tenham passado para a posse dos réus, estes chegaram a proferir as ameaças com o intuito de subtrair os bens, o que já caracteriza o crime de roubo. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO TENTADO – CRIME IMPOSSÍVEL – DELITO COMPLEXO – EXECUÇÃO INICIADA – BIS IN IDEM – ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA – CONDENAÇÕES DIVERSAS – RECURSO DESPROVIDO. “Tratando-se o crime de roubo de delito complexo, tem-se por iniciada a execução tão-logo praticada a violência ou grave ameaça à vítima. O fato de inexistir bens materiais em poder da vítima, não desnatura a ocorrência do crime em sua modalidade tentada.” (STJ, HC nº 201.677/DF) “Resta afastada a alegação de bis in idem quando evidente que a apreciação de mais de uma condenação definitiva foram utilizadas para fixar a pena-base e aplicar a agravante relativa à reincidência.” (TJMT, Apelação Criminal nº 34640/2010) (Ap 88373/2012, DES. MARCOS MACHADO, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Julgado em 16/10/2013, Publicado no DJE 21/10/2013)
(TJ-MT - APL: 00103704620118110042 88373/2012, Relator: DES. MARCOS MACHADO, Data de Julgamento: 16/10/2013, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 21/10/2013)
Ademais, entendo que os roubos praticados contra as vítimas Gabriela e Christopher foram praticados em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Em relação a estes delitos e o crime praticado contra a vítima Neide, vislumbro presente a continuidade delitiva, vez que praticados em condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, conforme o artigo 71 deste códice.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que os réus se conduziram com vontade livre e consciente de perpetrar alguns dos crimes aquilatados na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória e desclassificatória.
Conclui-se, assim, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria – Réu Vilmar
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade é natural à espécie, não havendo nada que torne a conduta mais reprovável.
Antecedentes criminais: o réu possui maus antecedentes, conforme fls. 81/99, merecendo a pena base exasperação.
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Fixo a pena base dos 3 delitos de roubo em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui múltiplas condenações criminais (fls. 81/99). Ressalto que não há bis in idem, vez que as condenações utilizadas para a configuração dos maus antecedentes são diversas das utilizadas nessa fase da dosimetria.
Ausentes circunstâncias atenuantes. Ressalto inaplicável a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d), do Código Penal), vez que a confissão do réu foi qualificada.
Fixo a pena intermediária para todos os delitos em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, referente ao concurso de pessoas, em relação aos crimes de roubo tentado praticados contra as vítimas Gabriela e Christopher.
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, em 1/3 (um terço). 
Em relação à estes delitos, presentes a causa de diminuição da tentativa. Tendo em vista o percurso do iter criminis percorrido, entendo que a diminuição deve se dar no máximo legal, 2/3.
Fixo a pena definitiva dos dois delitos praticados contra as vítimas Christopher e Gabriela em 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 1 (um) dia de reclusão e 6 (cinco) dias-multa.
Como ambos os delitos foram praticados em concurso formal e as penas são idênticas, aplico somente uma, aumentada em um sexto. A pena definitiva fica, então, em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Quanto ao delito de roubo consumado praticado contra a vítima Neide, ausentes causas de aumento e diminuição. Fixo a pena definitiva deste delito em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os delitos, aumento a pena mais grave em 1/6, tendo em vista o número de delitos praticados.
Fixo, portanto, a pena definitiva total para o réu Vilmar em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Dosimetria – Réu Maykon
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade é natural à espécie, não havendo nada que torne a conduta mais reprovável.
Antecedentes criminais: o réu não possui antecedentes criminais.
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausente circunstâncias atenuantes ou agravantes.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, referente ao concurso de pessoas. 
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, em 1/3 (um terço). 
Em relação à estes delitos, presentes a causa de diminuição da tentativa. Tendo em vista o percurso do iter criminis percorrido, entendo que a diminuição deve se dar no máximo legal, 2/3
Fixo a pena definitiva dos dois delitos praticados contra as vítimas Christopher e Gabriela em  1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dia de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Como ambos os delitos foram praticados em concurso formal e as penas são idênticas, aplico somente uma, aumentada em um sexto. A pena definitiva fica, então, em 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.

Regime de cumprimento de pena:
Em relação ao réu Maykon, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, tendo em vista o montante de pena e que é primário e não possui maus antecedentes, conforme o art. 33, §2º, a), do Código Penal.
Já o réu Vilmar deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, tendo em vista o montante de pena e que é reincidente e possui maus antecedentes, também na letra do artigo 33, §2º, b), do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos para ambos os réus, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, conforme o artigo 44, I, do código penal. Também, em relação ao réu Vilmar, há a reincidência e maus antecedentes a impedirem a substituição.

Suspensão condicional da pena 
Incabível o sursis, já que a quantidade de pena excede o máximo permitido para que os acusados façam jus a essa benesse, nos ditames do artigo 77 do CP.

Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
Os réus foram presos em flagrante no dia 11 de abril de 2021 e tiveram suas prisões convertidas em preventivas no dia 12 de abril de 2021, permanecendo presos desde então, tendo sido condenados pelo delito aqui imputado.
O réu Vilmar terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação da prisão preventiva do réu (fls. 125/131). Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Quanto ao réu Maykon, sua pena terá início de cumprimento no regime aberto, o que inviabiliza a manutenção de sua prisão preventiva, vez que está preso provisoriamente em regime mais gravoso do que o da condenação. Nesta toada, a jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. NEGATIVA DO BENEFÍCIO DA LIBERDADE PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IMPOSIÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMI-ABERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Quando a negativa do apelo em liberdade utiliza-se dos mesmos fundamentos da decisão que indeferiu anterior pedido de liberdade provisória, é possível examinar a legalidade da custódia preventiva mantida na sentença condenatória prolatada após a impetração do habeas corpus. 2. A situação flagrancial e a gravidade em abstrato do delito, dissociadas de qualquer outro elemento concreto e individualizado, não têm, por si sós, o condão de justificar a custódia cautelar. É imprescindível, portanto, que a prisão provisória seja decretada ou mantida com motivação válida e aliada a um dos requisitos legalmente previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Fixado o regime semi-aberto para o inicial do cumprimento da pena, a negativa do apelo em liberdade se constitui em constrangimento ilegal, porquanto não pode o acusado aguardar o julgamento de seu recurso em regime mais gravoso do que aquele fixado na sentença condenatória. Precedentes desta Quinta Turma. 4. Habeas corpus concedido para assegurar ao Paciente o benefício da liberdade provisória, mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo processante, com a conseqüente expedição do alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso
(STJ - HC: 83297 GO 2007/0115103-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 02/12/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: --> DJe 19/12/2008)
 Ademais, este réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Por si só, a gravidade abstrata do delito de roubo não é o bastante para a manutenção da prisão preventiva. Concretamente, a gravidade não foi extraordinária à espécie, vez que o réu não praticou violência, nem portava arma de fogo ou branca.
Desse modo, ao acusado Maykon, defiro o direito de recorrer da sentença em liberdade. 
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para:
CONDENAR o réu VILMAR ALEXANDRE LIMA DE BARROS, como incurso, por duas vezes, em concurso formal (art. 70 do CP) ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas (art. 29 do mesmo códice); e por uma vez ao tipo do artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o art. 29 (concurso de pessoas), ambos do Código Penal, observadas as disposições referentes à continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal) à pena de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
CONDENAR o réu MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO, como incurso, por duas vezes, em concurso formal (art. 70 do CP) ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas (art. 29 do mesmo códice), à pena 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
Absolvo o réu MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO do outro delito que lhe foi aqui imputado.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será aquele fixado acima, vedado quaisquer benesses.
O réu MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO poderá recorrer da sentença, caso queira, em liberdade, tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena. Expeça-se alvará de soltura clausulado. O réu deverá ser colocado em liberdade, caso não esteja preso em virtude de outro processo.
Já quanto ao réu VILMAR ALEXANDRE LIMA DE BARROS, deverá permanecer preso, tendo em vista as razões supramencionadas. Recomende-se este réu à prisão onde se encontra.
Responderão os réus pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 1060/50.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais necessário, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Presidente Prudente, 17 de agosto de 2021.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA