1500064-54.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018267/2021 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 15784740 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 67/21/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 68/21/540 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500064-54.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018267/2021 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 15784740 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 67/21/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 68/21/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2018267 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO AYRES SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Solange Maria Pinto OAB 219242/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, reconhecimento da agravante articulada na denúncia, afastamento do tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28, da Lei de Drogas, devendo prevalecer a tese de autodefesa. Subsidiariamente, postulou pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante articulada na denúncia. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. LEANDRO AYRES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta de 15h00min, em ocasião de calamidade pública (COVID- 19), na Rua Guaianazes, n.º 1.621, INOCOOP, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 129 porções de maconha, pesando aproximadamente 524 gramas, e 357 porções de cocaína, com peso aproximado de 93 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 105/106). Recebida a denúncia em 6 de outubro de 2021 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 138). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. A seguir, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, reconhecimento da agravante articulada na denúncia, afastamento do tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição; b) a defesa pediu a fixação da pena-base no mínimo legal e afastamento da agravante articulada na denúncia. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de constatação preliminar de fls. 17/20, e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 93/96. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia (fls. 9), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, ele confessou a prática delitiva, o que encontra guarida nos demais elementos dos autos Com efeito, pesam em desfavor do acusado: I) a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante delito, trazendo consigo e guardando grande quantidade de drogas, com a finalidade de comercializá-las; II) o declarado pelos policiais militares Gabriel e João Luiz, na delegacia e em juízo, que confirmaram a essência da versão acusatória, ao asseverarem que: a) estavam em patrulhamento rotineiro pela rua Francisco Egídio de Godoy, conhecida área pela incidência de tráfico, no momento em que avistaram o réu em atitude suspeita; b) o acusado, ao avistar a equipe policial, subiu em uma bicicleta e saiu pedalando apressadamente; c) seguiu pela rua Guaianazes, até parar defronte a sua residência; d) o acusado jogou, através do vão do portão de sua residência, um saco plástico; e) nesse momento conseguiram abordar o réu, sendo que na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; f) ao conferirem o conteúdo do saco previamente lançado, constataram se tratar de um kit de cocaína, com trinta porções. g) indagado, o réu não soube informar se dentro da residência havia mais entorpecentes; h) Leandro franqueou o acesso a sua residência, e os policiais imediatamente solicitaram reforço; i) a Guarda Municipal Canil chegou ao local e, após a busca domiciliar, o cão Tandera localizou, no interior de um travesseiro, uma mochila contendo seis kits de maconha e seis kits de cocaína; j) no bolso de uma bermuda no quarto do réu localizaram mais cinco kits de cocaína e, em uma chuteira preta, foram localizados mais três kits de maconha; k) Leandro acompanhou todas as buscas realizadas dentro da residência; l) a mãe do réu abriu um quarto que estava trancado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu interior; m) diante da situação, conduziram o acusado para à delegacia. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de policiais harmônicos e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há conjunto probatório suficiente para a condenação pela imputação descrita na denúncia. Singelo amoldamento da situação ora retratada nos parâmetros fixados naquilo decidido para fins de repercussão pelo Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do tema n.º 280, indica que não houve busca sem mandado ilícita, porque conforme relatado pelos policiais militares, em declarações dignas de fé, teria havido autorização do Réu, morador da residência, para seu ingresso no local. Posto isso, não há como se falar de absolvição por falta de provas, seja diante da higidez do conjunto amealhado, seja porque não é necessário flagrar-se o ato de venda para que se extraia a intenção mercantil na guarda de entorpecentes (que, na hipótese em julgamento, foi relatada pelos policiais militares e se extrairia, ainda, da quantidade excessiva e acondicionamento de droga apreendida, incompatível com o consumo pessoal). Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. A quantidade e variedade de drogas apreendida no caso é grande, contudo, seguindo entendimento do e. STF, com o fito de afastar eventual bis in idem, deixo para valorá-los no terceiro estágio da dosimetria. Assim respeitadas as diretrizes legais, fixo a pena-base no piso legal mínimo, cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa, no padrão unitário. Na segunda fase da dosimetria, respeitados posicionamentos em sentido contrário, deixo de considerar a agravante atinente a calamidade publica por falta de nexo de causalidade entre a situação de saúde pública e os fatos. Incide a atenuante da confissão espontânea, contudo, deixo de considerá-la me virtude da Súmula nº 231 do c. STJ. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena dignas de consideração, não se justificando a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque o réu foi preso em flagrante, trazendo consigo e guardando em sua residência mais de quinhentos gramas de entorpecentes, distribuídos em mais de quatrocentos e oitenta porções (na hipótese dos autos, foram apreendidos na residência do réu 457,10 gramas de massa líquida de maconha, em 129 porções e 47,6 gramas de massa líquida de cocaína, em trezentos e cinquenta e sete porções). A quantidade de droga apreendida revela maior reprovabilidade da conduta, apta a causar maior potencial de dano à saúde pública.  Isso sinaliza que o réu também vinha fazendo do comércio de entorpecentes o seu ganha-pão, tendo proximidade com o meio criminoso. Afinal, o neófito no mundo do crime, desvinculado de células criminosas de maior importância, não guarda para fins comerciais quantidade de droga tão expressiva assim. Assim a pena resta definitivamente fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias multa. Fixo regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, em vista da primariedade do agente e da pena fixada, conforme previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Em razão da quantidade de pena aplicada, são descabidas a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LEANDRO AYRES SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de cinco anos de reclusão, em regine inicial semiaberto; b) ao pagamento de quinhentos dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias apreendidas. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Dispensado registro (Comunicado C.G. n.º 27/2016). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela acusação, pela defesa e pelo sentenciado foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo os recursos interpostos pela acusação e pela defesa nesta data, saindo ambos intimados para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Depois, às contrarrazões. Processados regularmente os recursos, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).