1500195-53.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... sendo flagrado na prática do tráfico trazendo consigo, drogas proibidas – sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A quantidade de drogas, a forma de seu acondicionamento, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciam a prática de tráfico de drogas. 
Ademais, a palavra dos policiais, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500195-53.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-53.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081569/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 16953959 - DEL.POL.PAULINIA, 587/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2081569 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS POETA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.

DOUGLAS POETA DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 23 de março de 2021, por volta das 11h28, na Rua Mariuza de Souza Ferrari, nº319, João Aranha, nesta cidade e comarca de Paulínia, teria trazido consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas em 24 microtubos contendo cocaína (peso de 37g).
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 conforme fl. 75.
O réu foi devidamente citado conforme fl. 86, e apresentou defesa prévia às fls. 93/94.
Houve a realização da audiência de instrução conforme fls. 112/113, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas. O réu não compareceu à audiência e teve a sua revelia decretada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação conforme artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observando-se que o réu é primário.
A defesa requereu que fosse aplicada pena minima e a redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, fixando regime aberto para cumprimento, sendo substituída pena privativa de liberdade por restritivas de direito na forma do artigo 44, §2º, do Código Penal. 

É o relatório. Decido.

Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva, do crime de tráfico, vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, indicador de que o acusado trazia consigo 24 (vinte e quatro) microtubos de cocaína com peso 37(trinta e sete) gramas. Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 64/66, restou comprovado que as substâncias apreendidas com o acusado eram "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil".
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.
A testemunha LUCIANO LOURINELSON DA SILVA, Policial Militar, ouvida em juízo, narrou que se recorda dos fatos e que no patrulhamento avistou um indivíduo caminhando na Avenida com um objeto sob as vestes, tentando ocultar. Essa atitude do indivíduo motivou a abordagem por parte da equipe para averiguar. Quando pararam a viatura o indivíduo mudou de direção e iniciou uma fuga a pé. Neste momento, seu parceiro começou a perseguição a pé e ele permaneceu na viatura, percorrendo cerda de 80 (oitenta) a 100(cem) metros, onde o indivíduo acessou uma rua residencial e arremessou o objeto dentro de uma residência. Para não perder a eventual provas dos fatos decidiram parar na residência e com êxito conseguiram pegar o objeto com o morador. Conseguiram ver que se tratava de uma invólucro plástico contendo eppendorfs com substância branca semelhante à cocaína. Após, seguiram para localizar e abordar o indivíduo, pois, conseguiram ver que ele adentrou em uma residência cerca de 100 (cem) metros à frente, mas não tinham a certeza qual era a casa. Disse que ao passar em frente de uma das possíveis residências e fazer retorno para descobrir em qual o indivíduo teria entrado, avistaram um veículo saindo de uma delas, acharam suspeito e abordaram o veículo. O condutor, por conta própria, parou e ao se aproximarem notaram que havia no interior do veículo o motorista, uma passageira e no assoalho do banco traseiro uma pessoa com as mesmas características que a do indivíduo que eles estavam procurando. Foi solicitado para que ele saísse do veículo. Ele desceu e em uma breve entrevista assumiu que fugiu e que era para consumo próprio. Disse que foi feito uso de algemas em decorrência da fuga do suspeito.
A testemunha SIDNEI PEREIRA DA SILVA, Policial Militar, ouvida em Juízo, narrou que se recorda dos fatos e que estava em patrulhamento e o indivíduo estava com a mão na cintura, em atitude suspeita. Decidiram abordar o indivíduo. Quando pararam a viatura, o indivíduo mudou de direção e iniciou uma fuga correndo na Rua Mariuza. O indivíduo jogou um saco dentro de uma residência. Os policiais foram até o local onde o objeto foi arremessado, sendo que a entrada foi autorizada pelo morador. Ao adentrarem, localizaram os eppendorfs com substância semelhante à cocaína. Em seguida, perceberam que ele entrou em alguma casa, mas não sabiam qual casa era. Então constataram um veículo saindo de uma das possíveis casas que ele poderia ter entrado, realizaram a abordagem e notaram que além do motorista e o passageiro tinha um indivíduo deitado no assoalho do banco de trás. Após a sua saída do veículo, ele informou que foi ele quem arremessou a substância e que ele era usuário de drogas. 
O réu não compareceu à audiência para prestar sua versão dos fatos. Em solo policial, o acusado afirmou que era proprietário da droga, mas que não estava traficando. Afirmou que a droga era para consumo pessoal.
Como se pode perceber, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva. Isso porque, embora o réu não tenha comparecido em Juízo para prestar sua versão dos fatos, as provas carreadas aos autos constatam a traficância, especialmente pela prova oral produzida pelos depoimentos dos policiais que realizaram a prisão. Ademais, o réu foi flagrado na posse de entorpecentes, sendo flagrado na prática do tráfico trazendo consigo, drogas proibidas – sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A quantidade de drogas, a forma de seu acondicionamento, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciam a prática de tráfico de drogas. 
Ademais, a palavra dos policiais, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a forma de acondicionamento, era para a entrega e para o consumo de terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846).

Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014).

Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é tecnicamente primário (fls. 40). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, verifico que o réu teria direito à atenuante de que trata o artigo 65, inciso I, do Código Penal por ser menor de 21 (vinte e um) anos. No entanto, deixo de aplicar a referida atenuante em obediência à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado, embora tecnicamente primário, não faz jus à benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Isso porque, compulsando os autos, verifico que o réu empreendeu fuga e ingressou no veículo de terceira pessoa, colocando-a em risco, tudo para se furtar da aplicação da lei penal. Assim, fica a sua pena fixada em  05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Assim, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.   
Em face do disposto no artigo 2º, §1º, da Lei n°8.072/90, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime FECHADO. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal. Ademais, o réu obteve a benesse da liberdade provisória, mas deixou de cumprir os requisitos, tendo, inclusive, faltado na audiência de instrução, demonstrando desapreço ao judiciário e tentativa de se furtar do cumprimento da pena. Por esse mesmo motivo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Inviável conceder a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade impostas ao réu, por expressa vedação legal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). Por fim, não há qualquer sentido em se fixar o regime inicial fechado, obedecendo-se ao disposto na Lei dos Crimes Hediondos e na Constituição Federal, e, após, aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, que se mostra inadequada ao caso.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR o acusado DOUGLAS POETA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas seguintes penas: artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos em regime FECHADO.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.
Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso do condenado a regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal.
De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte do condenado, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova).
Com o trânsito em julgado:   
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;   
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP)   
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84);  
 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;   
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;  
 6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).   
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.   
P.I.C.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Paulinia, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA