1500178-28.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... pelas diversas denúncias relativas ao tráfico de drogas. Também é de conhecimento que no período das 18h e 20h há uma maior movimentação no bairro em relação ao tráfico, razão pela qual a equipe em motocicletas intensificaram o patrulhamento pelo local. Quando acessaram a av. 68 do bairro Auraucária, conseguiriam visualizaram há cerca de um quarteirão e meio de distância um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500178-28.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-28.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018676/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22562298 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 372/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2018676 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 372/22/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moser Henrique Fernandes de Andrade
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





MOSER HENRIQUE FERNANDES DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Estatuto repressivo, porque em 20 de janeiro de 2022, por volta de 19h, na avenida 68, nº 2000, Jd, Araucária, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria trazido consigo, transportado, entregado a consumo e fornecido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 425 porções de cocaína, com massa líquida de aproximadamente 107.14g, conforme o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação preliminar e o laudo de exame químico-toxicológico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18) e exame químico-toxicológico (fls. 63/65). 

O acusado Moser foi notificado (fls. 70), apresentou resposta escrita (fls. 74/81) e a denúncia foi recebida (fls. 88/92).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memorais, nos termos do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal e reconhecimento da reincidência específica, bem como discordou da aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. (fls. 189/198) 

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório, nos termos do art. 386 do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06, bem como pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da referida Lei. (fls. 203/226)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18) e exame químico-toxicológico (fls. 63/65).

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu declarou que havia saído do trabalho de seu pai e voltava para casa, entre 15:00 e 15:30, quando a Polícia Militar o abordou na rua 14. Não soube dizer se existem câmeras de segurança no local. Informou que duas motos da Rocam o levaram até o bairro Araucária, onde ficou sentado no chão enquanto os policiais pegaram um rapaz, mas liberaram. Em seguida, os policiais ligaram para uma viatura, a qual levou os entorpecentes até o local. Negou que as drogas fossem suas, alegando que quando foi abordado na frente da escola Hamilton Prado não tinha drogas consigo. Afirmou ter ficado com os policiais por mais de três horas. Trabalha com seu pai na funilaria, tem um filho de seis anos e uma passagem pela polícia em 2015 (fls. 06).

Em juízo, declarou que na ocasião subia pela rua 14 quando os policiais da ROCAM lhe abordaram e encontraram sob sua posse a quantia de R$1.500,00. Eles mandaram que ele os seguissem até o bairro Auracária. Eles ligaram para outros policiais, que chegaram posteriormente, e solicitaram que trouxessem a droga que estavam no plantão na P4. Disse que no dia 02 ou 03 de dezembro retornava do serviço de bicicleta, quando o policial Alcântara chegou xingando-o de "vagabundo" e mandando-o colocar a mão na cabeça. Não aceitou e passaram a discutir. A população chegou perto e ele prometeu que iria forjá-lo. Não conhece aquelas pessoas. O policial Alcântara estava junto na abordagem desses fatos. Possui outra passagem por tráfico em 2015. Havia outras pessoas próximas no local onde foi abordado inicialmente. Disse que diversas pessoas estavam próximas no bairro Araucária. Não conseguiu falar com ninguém, pois eles não permitiram. (SAJ)

A testemunha de acusação, Diego Alcântara Ribeiro, policial militar, declarou que na data dos fatos estava juntamente com a RPM (Rádio Patrulhamento com Motocicleta) intensificando o patrulhamento no bairro Jardim Araucária, quando visualizou o réu, aproximadamente uma quadra da viatura, sob uma motocicleta e passando um objeto parecido com um saco plástico para outro individuo que esta a pé. Esses, ao visualizarem a equipe, tentaram empreender a fuga mas conseguiram abordar Moser. Em busca pessoal, foram localizados um pacote de drogas em sua cintura, entre a calça e a camiseta, contendo diversas porções guardadas em plásticos e a quantia de  R$ 1499,00. Interrogado, o réu nada disse sobre as drogas e nem sobre a origem do dinheiro. Quanto a motocicleta do réu, informou que foram tomadas as medidas administrativas e levada até a delegacia, não se recorda se foi apreendida. Relatou que o acusado estava aproximadamente uns 20 metros da esquina e pela visão do declarante, ele estava do lado esquerdo da via. Como o individuo que estava a pé não foi abordado, não consegue descrever suas características pessoais, mas se recorda que era um homem alto, vestia bermuda preta e camiseta preta e tinha cor de pele "parda". Esse  individuo correu em direção a viatura, atravessou a rua jacutinga e pegou acesso por um trilho, onde não foi possível localiza-lo. (SAJ)

A testemunha de acusação, Rodrigo Aparecido Guedes Júnior, policial militar, declarou que o local já é conhecido pelas diversas denúncias relativas ao tráfico de drogas. Também é de conhecimento que no período das 18h e 20h há uma maior movimentação no bairro em relação ao tráfico, razão pela qual a equipe em motocicletas intensificaram o patrulhamento pelo local. Quando acessaram a av. 68 do bairro Auraucária, conseguiriam visualizaram há cerca de um quarteirão e meio de distância um indivíduo em uma motocicleta em contato com outro indivíduo a pé. Ao notarem a aproximação policial, tentaram se evadir. Lograram êxito em abordar Moser, mas o outro indivíduo não conseguiram localizar. Sob posse de Moser foi localizada a quantia de R$1499,00 em notas diversas, bem como 425 microtubos contendo cocaína fracionados, com cerca de 30 dentro no saco plástico, estando todos eles no interior de um saco maior. Ele gesticulava e fazia movimentos indicativos de que estava pegando algo das vestes para passar para o outro indivíduo. Ele andou cerca de dez metros com a motoneta quando foi surpreendido dos dois lados pela equipe policial. Não haviam o abordado anteriormente. Ele também não informou se já havia sido abordado naquele mesmo dia e local. O indivíduo que ele manteve contato aparentava ser adolescente em razão do porte físico. Não se recorda os detalhes da vestimenta devido a rapidez que os fatos se deram. Ele foi detido cerca de 19h00. (SAJ)

A testemunha de defesa, Caroline Severino da Silva, amiga do réu, declarou que Moser é honesto. Disse que ele trabalha com o genitor. Não tem o que reclamar dele como amigo. Nos horários que ele está trabalhando frequenta sua casa, pois ele é amigo de seu irmão também. Ele é funileiro, trabalha reparo de carros. Desconhece o envolvimento dele com tráfico. Disse que não conversam muito, pois ele é mais amigo de seu irmão. Conhece ele através de seu irmão. Tomou conhecimento que ele foi detido através de sua genitora, que retornava do supermercado naquela ocasião, e por seu irmão, que lhe avisou do que estava ocorrendo.  Deslocou-se até o local e ele já estava no interior da viatura. Questionou o policial o motivo dele estar sendo preso e ele não respondeu. Questionou novamente se seria porque ele estava empinando a motocicleta e responderam apenas que iriam levar a motocicleta e ele preso. Moser não falou nada naquele momento. (SAJ)

A testemunha de defesa, Deuseli de Lourdes Fernandes, tia do réu, atestou a boa conduta social e familiar do réu, não havendo nada a declarar que possa desabonar sua conduta. Disse que ele trabalha com o genitor desde pequeno como funileiro de carros. Desconhece o envolvimento dele com drogas. Sabe que ele já foi condenado por tráfico anteriormente. Afirmou que Moser é usuário de drogas. Após os fatos, Moser disse para a família que os fatos foram forjados. (SAJ)

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu.

A negativa do réu não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais militares, tentando fazer crer que os entorpecentes apreendidos foram forjados, em razão de uma suposta desavença anterior com o policial militar Diego Alcântara. 

Frisa-se que da análise dos autos, nas duas oportunidades em que foi ouvido, o réu não apresentou nenhum elemento que pudesse corroborar com sua alegação de flagrante forjado e colocar em dúvida a lisura dos agentes de polícia. 

Sucumbe Moser às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais militares são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente.

Os policiais militares foram firmes e seguros em suas declarações.

Em Juízo, os relatos dos policiais foram harmônicos e convergiram no sentido de que na ocasião dos fatos realizaram patrulhamento pelo bairro Jardim Araucária, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram um indivíduo em uma motocicleta em contato com outro indivíduo que estava à pé. Disseram que ele gesticulava e fazia movimentos indicativos de que estava pegando algo das vestes para passar para o outro indivíduo. Ao notarem a aproximação policial, eles tentaram se evadir do local. O indivíduo que estava à pé, aparentava ser adolescente e não foi localizado, mas lograram êxito em abordar Moser, tendo encontrado sob sua posse a quantia de R$1.499,00 em notas diversas, bem como 425 microtubos contendo cocaína embalados em um saco plástico. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Desse modo, a versão apresentada pelo réu no sentido de que houve flagrante forjado não merece amparo, pois não foram produzidas provas nesse sentido.

Com efeito, verifico que os documentos juntados pela Defesa com as alegações finais não se referem aos presentes autos e tampouco fazem menção aos policiais envolvidos na prisão em flagrante em questão.

No mais, o documento de fls. 176 indicando que a ROCAM fez patrulhamento, às 15h30min, pela Rua 14, Jacutinga, Boa Vista, por si só, não é capaz de demonstrar que o flagrante foi forjado.

As testemunhas de defesa, por sua vez, nada puderam esclarecer sobre os fatos, tendo em vista que não presenciaram o momento da abordagem.

Também não há como se perder de vista que no laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 27/28, realizado no réu após sua prisão em flagrante, não foram constatadas eventuais lesões corporais.

Registro que não infirmam as palavras dos policiais militares as pequenas divergências em suas declarações apontadas pela Defesa, pois não se referem ao fato principal. Não se pode esquecer que os policiais foram ouvidos em juízo mais de dois meses após os fatos e, considerando que são inúmeras as investigações e ocorrências que realizam diariamente, pequenas divergências sobre fatos acessórios a respeito do que declararam não afasta a seriedade dos testemunhos, que, quanto ao fato principal, qual seja, a abordagem do réu em atitude suspeita e o encontro de dinheiro e entorpecentes em poder dele, não se revestiram de qualquer contradição. 

Assim, ao contrário do que tenta fazer crer o réu, não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicá-lo. Não há nada que coloque em dúvida a lisura em suas condutas.

Como se não bastasse, o réu já foi condenado pela prática de idêntico delito (fls. 20/21 - processo nº 0000106-05.2016.8.26.0550), de modo que é reincidente específico, o que notadamente reforça a imputação. 

Desse modo, as circunstâncias envolvendo a entrega de objeto suspeito a um terceiro não identificado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a fuga deste indivíduo não identificado e a tentativa de fuga do réu, o encontro de grande quantidade de porções de drogas, devidamente embaladas e em condições de comércio, e de significativa quantia em dinheiro com o réu, em notas diversas, revelam que as drogas lhe pertenciam e a destinação era para o tráfico.

Contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendidas, o que o faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena inicial será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, constato que o réu é reincidente específico (fls. 20/21 - processo nº 0000106-05.2016.8.26.0550) e majoro sua pena em 1/6, de forma que passará a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e o fato de ser reincidente específico.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não favorecem o réu e o fato de ser reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, pelo fato de ser reincidente específico, pelo montante da pena aplicada e pelo fato do crime em questão ser equiparado aos crimes hediondos. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MOSER HENRIQUE FERNANDES DE ANDRADE para CONDENÁ-LO às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação. 

O réu não terá o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado e ao fato de ser reincidente específico, que revela ainda mais a necessidade da custódia cautelar. 

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita. 

Declaro a perda em favor da União do valor apreendido nos autos (R$ 1.499,00), eis que proveniente do tráfico de entorpecentes.

Custas “ex lege”.

P.I.

Rio Claro, 15 de junho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA