1500024-69.2020.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... duas condenações anteriores, uma por tráfico e outra por furto.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, diante do antecedente do denunciado, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500024-69.2020.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-69.2020.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEISON VICENTE QUAGLIATO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GEISON VICENTE QUAGLIATO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 155, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 12h12min, na Rua Fernando de Barros, 783, Capivari, subtraiu para si três chuveiros, avaliados em R$ 315,00, pertencentes à empresa Carravero Comercial Ltda.
A denúncia foi oferecida em 31/01/2020 (fls. 30/31) e recebida em 03/02/2020 (fls. 33/34).
Citado em 25/11/2020 (fls. 56), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 61/65.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e auto de avaliação de fl. 23.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Jaine narrou, em breve síntese, que trabalha na loja vitimada; que a depoente trabalha no caixa; que os chuveiros ficavam ao lado do caixa; que avistou o réu ingressar na loja e viu ele se dirigir ao setor de chuveiros; que o réu ingressou e passou a pegar os chuveiros e colocá-los na sacola; que avistou também o réu sair da loja com a sacola cheia de chuveiros; que não havia visto o réu na loja anteriormente; que ficou sabendo que o réu foi preso no mesmo dia; que, logo após o furto, a depoente chamou a polícia; que os policiais vieram, viram as filmagens e saíram atrás do furtador; que ficou sabendo que o réu confessou a prática do furto aos policiais; que o prejuízo foi alto, pois os chuveiros eram bons; que não se recorda se as imagens do furto foram entregues à Delegacia de Polícia; que os policiais, assim que viram as imagens, já reconheceram o autor do furto como sendo o réu deste processo.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Pavan narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento, conjuntamente a seu parceiro, quando foi acionado via CECOM para atendimento da ocorrência de furto; que se dirigiu à loja vitimada e conversou com a vítima, a qual lhe informou que o furtador ingressou na loja e subtraiu três chuveiros; que avistou as imagens do furto e de imediato reconheceu o réu como o autor do furto; que o depoente se dirigiu ao local em que o réu era costumeiramente visto; que foi até o local e fez a abordagem do réu; que o réu já não se encontrava mais com os chuveiros; que o réu confessou o furto e disse que havia passado adiante as mercadorias, mas não informou quem seriam elas.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Antônio apresentou idêntica versão, nada acrescentando que seja digno de destaque.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que é usuário de crack e, quando fora preso, estava fazendo uso; que se recorda de ter devolvido os chuveiros aos guardas.
Como se nota, inequívoca a prática do furto pelo réu.
O réu já era conhecido dos meios policiais e foi prontamente reconhecido pelos guardas civis que viram as filmagens do furto praticado. Foram, então, ao seu encalço e o encontraram. O réu, por seu turno, confessou o crime.
A testemunha Jaine, funcionária da loja vitimada, confirmou que reconheceu o réu como o autor do furto. As testemunhas guardas civis foram categóricas ao confirmar que reconheceram o réu como o autor do furto. Finalmente, o réu confessou a prática do crime nas duas ocasiões em que formalmente interrogado.
Deste modo, a prova é concludente quanto à autoria e materialidade delitivas.
Finalmente, anoto que descabe o reconhecimento da insignificância do fato. Em primeiro lugar, diante dos antecedentes do denunciado, o qual é reincidente específico. Em segundo lugar, porque os bens subtraídos superam a quantia de R$ 300,00. Em terceiro lugar, porque os bens subtraídos não são de pronto consumo do réu, mas destinavam-se a venda para obtenção do lucro fácil.
Ainda, não há mácula no auto de avaliação realizado e não se exige a apresentação de três orçamentos para a avaliação dos objetos subtraídos, cuja precificação não exige conhecimento técnico algum, porquanto se trata de bens de fácil comercialização e disponibilidade no mercado de consumo.
Dosimetria da pena
A pena prevista para o crime de furto, tal como dispõe o art. 155, caput do Código Penal, é de reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa.
Conforme certidão de fls. 37/39, o réu é reincidente, ostentando duas condenações anteriores, uma por tráfico e outra por furto.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, diante do antecedente do denunciado, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, a qual decidiu que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.”, (STJ, Tema 585, REsp. 1341370 / MT, DJe 17/04/2013), decido pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena, nesta fase da dosimetria, tal como anteriormente fixada.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Embora o réu seja reincidente, fixo o regime mais brando para o início do cumprimento da pena, considerando o teor da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GEISON VICENTE QUAGLIATO como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, considerando, ainda, que respondeu a este processo em liberdade, embora esteja preso por outro feito, concedo ao denunciado o direito de recorrer em liberdade.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA