1500178-95.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DAS MUNIÇÕES EM CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DE ESTUPEFACIENTES QUE AFASTA A ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NA ESPÉCIE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-95.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-95.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029313/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22766517 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 195/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2029313 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 195/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA THAYS DE BARROS FREIRE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar





Vistos.


  

1. ANA THAYS DE BARROS FREIRE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nos crimes descritos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no art. 12, da Lei 10.826/2003, em concurso material na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 01h30, na Rua 3, 1, bloco R3-4B, apartamento 02, Bandeira Branca, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico, 900 pinos de cocaína (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, fotografia de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 08/10). Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempos e local, ANA THAYS DE BARROS FREIRE, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía ou mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 04 munições intactas, de uso permitido, marca CBC calibre .32 S&&ampW Long (laudo pericial às fls. 60/63).
 
A denúncia foi oferecida em 04 de março de 2022 (fls. 73/75).
  
Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 101) a denúncia foi recebida no dia 03 de maio de 2022 (fls. 108/112). 
 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final a ré foi interrogada.  

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação da ré nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da ré em relação ao delito de posse de munição, por atipicidade da conduta, considerando a inexistência de arma de fogo para pronto municiamento, a retirar a lesividade da conduta. Com relação ao delito de tráfico, deixou de postular a absolvição, em razão da confissão da ré, mas requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos no patamar máximo, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição por restritiva de direitos. Por fim, requereu a concessão do direito de apelar em liberdade, bem como a revogação da prisão preventiva da acusada.

O pedido de revogação da prisão preventiva foi acolhido, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado, aplicando-se medidas cautelares diversas da prisão (fls. 149).

Os autos foram encaminhados à conclusão para prolação de sentença. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

 
2. A ação penal é procedente. 

  
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), Laudo de Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls. 08/11), Laudo realizado na Sacola Plástica apreendida (fls.55/58), pelo Laudo Pericial das Munições (fls. 60/63), que apurou estarem aptas à realização de disparos, e pelo Laudo definitivo de Substancia Entorpecente (fls. 91/93) que constatou tratar-se, efetivamente, de cocaína. 

A autoria restou igualmente restou comprovada pela prova oral produzida, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
  

A ré ANA THAYS DE BARROS FREIRE, interrogada em solo policial, negou o tráfico de drogas, admitindo apenas a posse das munições. Declarou que havia saído para jogar o lixo e que, quando voltou a seu apartamento, encontrou uma sacola na porta, que, por impulso, acabou segurando. Nesse exato momento, policiais militares apareceram e acabaram localizando drogas dentro dessa sacola. Indagada, acabou informando aos policiais que estava guardando em sua residência munições para um rapaz de apelido "Xuxa", pelo valor de R$20,00, às quais foram encontradas e apreendidas. Informou, ainda, não ser usuária de entorpecentes e que reside no local com sua filha de seis anos. Em juízo, contudo, apresentou versão diversa, passando a confessar a prática das imputações contidas na denúncia. Explicou que mora sozinha com sua filha, sem trabalhar, apenas fazendo bicos de lavadora. Passou por muita necessidade e conheceu um rapaz três dias antes de ser presa, que lhe pediu para guardar a droga e a munição. Na Delegacia não falou a verdade, porque estava assustada com muito medo. Realmente estava guardando droga e no terceiro dia, quando inclusive havia conseguido um emprego, pediu para retirarem, mas acabou sendo presa. Disse estar arrependida do que fez, em um momento de fraqueza, por fome. Sua filha tem seis anos de idade e esta provisoriamente com a avó paterna, que não tem condições de ficar com ela.
  
Na espécie, a confissão espontânea da ré apresentada em juízo restou corroborada pelos depoimentos das testemunhas da acusação, de modo a evidenciar a efetiva prática das condutas delitivas descritas na denúncia. 
 
A testemunha FABIO SILVA DE JESUS, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento no interior do CDHU Bandeira Branca II, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, momento em que se deslocavam entre os blocos, ainda no andar térreo, e surpreenderam a pessoa identificada como Ana Thays De Barros Freire, a qual estava em frente ao seu apartamento 2 bloco R34B segurando uma sacola na mão, tentando adentrar no imóvel. Quando ela viu os policiais soltou a sacola da mão e tentou adentrar no apartamento, mas o depoente e seu colega conseguiram bloquear a porta, efetuando a abordagem na indiciada e em vistoria no interior da sacola foi constatado 900 (novecentos) pinos de cocaína; indagada se havia mais drogas no interior do apartamento a mesma alegou que não, mas disse que tinha em sua posse munições que tinha guardado para um rapaz de apelido "Xuxa", não sabendo maiores dados dele, recebendo a quantia de R$ 20,00 para tanto; que os policiais lograram êxito em localizar 4 (quatro) munições de calibre .32 na sua prateleira onde guarda roupas. Diante disso, foi dada voz de prisão a indiciada, encaminhando-a a esta delegacia juntamente com as drogas e munições, para as providências de polícia judiciária. Insta consignar que não foi necessário o uso de algema. Em juízo, referida testemunha afirmou que no dia dos fatos estavam fazendo uma "saturação" no condomínio CDHU, que ostenta alta incidência de trafico de drogas. Enquanto se deslocavam entre os blocos, avistaram a acusada Thais na frente do apartamento dela. Na hora em que ela visualizou os policiais soltou uma sacola que trazia consigo, abriu a porta do apartamento e tentou entrar rapidamente. Nesse momento o depoente bloqueou a entrada da porta e verificou que dentro da sacola havia 900 pinos de cocaína separados em 100, dentro de uma outra sacola. Indagada a respeito se haveria mais drogas ela disse que não, mas apenas munições, que estaria guardando por pessoa de apelido "Xuxa". Ela indicou onde estariam as munições, em número de quatro, de calibre 32 em um blister. Na sequencia, ela foi conduzida à Delegacia. Também foi apreendido um celular. Ela não informou a origem da droga. No momento ela disse que saiu para deixar o lixo e que nesse momento encontrou a sacola que pegou por impulso, no momento em que a polícia chegou. Quando ingressaram no local, já começa a gritaria dos olheiros e a movimentação de pessoas. Mas não presenciaram nenhuma pessoa correndo pelo local da abordagem da ré, antes da apreensão da droga. A ré estava na companhia da filha dela. Não havia denúncia de tráfico envolvendo a acusada. Não conhecia a ré antes da abordagem. Não encontram armamento ou outras munições no local.
 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, JULIANO JOSÉ DOS SANTOS, que participou da prisão do acusado. Em juízo, ele afirmou que na data indicada na denúncia estavam fazendo uma incursão no CDHU Bandeira Branca, em razão do forte tráfico praticado no local. Quando estavam em incursão nos blocos, visualizaram a acusada com uma sacola nas mãos. Ao perceber a aproximação dos policiais ela dispensou a sacola e tentou a entrar no apartamento. Nesse momento ela foi bloqueada pelo comandante e conseguiram indaga-la sobre a sacola, na qual havia nove sacos, cada qual com 100 pinos de cocaína, totalizando 900. Ela falou que alguém havia deixado a sacola ali e que ela pegara para ver. Indagada sobre a existência de mais drogas no apartamento, ela indicou a existência de munições de calibre 32, que foram localizadas no local apontado por ela em um blister. No momento em que fizeram a abordagem da acusada, não viram mais ninguém passando pelo local. Não conhecia a ré de outras abordagens. A acusada relatou que guardava as munições para um tal de "Xuxa".
 
Pois bem.
 
As provas produzidas são contundentes e não deixam nenhuma dúvida no sentido de que a ré efetivamente realizava o tráfico de drogas no local e também possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 04 munições intactas, de uso permitido, marca CBC calibre .32 S&&ampW long. 
 
A própria ré, em juízo, admitiu que mantinha em depósito e guardava os entorpecentes e as munições apreendidas para pessoa de nome "Xuxa", em troca de pagamento, por passar por situação econômica difícil na época. A admissão da ré foi ratificada pelos policiais que realizaram sua prisão em flagrante, em versões coerentes e ricas em detalhes. 

Observe-se que a quantidade do entorpecente apreendido, bem como a forma como estava acondicionado, em 900 (novecentas) porções individuais, não deixam dúvidas acerca de sua destinação ao comércio ilegal.

A tese de atipicidade da conduta de posse irregular de munição, por falta de lesividade, não merece acolhimento, em que pesem os respeitáveis fundamentos invocados pela defesa.

Isso porque, a despeito de se tratar de posse de número pequeno de munições (04), sem arma de fogo para pronto municiamento, a conduta foi praticada em contexto de cometimento de tráfico de drogas, com apreensão de 667,35 gramas de cocaína (peso líquido), a revelar a existência de efetiva lesividade da conduta, afastando a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância.

Nesse sentido, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DAS MUNIÇÕES EM CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DE ESTUPEFACIENTES QUE AFASTA A ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NA ESPÉCIE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte Superior, é típica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, pois se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a incolumidade pública, situação bastante a afastar a exigência de resultado naturalístico. 2. "Embora o crime de porte de armamentos e munições trate-se de delito de mera conduta e de perigo abstrato, nos casos de apreensão de pequena quantidade de munição desacompanhada do armamento capaz de deflagrá-la, é devido o reconhecimento da atipicidade material da conduta, em razão da ausência de lesão ou probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado pela norma penal" (HC n. 610.323/PR, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 4/5/2021).3. In casu, conquanto a quantidade de munição encontrada, a saber,"7 (sete) munições, de uso permitido, [...], nos seguintes calibres: 01 (uma) munição calibre 357, marca Magnum; 05 (cinco) munições calibre.38, marca Aguila; e, 01 (uma) munição calibre .32.20, marca Cbc" (e-STJ fl. 325), desacompanhadas de qualquer arma de fogo, não seja relevante, o contexto em que se deu a apreensão dos artefatos não autorizava a aplicação do precedente acima colacionado, porquanto, foram apreendidos 680g (seiscentos e oitenta gramas) de maconha e 1 balança de precisão (e-STJ fl. 325), montante esse que não pode ser considerado inexpressivo para o fim colimado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no HC n. 672.865/MS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022 -  Grifo nosso)

  Portanto, impõe-se a condenação da ré pelos crimes que lhe são imputados na denúncia.

3. Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal. 

   
Na primeira fase da fixação da pena, verifica-se que as circunstâncias previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis à ré, em relação ao delito de tráfico. A quantidade de entorpecente apreendido, com peso líquido de 667,35 gramas de cocaína, revela maior reprovabilidade da conduta, justificando a majoração nesta fase. Por tal motivo, fixo a pena-base para esse crime acima do legal, em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Já a pena do delito de posse irregular de munição deve ser fixada no mínimo legal, considerando a inexistência de circunstâncias desfavoráveis, perfazendo um total de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena-base do tráfico em 1/6, perfazendo um total de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, uma vez que a pena não pode ser reduzida para abaixo do mínimo nesta fase. A pena do delito de posse de munição é mantida no mínimo, correspondente a 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias- multa. Não há agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, para o tráfico, presente a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da lei 13.343/06, uma vez que a ré é primária e não há elementos a revelarem seu envolvimento com organizações criminosas ou a prática reiterada de atividades ilícitas. Entretanto, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, a revelar maior desvalor da conduta, a redução deve se dar em grau intermediário (1/2), perfazendo um total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. A pena do delito de posse de munição é mantida no mínimo nesta fase, correspondente a 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias- multa. Não há outras causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Destarte, fixo a pena em definitivo em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para o tráfico e em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa para a posse irregular de munição, observando que os delitos foram praticados com desígnios autônomos, a ensejar a aplicação do disposto no artigo 69 do Código Penal.

Ante a inexistência de elementos idôneos para aferir a situação financeira da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Quanto à fixação do regime para cumprimento da pena corporal imposta, a obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e a eles equiparados não mais subsiste, diante da declaração de inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES (em 27/7/2012). 

Portanto, a acusada deve iniciar o cumprimento da pena reclusiva em regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, para ambos os delitos. Registro que a quantidade de drogas, já considerada na primeira fase de aplicação da pena, não revela incompatibilidade com o regime mais brando, consideradas as demais circunstâncias favoráveis à ré.

Finalmente, considerando a quantidade total de pena aplicada, inferior a quatro anos, o fato de os crimes não haverem sido cometidos com violência ou grave ameaça e por ser a ré primária, perfeitamente possível a aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, substituo as penas corporais por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo das penas privativas de liberdade fixadas, e pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, nos termos do artigo 44, §2º do Código Penal, sem prejuízo das outras penas aplicadas.

4. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de CONDENAR a ré ANA THAYS DE BARROS FREIRE como incursa no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003, respectivamente, à pena de 02 (dois) anos de 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, e à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário, substituídas as penas privativas de liberdade por uma restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo das penas corporais, e por outros 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Considerando a substituição operada e a inexistência de motivos à decretação da prisão preventiva da ré, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente serem instrumentos do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se.

Como não houve controvérsia sobre a quantidade e natureza do entorpecente apreendido, tampouco sobre as características e eficácia das munições, oficie-se às autoridades competentes autorizando a destruição.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas impostas, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos da ré.

P.I.C.

Jacarei, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA