1500355-34.2019.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... criminoso, para juntos praticarem o tráfico de drogas nesta urbe.  
Que após a prisão de Tiago, a logística para manutenção do tráfico e associação ao tráfico de drogas foi reformulada, ocasião em que DANIELLE assumiu importante função ao lado de MAYCON. 
Nesse sentido, além de possibilitar contatos telefônicos entre Tiago e MAYCON, através de “conferências”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500355-34.2019.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-34.2019.8.26.0627
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2084466/2019 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2395123 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi

Vistos.   
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra TIAGO KAUE PIGLIALARME, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, GUSTAVO RODRIGUES DASILVA, DANIELLE BORGES, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA, MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, MARCIO ROBERTO DE PAULO, RAFAEL DA SILVA BRITE, OTACÍLIO FERREIRA CARDOSO FILHO, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JÚNIOR e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO.  
Consta do incluso inquérito policial que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 2019, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.   
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”), cocaína e crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.  
Outrossim, consta do incluso inquérito policial que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 20193, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.   
Por fim, consta que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”,  
OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”) e “crack”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.  
A defesa de Maycon Henrique da Silva sustentou, em síntese, que (fls. 2110/2111): a) já foi preso em duas oportunidades por tráfico de drogas; b) não vende drogas atualmente na cidade de Teodoro Sampaio – SP; c) é usuário de drogas do tipo “maconha" e "cocaína” desde 16 anos de idade. 
A defesa de Bárbara Joana de Brito Ferreira sustentou, em síntese, que (fls. 2398/2401): a) apenas em dois momentos durante o processo a figura da acusada é apresentada como sendo traficante, a primeira quando fazem referência à sua pessoa e a segunda em uma mensagem de texto, sendo que em ambas não fica evidenciada a prática elitiva como descreve a denúncia; b) possui duas filhas menores e até a data da prisão estava trabalhando; c) requer a absolvição sumária. 
A defesa de Maria Aparecida das Dores dos Santos sustentou, em síntese, que (fls. 2413/2414): a) o suposto envolvimento da acusada aparece apenas em uma única conversa telefônica realizada para o seu aparelho telefônico pela pessoa de um dos investigados, conversa esta que durou aproximadamente 02 (dois) minutos, cujo teor não demonstra minimamente o seu envolvimento no submundo do crime; b) há outras quatro mensagens sem conteúdo relevante; c) possui dois filhos menores de idade, sendo um de 07 sete) e outro de 11 (onze) anos, ostenta bons antecedentes que militam a seu favor e tem residência fixa. 
A defesa de Danielle Borges sustentou, em síntese, que (fls. 2415/2417): a) aparece apenas em parte das investigações em algumas conversas telefônicas realizadas para o seu aparelho por um dos investigados, à época seu amásio chamado Tiago; b) chegou a fazer conferências a pedido do mesmo, porém, jamais participou dos diálogos; c) requer a sua absolvição sumaria. 
A decisão às fls. 2593/2595 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. 
Sobreveio Manifestação do Ministério Público no sentido de não se opor que o interrogatório da corré Danielle Borges seja deprecado (fl. 2.599). 
Folhas de Antecedentes juntadas às fls. 2.605/2.627. 
Sobreveio r. decisão que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados (fls. 2.685/2.693). 
Considerando a não apresentação do réu Maycon, sobreveio designação de nova audiência de instrução para o dia 02/04/2020 (fls. 2.743/2.744). 
Juntada r. decisão do E. STF, deferindo liminar para implementação de custódia domiciliar em favor da paciente Maria Aparecida das Dores dos Santos (fls. 2.776/2.779). 
Determinada a expedição de alvará de soltura em favor da ré Maria Aparecida das Dores dos Santos (fls. 2.780/2.781). 
Considerando a situação pandêmica, a r. decisão de fls. 2.796/2.798 determinou a suspensão da audiência designada no presente feito, bem como o curso do prazo processual.    
Sobreveio pedido formulado pela corré MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS pleiteando autorização judicial para comparecer à agência bancária, a qual percebe benefício previdenciário, a fim de produzir prova de vida (fls. 2.805/2.811).  
O Ministério Público manifestou-se pela perda do objeto, ante a decisão liminar proferida no HC 178.129 (fl. 1.814), que restou acolhida pela r. decisão de fl. 2.816. 
Sobreveio nova r. decisão de fls. 2.829/2.837 que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados.   
Concedida a substituição da prisão preventiva das acusadas BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS pela PRISÃO DOMICILIAR, com fulcro no artigo 318-A do CPP e na orientação advinda o Habeas Corpus coletivo nº. 143.641/SP. Por conseguinte, determinou-se expedição de alvará de soltura clausulado em nome das acusadas (fls. 2.915/2.916). 
Designada audiência de instrução na virtual para o dia 05/11/2020. 
A audiência restou prejudicada ante o não comparecimento dos réus (fls. 3.053/3.054). 
 Sobreveio r. decisão que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados (fls. 3.077/3.085). 
Designada audiência de instrução na modalidade híbrida (virtual e presencial) para o dia 12/08/2021.  
Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como realizados os interrogatórios dos acusados (fls. 3.253/3.255). 
Feito desmembrado em relação a TIAGO KAUE PIGLIALARME e GUSTAVO RODRIGUES DASILVA (fl. 3.254) gerando o processo nº. 0000819-64.2021.8.26.0627. 
Certidões juntadas às fls. 3.278/3.286. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Em síntese, aduziu que as materialidades dos crimes restaram demonstradas pelas degravações colacionadas aos autos e pelos depoimentos prestados tanto na fase policial quanto em Juízo. Afirma, outrossim, que as autorias restaram demonstradas. Com efeito, afirmou que Tiago gerenciava o tráfico de drogas em Teodoro Sampaio, exercendo posição de domínio na associação Criminosa. Que quando de sua prisão, Tiago confiou a função de “disciplina” a Maycon. Defende, desse modo, que Maycon era a célula atuante de Tiago na Cidade. Ainda, defendeu que Danielle Borges, após a prisão de Tiago, assumiu importante função ao lado de Maycon, sendo responsável por intermediar contatos de Tiago com outros supostos comparsas. Ainda, afrimou que Maria Aparecida era a responsável pela venda direta de entorpecentes aos usuários finais. E que Barbara, era responsável pela guarda direta das drogas. Assim, requereu a procedência do pedido e, por consequência, a condenação dos réus BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA; MAYCON HENRIQUE DA SILVA; MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS e DANIELLE BORGES nos termos da denúncia (fls. 3.291/3.321). 
Em memoriais escritos, MAYCON HENRIQUE DA SILVA defendeu sua absolvição (fls. 3.327/3.340). (i) Em suma, afirmou inexistir provas de que o denunciado realizava a traficância; (ii) argumentou que as provas trazidas aos autos claramente ratificam ao envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a pratica do crime constante na denúncia; (iii) subsidiariamente, defende a desclassificação para usuário; (iv) teceu comentários acerca dos critérios para a fixação da pena; (v) outrossim, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade.  
BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA, em seus memoriais de fls. 3.341/3.360, defendeu a improcedência total das acusações. Preliminarmente, (i) defendeu a nulidade da interceptação telefônica. Aduziu que inexiste previsão legal de prazo máximo de duração desta medida. Contudo, afirmou que a mesma deve ser proporcional ao caso concreto. Argumentou que houve sucessivas renovações das interceptações, de forma automática, sem fundamentação idônea. Quanto ao mérito, (ii) aduziu que a acusação não provou em momento algum que a acusada estava praticando o ilícito penal do qual é acusada. Que as mensagens comprovam que ela não sabia que na casa tinha drogas armazenadas. Que quanto ao delito de associação criminosa, afirmou faltar o elemento típico de “associar-se”. Logo, de rigor sua absolvição. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Também, afirma fazer jus a detração de pena e a fixação de regime diverso do fechado.  
MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, em memoriais escritos (fls. 3.361/3.363). Em suma, pediu sua absolvição. Afirmou que, durante a fase inquisitorial, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Que durante o decorrer da audiência de instrução, mais precisamente na colheita dos interrogatórios dos supostos réus, restou evidente que a ré não teve nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. No mesmo sentido, defende a absolvição para o crime de associação, argumentando que a ré não conhecia os supostos envolvidos. Subsidiariamente, requereu a aplicação do tráfico privilegiado e a fixação do regime no aberto. 
DANIELLE BORGES ofertou memoriais escritos às fls. 3366/3376, ocasião na qual alegou, em síntese, que: i) não foram produzidas provas capazes de afirmar a prática do crime de tráfico e associação criminosa; ii) quando das buscas em sua residência nada de ilícito foi encontrado; iii) em nenhuma das conversas telefônicas há qualquer menção pela Ré Danielle ou qualquer dos corréus que possa direcionar a prática delitiva de qualquer dos atos descritos no caput do art. 33, da Lei 11.343/2006; iv) as testemunhas de acusação Agenor e João Tardin afirmaram que a ré não é conhecida em meios policias; v) trata-se de ré primária e de bons antecedentes; vi) as conversas telefônicas interceptadas entre o corréu Tiago e a ré tratavam-se de cunho afetivo, visto que à época eram amásios e Danielle se encontrava grávida; vii) os depósitos bancários foram oriundos da venda do veículo que o casal possuía em comum, o qual foi vendido por Danielle; viii) a autoria não restou configurada; ix) não havia ânimo associativo para a prática de delito; x) o artigo 40, III e IV, da Lei 11.343/06 não é aplicável ao caso; xi) encontra-se gravida. Subsidiariamente, alegou que deve ser reconhecido o tráfico na figura privilegiada. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
I – Passo à análise da preliminar de mérito. 
A Defesa de BARBARA alega a nulidade das interceptações telefônicas efetuadas porque transcorreram em prazo superior ao previsto na lei, além de terem sido deflagradas por decisões não fundamentadas. 
Sem razão, contudo. 
É que o prazo máximo de 30 dias previsto no art. 5º da Lei 9.296/96 é mera alusão do legislador, não consistindo em limitação efetiva à investigação.  
Nesse sentido, a melhor doutrina: 
“Embora o art. 5º estabeleça prazo máximo de quinze dias, prorrogável por igual tempo, constituindo autêntica ilogicidade na colheita de prova, uma vez que nunca se sabe, ao certo, quanto tempo pode levar uma interceptação, até que produza os efeitos almejados. A jurisprudência praticamente sepultou essa limitação. Intercepta-se a comunicação telefônica enquanto for útil à colheita de prova” (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 4ª Ed., p. 765, grifos nossos).  
Outrossim, como já anotado pelo próprio doutrinador, a jurisprudência dominante, inclusive o entendimento clássico do Pretório Excelso: 
“É possível a prorrogação do prazo de autorização para interceptação telefônica, mesmo que sucessivas, especialmente quando o fato é complexo a exigir investigação diferenciada e contínua” (HC 83.515-RS, Rel. Min. Nelson Jobim, DJ 04.03.05).  
Evidente, aliás, a complexidade do caso em tela, envolvendo extensa associação dividida em duas células, em um total de nada menos que 16 (dezesseis) acusados divididos em três ações penais diferentes.  
Ademais, ressalto que todas as prorrogações restaram devidamente fundamentadas por este Juízo em apenso próprio (n.º 330-95.2019.8.26.0627). A interceptação foi deferida aos 25.03.19, em decisão fundamentada, ampliada (para outros números) e prorrogada, sempre de maneira justificada e dentro do prazo legal, em 08.04.19, 23.04.19, 07.05.19 e 23.05.19.  
II – Afastada a preliminar, passo à análise do mérito. 
A) Da associação para a prática do tráfico (art. 35 da Lei n.º 11.340/06): 
A pretensão ministerial é procedente.  
A imputação é de que os acusados teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes.   
Segundo a peça exordial, a associação se prestava a comercializar droga em toda a região de Teodoro Sampaio, apresentando estrutura organizada e hierarquizada nos seguintes termos: Tiago Kaue gerenciava o tráfico de drogas a partir da Penitenciária de Martinópolis/SP, valendo-se de ligações telefônicas, exercendo posição de destaque sobre os demais denunciados, sendo certo que MAYCON, DANIELLE, Gustavo, MARIA APARECIDA, BÁRBARA e o adolescente N.C.S.N auxiliavam diuturnamente o esquema criminoso,  notadamente na venda direta das drogas aos usuários finais. 
Mesmo após a prisão em flagrante de Tiago, o comércio de drogas foi mantido pelos demais acusados do referido grupo, sendo que MAYCON se incumbiu da venda direta das drogas aos usuários finais, auxiliado por BÁRBARA, sua irmã, ao passo que Gustavo desempenhava a tarefa de repassar parte do dinheiro auferido com o tráfico para Tiago, valendo-se de transações efetivadas por meio de depósitos bancários. 
DANIELLE BORGES, amásia de Tiago, auxiliava diariamente com tarefas afetas à logística do tráfico de drogas mantido por este, especialmente por meio de depósitos bancários em dinheiro, além do envio de informações privilegiadas e contatos de supostos aliados do mundo do crime. 
Após a gravidez de DANIELLE, tal função também passou a ser desempenhada por MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”. 
Consoante a melhor doutrina, os elementos do crime tipificado no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 são a pluralidade de agentes, a societas sceleris e a finalidade de praticar, ainda que uma única vez, os delitos previstos no art. 33, Caput e § 1º, e 34, todos da mesma lei.  
Realmente, “pode-se conceituar o crime do art. 35, Caput, como a associação estável e permanente de duas ou mais pessoas com o fim de praticar por uma única vez, ou várias vezes, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, Caput, e § 1º, e 34, da Lei de Drogas”, conforme arrematado por RENATO BRASILEIRO (Legislação Criminal Especial Comentada, 5ª ed., 2017, p. 1038).   
No caso concreto, verifica-se a presença de todos os requisitos do tipo em comento.  
A materialidade está demonstrada pelas declarações das testemunhas e pela longa interceptação telefônica perpetrada (apenso próprio).  
 A autoria também é certa.  
Como é de praxe no crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06), a produção do quadro probatório foi possível apenas após intensa e complexa investigação policial, inclusive mediante a interceptação de linhas telefônicas.   
Devidamente Interrogado, MAYCON HENRIQUE DA SILVA negou os fatos. Disse ser usuário de drogas e que só conhece Tiago, já que comprou um carro dele. Afirma que só está incluído nesses diálogos por perseguição policial. Relata que as mensagens foram mal interpretadas, já que a conversa com Tiago era sobre um Veículo e com Gustavo sobre um porco (mídia anexa). 
DANIELLE BORGES, em seu interrogatório, disse que não faz uso de entorpecentes. Que conhece Tiago, já que era seu ex-companheiro. Relata, também, que vende queijo e que Tiago a procurou depois de ser preso. Afirma que Tiago pediu um depósito de R$ 101,00, que fora feito. Ainda, indagada, relata que teve conferências e recebia ligação de Tiago e conectava ele com outras pessoas. Informa que facilitou a comunicação de Tiago do sistema para a rua. Ainda, afirma que não teve contato com outras pessoas e que não sabia de existência de drogas no interior da residência (mídia anexa). 
A ré MARIA APARECIDA, em seu interrogatório, declarou que não tem nada a ver com os fatos. Afirma que recebeu contato com o Tiago e ele pediu um favor. Ainda, afirmou que Tiago a contatou para fazer depósitos quando Danielle o abandonou. Tiago ligou de dentro do presídio. Conhecia o Tiago através da Danielle (mídia anexa).  
Por fim, a corré BARBARA também negou os fatos. Disse conhecer Aparecida, pois ela vendia queijo. Afirma que já foi usuária de maconha. Em relação a droga que estava embaixo do tapete, no muro, ela afirmou que fora deixada por Maycon. Por fim, disse não saber sobre os diálogos e que alguns foram mal interpretados (mídia anexa). 
Suas versões exculpatórias, entretanto, são insuficientes à absolvição almejada.  
As demais provas produzidas nas fases investigatória e judicial confirmam que os réus, de fato, praticaram o delito e, ainda, de acordo com as circunstâncias descritas na denúncia. 
Aludida investigação foi presidida pelo Delegado João Paulo Tardim. Testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, João Paulo declarou que foi iniciada uma investigação no ano de 2019 motivada por denúncia de que Thiago, vulgo Matheus, estaria promovendo tráfico de entorpecentes na comarca de Teodoro Sampaio, motivo pelo qual foram realizados mandados de busca e ele foi preso por tráfico, com duas outras pessoas. Informou que a Polícia também cumpriu outros diversos mandados de busca, ocasião na qual MAYCON e Luiz Henrique foram identificados também como traficantes. A somatória dos dois trabalhos resultou uma outra investigação. Fizeram interceptação. Verificaram dois núcleos. O primeiro núcleo encabeçado por Thiago. DANIELLE era a mulher dele e participava. Thiago liderava o primeiro grupo mesmo preso. Localmente MAYCON, DANIELLE, Gustavo e MARIA. Ao lado desse grupo havia outro núcleo que também atuavam na venda e distribuição de drogas. Não havia esse segundo grupo conexão com o primeiro. O segundo não atuava de forma hierarquizada. Havia associação entre eles para o tráfico, o segundo grupo promovia a venda direta aos usuários. Eles se socorriam uns dos outros para traficar. O segundo grupo é composto por Pablo, Valter, Luiz, Elias, Márcio, Rafael, Otacílio, Jefferson, José e Diego, grupo este que, em que pese não ter uma relação muito hierarquizada, consistia em associados, pois um ajudava o outro, abastecia o outro. O Pablo e o Valter faziam o abastecimento das biqueiras das demais pessoas do núcleo. Eles foram presos em flagrante quando estavam fazendo o abastecimento. Luiz tinha um papel importante, ele mantinha uma biqueira. Todos os demais Elias, Márcio, Rafael, Otacílio, Jefferson, José e Diego efetuavam a venda direta dos entorpecentes. Há vários diálogos entre eles e com terceiros em que um indica o outro, um fornece droga diretamente para o outro. O Diego vendia droga diretamente aos usuários finais. Otacílio e Juninho Play (José), foram presos em flagrante também com a localização das drogas (mídia anexa). 
A testemunha Agenor de Oliveira Filho, investigador de polícia, declarou que as investigações deram início com a prisão de três indivíduos da capital que estariam na cidade traficando drogas. Foram realizados mandados de busca. Tiago foi preso em flagrante. Após a prisão, receberam mais denúncias de que outras pessoas estavam traficando drogas na cidade – Pablo, MAYCON e Luiz Henrique. Nesse momento houve a interceptação telefônica. Durante a interceptação, verificou-se que MAYCON conversava diariamente com Tiago, que falava de dentro do presídio passando ordens. Tiago coordenava o tráfico de drogas na cidade. Pelo celular do MAYCON, outras pessoas foram identificadas, como Gustavo, a irmão do Maycon. Pablo e VALTER também foram presos em flagrante. Do celular de Luiz (Ratinho) apurou-se o envolvimento dos outros traficantes. Eram dois grupos distintos. Dando prosseguimento às investigações, foram realizadas prisões, buscas, etc. O primeiro grupo era chefiado por Thiago. DANIELLE era amásia dele e fazia transações financeiras e mantinha contato com MAYCON, ela também fazia questionamentos sobre os usuários de drogas e cobranças deles. Maykon chefiava a associação fora do presídio. BÁRBARA, irmã de MAYCON, guardava drogas para a associação e também fazia venda direta. Gustavo fazia também venda direta. Maria Aparecida substituiu DANIELLE e fazia a parte de logística financeira. No segundo núcleo, Pablo e Valter dominavam. VALTER era o braço direito do Pablo. Eles faziam o transporte de drogas. Os demais todos eram menores traficantes e se associaram, pois um ajudava o outro, eles forneciam droga um para o outro, trocavam usuários, se ajudavam a manter a atividade de traficância. Esses atos foram todos contínuos. Há diálogos entre todos eles falando explicitamente sobre as drogas, clientes, usuários. Eles forneciam drogas uns aos outros. 
Descritas as provas, o desate condenatório é inevitável.   
Com efeito, a investigação foi deflagrada pela apreensão/prisão em flagrante de dois traficantes, que revelou a coexistência de dois grupos distintos atuantes no tráfico de drogas no Município de Teodoro Sampaio e em Municípios limítrofes.    
O primeiro grupo voltado ao tráfico de drogas é liderado por Tiago Kaue e conta com o auxílio direto de Maycon Henrique, Danielle Borges, Gustavo Rodrigues, Maria Aparecida, Barbara Joana e do adolescente N.C.S.N.  
O segundo grupo voltado ao tráfico de drogas é liderado por PABLO FERNANDO e conta com o auxílio direto de VALTER, LUIZ HENRIQUE, ELIAS, RAFAEL MARCIO, OTACILIO, JEFERSON, JOSÉ PEREIRA e DIEGO.  
As interceptações possibilitaram a identificação do papel exercido por cada um dos acusados na associação. Vejamos.   
(I) Segundo o apurado, restou devidamente comprovado o vínculo associativo de MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”. 
Dos autos, apurou-se que Tiago gerenciava o tráfico de drogas em Teodoro Sampaio, exercendo posição de domínio na associação criminosa. Que com sua prisão em flagrante (conforme autos de nº 1500091-17.2019.8.26.0627), Tiago confiou a função de “disciplina” a MAYCON.  
Não obstante estar preso preventivamente na Penitenciária de Martinópolis, Tiago continuou a gerenciar o tráfico de drogas na região de Teodoro Sampaio, valendo-se de um aparelho celular. 
Por sua vez, MAYCON era a célula atuante de Tiago na cidade de Teodoro Sampaio, para que mantivesse e ampliasse o tráfico de drogas local.  
Comprovou-se que os contatos entre Tiago e MAYCON HENRIQUE se deram através de ligações telefônicas efetuadas para o terminal de nº (18) 99105-9237, e que eram redirecionadas à linha utilizada por MAYCON HENRIQUE.  
Ainda, apurou-se, no curso das investigações, que a real usuária da linha de nº (18) 99105-9237 era DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, até então amásia de Tiago.  
Em áudios degravados e transcritos em Memoriais escritos, observam-se claras tratativas entre Tiago e MAYCON, a partir de ligação recebida por DANIELLE, acerca da manutenção do grupo criminoso, logística e venda de entorpecentes em Teodoro Sampaio: 
“(Danielle inicia a conversa) - Danielle: filho, é a Dani. - Mayquinho: oi Dani. - Danielle: deixa eu falar, Mateus quer falar com você um pouquinho. - Mayquinho: to ligado. Danielle: peraí. - Mayquinho: e aí?. -Tiago, vulgo Mateus (preso em em Martinópolis): e ai, ladrão. -Mayquinho: e ai, tranquilo cuzão?. - Tiago, vulgo Mateus: na paz! a luta não para se sabe né. - Mayquinho: ta certo carai. - Tiago, vulgo Mateus: tá tocando marcha aí onde nóis colocou você? Mayquinho: hã?. - Tiago, vulgo Mateus: tá tocando marcha aí onde nóis pois você?. Mayquinho: não onde você colocou eu. Tiago, vulgo Mateus: é. - Mayquinho: então, neguin não me deu retorno se o bagui tinha subido, nem pá, mano, mais tamo aí. - Tiago, vulgo Mateus: bagui, você sabe o posicionamento aí na cidade, nóis colocou você na disciplina aí, correto parceiro? -Mayquinho: correto cuzão, mas esses dias eu liguei pra ele, tô ciente. - Tiago, vulgo Mateus: mas você sabe que quem ta aí é nóis parceiro. -Mayquinho: é isso carai. Tiago, vulgo Mateus: neguinho não ronca aí dentro não. - Mayquinho: é isso aí, você ta por onde cuzão?. Tiago, vulgo Mateus: Eu tô por Martinópolis. - Mayquinho: Tá porra. - Tiago, vulgo Mateus: Aconteceu uma situação desagradante dentro da casa de um pessoal aí nosso, entendeu mano, quero que você se posicione nessa parada aí (trecho inaudível), pra ta trocando umas ideia com ele, dependendo da situação, ta ligado qual o resumo, entendeu?. - Mayquinho: Pode pá! quem é o malandro?. Tiago, vulgo Mateus: qual que é o nome dele, vida?. (Danielle entra na conversa). - Danielle: eu não sei. É um tal de Vitinho. - Mayquinho: quem?. - Danielle: Vitinho. - Mayquinho: Vitinho? Quem é Vitinho?. - Danielle: Eu não sei quem que é, eu não conheço ele. - Tiago, vulgo Mateus: O parceiro, encosta lá no pessoal lá, tenta descobrir quem é esse maloqueiro lá e posiciona dianta da situação aí, ainda na casa da cunhada, das cunhadas, tem duas mulher gestante aí. Ta faltando peripécia aí (trecho inaudível). Já se posiciona nessa parada aí, entendeu parceiro?. - Mayquinho: demorou, qualquer fita eu já dou uma madeirada para ele ficar ligeiro. -Danielle: Parece que ele já apanhou uma vez porque roubou um botijão de gás lá na casa da Taysinha. - Mayquinho: Não, não bateriam nele bonitinho. - Tiago, vulgo Mateus: É isso mesmo Mayquinho, é eu que tô na fita, pode pegar e a caminhada é o seguinte, se posiciona, porque se não posicionar eu vou posicionar da minha forma, tá ligado parceiro. Se eu posicionar da minha forma, tá ligado, você vai ser englobado na situação parceiro. - Mayquinho: Tô ligado. - Tiago, vulgo Mateus: Então se posiciona em cima da parada aí, já pega esse maluco aí. -Mayquinho: Demorou irmão, você tá na linha aí?. - Tiago, vulgo Mateus: Hã?. -Mayquinho: você ta na linha todo dia aí? (trecho inaudível). - Mayquinho: Eu precisava do número da regional, mano. - Tiago, vulgo Mateus: Hã?. -Mayquinho: eu precisva do número da regional porque a fita vai bater lá também. - Tiago, vulgo Mateus: não. eu ponho você na caminhada mano. -Mayquinho: Hã? Não entendeu. - Tiago, vulgo Mateus: vai precisar da regional não (inaudível), o parceiro daqui com nóis, tá ligado?. - Mayquinho: é isso cuzão, eu vou encostar nesse vagabundo para saber qual que é a fita. - Tiago, vulgo Mateus: Aí, vamo pra luta pra mim parça, preciso de mil e trezentos eu entro no ar, se conseguir ao menos a metade aí já me ajuda, entendeu?. -Mayquinho: Só se for alguma fita para nóis meter marcha, né?. (Danielle fala novamente). - Danielle: (risos) vamos trabalhar mano. -Mayquinho: vamos. tamo aí. - Tiago, vulgo Mateus: eu não to mais a cunhada tá, mano. - Mayquinho: pode ficar suave, você não ta mas nóis ta aqui pra qualquer fita. -Tiago, vulgo Mateus: já fica em cima do lance aí também, qualquer fita (trecho inaudível), tá ligado?. - Mayquinho: pode pá! é nóis. - Tiago, vulgo Mateus: tá bem. - Mayquinho: tamo junto.” - fl. 3.298. 
No mesmo teor são as conversas de fls. 3298: 
Danielle: Peraí que eu vou por você para falar com o Mateus, fica aí. - Mayquinho: E aí Mateus, tudo bem por aí cuzão?. - - Tiago, vulgo Mateus: Tô forte e firme, e aí mano?. - Mayquinho: Hã?. - Tiago, vulgo Mateus: qual a dificuldade se tá pra colocar nóis na linha aí?. - Mayquinho: ontem ela ligou aqui mesmo, nóis tava num torneio de futebol aí eu só vi depois mano. - Tiago, vulgo Mateus: então, o bagui é louco, tem que dar atenção pra nóis viado. - Mayquinho: tô ligado carai. - Tiago, vulgo Mateus: e aí, se ta onde?. - Mayquinho: tô em casa. - Tiago, vulgo Mateus: aí, tem como você por um crédito pra mim agora não mano?. - Mayquinho: agora mano?. - Tiago, vulgo Mateus: é mano, dez reais pra salvar eu lá, tô fora do ar desde ontem com um puta de merda de um chip mano, arrumei um chip agora que tá sem crédito. - Mayquinho: Pode pá, já já eu vou lá. - Tiago, vulgo Mateus: já já não, é que quatro horas tô fora do ar, tem que mandar o número de telefone, tô um dia sim, um dia não, fora do ar. - Mayquinho: um dia sim, um dia não?. - Tiago, vulgo Mateus: preciso que coloca agora, viado. - Mayquinho: pode pá, eu vou lá por. - Tiago, vulgo Mateus: anota o número aí (trecho inaudível), se tá parado Mayquinho?. - Mayquinho: hã?. - Tiago, vulgo Mateus: Se tá parado?. - Mayquinho: Rapaz, eu to parado, mas por enquanto. Tá moiado pra caramba, a força rodando. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudível). - Mayquinho: e aí, na paz?. - Tiago, vulgo Mateus: na luta. - Mayquinho: tem nenhum de Teodoro aí não?. - Tiago, vulgo Mateus: oi?. - Mayquinho: tem nenhum de Teodoro aí?. - Tiago, vulgo Mateus: nenhum mano, trombei com um comédia, Juninho. - Mayquinho: um baixo gordinho?. - Tiago, vulgo Mateus: é. - Mayquinho: arrombado mano. - Tiago, vulgo Mateus: chegar aí já embaça na vida dele já. - Mayquinho: vou embaçar, tô esperando ele sair pra não embaçar a minha. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudivel). - Mayquinho: pega o número aí e manda pra mim, senão eu marco o errado mano. - Danielle: vou mandar aí, precisa por agora, eu já fui atrás aqui mas tá tudo fechado. - Mayquinho: vou por agora, irmão. - Tiago, vulgo Mateus: então já era, vou esperar cair aqui, a Danielle vai mandar o número pra você aí, falou?. - Mayquinho: é nóis carai. - Tiago, vulgo Mateus: daqui ó, amanhã, quando for umas quatro e meia, cinco hora, vou ligar no se ai pra nois trocar um papo ai, falou?. - Mayquinho: pode pá é nois. - Tiago, vulgo Mateus: põe lá agora viado. - Mayquinho: tá vou lá agora. - Tiago, vulgo Mateus: é nois, agradece, falou. - Mayquinho: falou. 
 Mayquinho: e aí. - Tiago, vulgo Mateus: e aí, tranquilo?. - Mayquinho: e aí, firmeza?. - Tiago, vulgo Mateus: boa noite (trecho inaudível). - Mayquinho: boa noite. - Tiago, vulgo Mateus: como é que você tá?. - Mayquinho: na paz carai. - Tiago, vulgo Mateus: tá na sua?. - Mayquinho: tô. - Tiago, vulgo Mateus: viu meu pessoal por aí hoje?. - Mayquinho: hoje não. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudível)... só tá chamando lá mano. - Mayquinho: mas ta tranquilo, ta tranquilo. - Tiago, vulgo Mateus: deve ta dormindo. - Mayquinho: é pô. - Tiago, vulgo Mateus: de resto, ta tranquilo?. - Mayquinho: tranquilo carai. - Tiago, vulgo Mateus: aí, deixa eu falar pra você, viu o Marcinho por aí não, mano?. - Mayquinho: vi não, hoje não. - Tiago, vulgo Mateus: oi. - Mayquinho: vi não. - Tiago, vulgo Mateus: mas ele tá por aí, não tá?. - Mayquinho: deve tá ali pra quebrada da mina dele lá. - Tiago, vulgo Mateus: então mano (trecho inaudível), os caras não ta conseguindo achar ele também mano. - Mayquinho: mas ele tá no comando ainda?. - Tiago, vulgo Mateus: tá. - Tiago, vulgo Mateus: se eu trombar com ele amanhã eu dou um salve aí. - Tiago, vulgo Mateus: tá beleza (inaudível)... se não aparecer de bem nós vamos buscar ele de outra forma (inaudível) se tá dando atenção no bagui, né mano (trecho inaudível). - Mayquinho: a ligação ta ruim pra carai mano. - Tiago, vulgo Mateus: tá ouvindo aí?. - Mayquinho: tô ouvindo. - Tiago, vulgo Mateus: (inaudível). - Mayquinho: pode pá, mas na hora que eu tromar ele eu dou um salve, se trombar. - Tiago, vulgo Mateus: tá então. - Mayquinho: tá tranquilo carai, tá tranquilo, se é louco. - Tiago, vulgo Mateus: o bagui tá louco, tá moiado aí né fiote?. - Mayquinho: pra carai, só força. - Tiago, vulgo Mateus: carai, baguncei aí em mano, bagui cena de louco que eu fui em cana hein cara. - Mayquinho: então, monte de mensagem, eu falei, carai. - Tiago, vulgo Mateus: hã. - Mayquinho: então, saiu aqui no jornalzinho do celular aqui, eu falei carai. - Tiago, vulgo Mateus: saiu até no jornal?. - Mayquinho: saiu carai, no G1. - Tiago, vulgo Mateus: é nada. - Mayquinho: saiu. - Tiago, vulgo Mateus: é foda, é louco cara. - Mayquinho: é. - Tiago, vulgo Mateus: e os truta aí, o Bezão, os parceiros que fechava com nóis ai, deixa eu falar pro cê, tá ouvindo?. - Mayquinho: to ouvindo. - Tiago, vulgo Mateus: a cunhada, é o seguinte, o Matheuzinho, tá ligado, ta devendo pra nós, o pessoal foi cobrar ele lá parceiro (trecho inaudível). - Mayquinho: tô ligado, mas se não pagar, meter ele no prazo também. - Tiago, vulgo Mateus: não fiote, é o seguinte, eu preciso o que cuzão, preciso que você ache ele aí, já comunica ele ai que eu quero trocar umas ideias com ele pra saber do posicionamento dele com o meu pessoal ai, pra ver o que pode fazer xará. Ele ta esquecendo ai quem que é nóis xará. Se eu tiver que posicionar nessa parada, nois vai posicionar e não vai ficar legal truta. - Mayquinho: mas é isso carai. - Tiago, vulgo Mateus: tendeu parceiro. - Mayquinho: tendeu. (fl. 3299). 
Tiago: E aí parceiro, como é que ta meu truta? - Mayquinho: tranquilo. Tiago: Tranquilo, na paz, a ai deixa eu falar pra você, tá ouvindo? Mayquinho: Tô ouindo – Tiago: Conseguiu recolher alguma coisa viado? Mayquinho: trombei os caras aqui ainda não Tiago: Manda esse pião pra mim pelo amor de deus, vou mandar a conta pra você, anota ai? Mayquinho: per ai vou pegar um bagui aqui (ouve-se conversa paralela no interior da cadeia) - Tiago: e ai fiote, como tá a quebrada aí? - Mayquinho: tranquilo, eu tormbei o neguinho, eu dei um salve nele lá. Tiago, Trombou, ele ta na onde? - Mayquinho: Deve ta pra casa da mina dele agora – Tiago: na onde? Mayquinho: deve ta na casa da mina dele lá - Tiago: na casa da tia dele? - Mayquinho: na mina – Tiago, O Mayquinho, a fita é o seguinte, ta ouvindo ai parceiro, os imrão ai da geral, do Paraná ai, geral, a regional, a disciplina, nois tá precisando de seu apoio ai falo viado - Mayquinho: (inaudível) - Tiago: o seu número e claro né? Mayquinho: é TIM – Tiago: nos por (inaudível) na linha pra você apioar nois ai nessa fita, entendeu viado? Mayquinho: pode pá - Tiago: O bagui já ta o esquema, o parceiro já tá querendo descer ai pra cidade pra capturar ele ai, nos não age dessa forma, nos age na inteligência, se vai apoiar nois ai, se é malandro, vai ajudar nois a tirar esse malandro ai - Mayquinho: é nóis carai- Tiago: entendeu parceiro - Mayquinho: entendi (segue trecho inaudível) - Tiago: E aí viado, pode falar? - Mayquinho: pode – Tiago: Agência, tá escutando, pode falar? - Mayquinho: pode – Tiago: agencia 3128 poupança 00002263-9 - Mayquinho: agencia 3128, poupança? - Tiago: isso, operação 013 - Mayquinho: operação 013 – Tiago: Isso entendeu? - Mayquinho: entendeu – Tiago: o nome é Luana, entendeu - Mayquinho: Luana, pode pá - Tiago: Até sexta feira, se faz essa fita aí? - Mayquinho: faço sim. Tiago: já (inaudível) ai viado, já pega o Cristian, já pega o Bezão, já pega o Adrianinho tendeu, já pega os parceiros ai e arrecada e dá um salve pra mim aqui mano. Mayquinho: o neguinho encostar aqui, nos bate ai com você, pra nois trocar um papo - Tiagoé o papo é reto, se você consegui conseguir fazer ele na minha linha ai, nos na trocar um papo de malandro, entendeu mano, se não desocupar a caminhada, nois vai levar da forma que é, entedeu, eu mesmo já deixei meu posicionamento com o truta lá, se ele não entrar na minha linha pra trocar umas ideis (...) tá ligado? Mayquinho: (inaúdivel) - Tiago: aí segunda feira se vai buscar a caminhada pra mim lá, né? Mayquinho: buscar o que? - Tiago: o Carro - Mayquinho: eu busco ta aonde? - Tiago: ta ai do lado, na quebrada que o neguin ficava lá em Colorado. Mayquinho: pode pá - Tiago: entendeu? - Mayquinho: entendeu – Tiago: já era, vai ficar na responsa aí, até eu fazer alguma coisa com ele. Mayquinho: pode pá. Tiago – Já faz esse corre ai agora cuzão; Mayquinho: vou sim. Tiago: já vê se tromba o boi ai, você fala quem apoia, quem ajudou, falou parceiro, é nois. Mayquinho: falou (fl. 3299).  
Em outras mensagens de texto trocadas entre Tiago e MAYCON HENRIQUE, constata-se a logística de repasse do dinheiro auferido com o tráfico de drogas: 
“Conteúdo: ai dei um sv nos mano mas ta ligado ai tenho uns 40 aqui pra entera to dando um trampo ta moiado pra carai aqui mano” (sic) 
 “Conteúdo: JOGA PRA MIN AGORA?” (sic) 
 “Conteúdo: “TEM BRADESCO AI” (sic) 
 “Conteúdo: AG: 1955 C/CORRENTE 0011170-8 SOLAGE” (sic). 
Outrossim, em um dos áudios, infere-se que MAYCON, vulgo “Mayquinho” é contatado por DANIELLE para conversarem sobre a adoção de “medidas” frente a indivíduo de apelido “Edinho”, que supostamente seria usuário de drogas: 
“Daniella: Oi fi – Mayquinho: Suave? - Daniella: você conhece um Edinho? - Mayquinho: Edinho? Daniella: Branquinho, pilantra ele. Mayquinho: Não é vulgo não? Daniella: esse mano parou a Taysinha na rua dizendo que eu tenho três quilos de maconha pra vender olha a ideia do puto, o loco quer me prender não sei qual que é. Mayquinho: Tá moscando esse cara ai (trcho inaudível) - Daniella: Encosta nesse moleque ai já, vê qual que e as ideia, tem que falar de mim pra ninguém não, tá chapando. Mayquinho: vou trocar um papo com ele, e quem que é o outro vítima lá mano – Daniella: Esse mano ai eu não sei mano, a Tays que conhece ele (trecho inaudível) - Mayquinho: se tá morando na Cohab? - Daiella: Tô, ai esse truta tá saindo com esse comentário ai mano, pega esse maluco ai e bota pra trocar umas ideias comigo” - fl 3.301. 
Também, infere-se que MAYCON tinha a tarefa de repassar parte do lucro auferido com a traficância:  
- Maycon: alô. - Tiago: fala parceiro, como é que você tá amizade?. -Maycon: tranquilo e você, tranquilo parceiro?. - Tiago: rapaz, não para, tá ligado né meu afilhado. -Maycon: da hora cuzão. - Tiago: e ai, como é que tá?. -Maycon: suave. - Tiago: cuzão, a fita é o seguinte viado, só ligo pra te dar multa né. -Maycon: hã. - Tiago: só ligo pra te dar multa né só tem vocês por mim, tá ligado viado?. -Maycon: não, mas o que nós puder fazer nós vai fazendo viado. - Tiago: deixa eu falar pra você, preciso de uma moeda até sexta feira cuzão, tem jeito de vocês me ajudar ai? -Maycon: quanto? - Tiago: ó, você, o Bezão, o Adrianinho, todos os parceiros que conhece nois ai cuzão, se recolhe dez, vinte, trinta real ai o que você puder recolher ai ja me ajuda cuzão. -Maycon: pode pá, vou trocar ideia com os mano aqui amanhã. - Tiago: é... pede apoio pros irmão aí, cinco real, trinta real de cada um já me ajuda. -Maycon: é nóis carai. - Tiago: (inaudível). -Maycon: mas vou ver aqui eu faço aqui. - Tiago: eu sei que você arruma, eu sei mano. -Maycon: aí, se bate aqui eu dou certeza se arrumei. - Tiago: oi. -Maycon: se liga aqui até sexta. - Tiago: não, quinta eu ligo pra passar a conta pra vocês, falou?. -Maycon: eu vou ver o que eu faço aqui. - Tiago: sexta você deposita lá, vai você mesmo ta bom Mayquinho. -Maycon: pode pá cuzão. - Tiago: você é responsa, não vai deixar eu só nessa fita ai não, e de resto como que tá a quebrada? -Maycon: ta tranquilo. - Tiago: ta na paz?. -Maycon: tá. - Tiago: trombou o neguinho já?. -Maycon: esses dias eu trombei com ele. - Tiago: quando você trombou ele? -Maycon: semana passada ele tava aqui. - Tiago: ele ta ai na quebrada, nao ta?. -Maycon: deve tá. - Tiago: então, avisa pra ele (inaudível) que o 43 tá tudo atrás dele (inaudível) inteira descer aí, a coisa vai ser outra. -Maycon: pode pá. - Tiago: entendeu mano?. -Maycon: entendeu, vou dar um salve nele. - Tiago: e vou dar um papo com você viado, se você souber onde ele tá e não passar pra nós mano, as ideia vai ser outra mano, tá ligado que meus parceiro pediu pra fazer isso ai mano. -Maycon: (inaudível). - Tiago: aí. -Maycon: to ligado, nois não passa pano pra ninguém não. - Tiago: já era, se é malandro, te conheço. -Maycon: se nois errar nois é cobrado. - Tiago: deixa eu falar pra você, aquele amarelo que se fez com ele mano?. -Maycon: pode pá, eu dei, eu falei pra ela, ela falou que era pra jogar fora, ai nois vendeu 100 pro neguin e o resto eu joguei. - Tiago: que?. -Maycon: ela pediu pra jogar fora, sua mina, ai jogou. - Tiago: jogou tudo fora?. -Maycon: joguei. - Tiago: jogou. -Maycon: aquela lá não sai não mano. - Tiago: tabom, deixa eu falar pra você, essa semana a gente vai vim ai, vou ver se dou uma abastecida por ai, entendeu?. -Maycon: pode pá carai. - Tiago: bagui ta foda. -Maycon: é nóis. - Tiago: semana que vem cuzão, vou mandar você buscar um carro pra ficar na sua responsa, entendeu?. -Maycon: pode pá. - Tiago: mas toma cuidado com o bagui cuzão. -Maycon: pode pá, eu to com um santana aqui pra rolê. - Tiago: hã. -Maycon: eu to com um santana aqui pro rolê. - Tiago: é o que santana?. -Maycon: que eu peguei do Roni, o cabelereiro o moleque lá. - Tiago: um vinho?. -Maycon: não, um verde. - Tiago: ah, tendeu, toma cuidado ta ligado. -Maycon: é nois irmão. - Tiago: tendeu parceiro. -Maycon: tendeu. - Tiago: vai fazer cagada pra ir em cana não mano. -Maycon: né. - Tiago: se você cair em cana você não escapa vou por você na caminhada. -Maycon: é nóis carai. - Tiago: entendeu?. -Maycon: entendeu. - Tiago: aí quinta eu ligo ai pra passar a conta falou?. -Maycon: pode pá. - Tiago: responsa viado. -Maycon: é nois carai. - Tiago: é nois tamo junto. -Maycon: tamo junto. - fl. 3.301. 
Em outro áudio, MAYCON trava diálogo com Gustavo, vulgo “Gu”, para discutirem questões atinentes à divisão dos lucros do crime: 
“Gu: E aí Mayquinho – Mayquinho: e aí - Gu: Deixa eu falar pro cê, o negócio é o seguinte, dos três contos que eu falei pro cê, que tava fraco e que deu três conto o negócio é o seguinte, faltava cento e cinquenta pra mim fechar essa nota, se você conseguir até amanhã pra mim antes das dez – Mayquinho: Demorou Gu – Gu, Beleza então, falou. Mayquinho: falou”. – fl. 3.302. 
Em mais dois áudios degravados, verifica-se a atuação de MAYCON no comércio de drogas, realizando venda direita aos usuários finais: 
Mayquinho: O Paraíba. Interlocutor ou – Mayquinho: beleza? - Interlocutor: bom- Mayquinho: é o Mayquinho carai – Interlocutor: Quem? Mayquinho Mayquinho pô- Interlocutor: Que Mayquinho? Mayquinho: Mayquinho da estação carai, tá doido – Interlocutor: e aí meu patrão, que manda? Mayquinho: Deixa eu falar pra você, esse seu enteado ai, saiu da cadeia né? Interlocutor: foi . Mayquinho Deixa eu falar pra você, e fui preso por causa desse vagabundo aí, tá ligado, ele me deve um dinhero mano, dá um salve pra ele ai, se ele não me pagar, vou quebrar os braços deçe mano. Interlocutor: Mas ele deve pra você quanto? Mayquinho: Deve cento e cinquetal real de uma “pedra”, que ele fumou aqui, tá ligado, ai ele me deu um play aqui, ai no dia seguinte eu fui preso por causa desse vídeo game ai que ele me caguetou, que tava lá em casa, tá ligado. Enquanto ele não me pagar ele não vai andar na cidade não mano. Já dei um salve pra toda maloca aqui, ai noís vai dar um pau nele mano. Interlocutor: deixa eu falar pro cê, e porque você não já falou essa fita ai pra mim. Mayquinho: Não, mas eu nem te envolvi, tá ligado, você é um cara da hora, não é nada dese vagabundo ai não, devia não tá no meio desse rolo dele, tá ligado. Interlocutor: Há entendi, ele deve quanto pra você? Mayquinho: Hã. - Interlocutor: Ele deve quanto pra você? - Mayquinho: deve cento e cinquenta de umas “pedra” que ele fumou mano. Ele tava aqui na quebrada , eu ia pegar ele, mas ele saiu correndo, mas ele não vai ter pra onde correr, ele mora aqui – Interlocutor: Mas deixa eu falar com você, essa fita ai em, vou acertar com você tá - Mayquinho: Beleza Paraíba - Interlocutor: faz o seguinte, essa fita e vou acertar com você, fique tranquilo que eu acerto com você. Mayquinho: E um vagabundo esse safado, ele tem que morrer. Interlocutor: beleza, deixa de boa, não fala nada, não comenta nada, deixa que eu resolvo. Mayquinho: Beleza, é nois, falou - fl. 3.302 (mídia anexa).  
Interlocutor: O gatinho se tá aonde? - Mayquinho: O tô aqui (inaudível) - Interlocutor: Tá aonde? - Mayquinho: Aqui perto do bar do Matogrosso, nauela ruinha, virando aqui pra direita aqui – Interlocutor: Falou, tô colando ai pra nóis trocar uma ideia - Mayquinho: Beleza Paraíba - Interlocutor: Deixa eu falar pra você, se tem dez reais ai pra mim – Mayquinho: Mas, em dinheiro? Interlocutor: Não carai. Mayquinho: Há, vem aqui que eu falo pra você quem tem – Interlocutor: Beleza, falou. - fl. 3.303. 
(II) Também, apurou-se que DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, migrou para a cidade de Teodoro Sampaio, acompanhada de seu então amásio, Tiago, oportunidade em que se associou com ele e com os demais integrantes do grupo criminoso, para juntos praticarem o tráfico de drogas nesta urbe.  
Que após a prisão de Tiago, a logística para manutenção do tráfico e associação ao tráfico de drogas foi reformulada, ocasião em que DANIELLE assumiu importante função ao lado de MAYCON. 
Nesse sentido, além de possibilitar contatos telefônicos entre Tiago e MAYCON, através de “conferências”, DANIELLE figurava como responsável para intermediar contatos de Tiago com outros supostos comparsas e/ou transmitir informações atinentes ao tráfico de drogas a seu ex-companheiro, vejamos: 
-Danielle: oi. - Tiago: mor. -Danielle: oi. - Tiago: mor, ta fazendo?. -Danielle: nada. - Tiago: faz um favor pra mim?. -Danielle: até dois. - Tiago: adiciona um número do whatsapp ai. -Danielle: fala. - Tiago: prefixo 086. -Danielle: próximo. - Tiago: 8186-1722. -Danielle: tô anotando aqui. - Tiago: põe ai 76 o nome. -Danielle: o que eu falo?. - Tiago: fala ai, boa noite irmão, pode mandar as numeraria do estado aqui, (pausa), ele vai mandar agora ta ouvindo?. -Danielle: tô. - Tiago: ele vai mandar todas as numeradas do estado do Piauí, você vai mandar pra mim ai ta bom?. -Danielle: ta bom. - Tiago: agora é dois, o outro. -Danielle: é dois? se falou que era um só, eu que falei era dois, você ta abusando já, vai fala. - Tiago: hein amor, será que ele visualizou?. -Danielle: ele tá perguntando, e os preços Tiago e os preços, fala você pra ele, apareceu um monte de ligação perdida pra ele lá agora. - Tiago: pera aí, ah meu Deus, vou falar pra você, fala ai o número dele ai. -Danielle: peraí. - Tiago: calma ai, tem aqui. -Danielle: 99663... - Tiago: ele ta ligando aqui, perai, calma ai, perai - fl. 3.304. 
Outrossim, conforme se contata em outro áudio, DANIELLE também era responsável pelo repasse do dinheiro auferido com o tráfico de drogas local mediante transações bancárias em contas indicados por Tiago: 
-Danielle: alô. - Tiago: alô. -Danielle: pode falar?. - Tiago: escuta ai (inaudível), o marcinho, ele trocou de número. -Danielle: não to te escutando, ta cortando. - Tiago: o marcinho trocou de número, ta em outra quebrada, troquei ideia com uns truta lá e ele vai depositar o dinheiro em sua