1500072-28.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077070/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10665583 - DEL.POL.BATATAIS, 771/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2077070 - DEL.POL.BATATAIS, 771/20/323 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-28.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-28.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077070/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10665583 - DEL.POL.BATATAIS, 771/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2077070 - DEL.POL.BATATAIS, 771/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINSTON RODRIGO PIZZO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

 

 

WINSTON RODRIGO PIZZO e GABRIEL SALTARELI DE PAULA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 21 de março de 2020, durante o período vespertino, na Rua Maranhão, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, traziam consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 362,180g de maconha, substância esta que causa dependência física ou psíquica.
Segundo restou apurado, policiais militares, durante patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, avistaram o veículo VW Gol (placas DXF 7995, cor prata) em cujo interior estavam os denunciados, pessoas conhecidas nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Neste momento, os policiais sinalizaram para que os denunciados parassem, contudo não o fizeram e empreenderam fuga.
Durante a perseguição, o veículo Gol teve o pneu estourado, devido a uma colisão na guia. Nesse momento, o denunciado Winston empreendeu fuga a pé, enquanto que Gabriel, que dirigia o veículo, permaneceu no interior deste.
Os policiais militares saíram em perseguição de Winston e conseguiram detê-lo na Av. Moacir Dias de Morais, onde, em revista pessoal nele, lograram êxito em encontrar a droga supramencionada.
Após isso, os policiais voltaram ao veículo Gol e encontraram uma carteira, contendo documentos pessoais do denunciado Gabriel, além de R$ 50,00 em espécie. Dessa forma, foram até a residência de Gabriel e o encontraram, porém nada de ilícito foi localizado em seu poder.
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida e o modo como estava acondicionada, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 13/14.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 15.
Concessão da Liberdade Provisória a Winston a fls. 38/39.
Laudo Pericial a fls. 65/66.
Auto de Entrega a fls. 70.
Laudo Pericial (veículo) a fls. 73/78.
Winston foi notificado a fls. 118 e apresentou defesa prévia a fls. 133/138.
Gabriel foi notificado a fls. 120 e apresentou defesa prévia a fls. 129/132.
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2021 a fls. 146/147.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como, foi realizado o interrogatório dos réus.
Em Alegações Finais, o Promotor requereu a parcial procedência da ação penal, em razão de comprovadas a materialidade e a autoria delitiva  em relação a Winston. Argumentou que quanto a Gabriel não ha provas suficientes para se embasar uma condenação, requerendo sua absolvição.  Quanto à dosimetria da pena, sustentou  não há circunstâncias judiciais, agravantes, ou, atenuantes a serem consideradas. Entretanto, postulou pela inobservância do tráfico privilegiado, uma vez que a quantidade de drogas apreendida revelou a dedicação do réu Winston à prática criminosa. Requereu, também, a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
A Defesa de Gabriel requereu sua absolvição em razão da ausência de provas que fizessem concluir, com certeza, sua participação no delito.
A Defesa de Winston argumentou ausência de justa causa para abordagem dos denunciados. Requereu, ainda, a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006 e, subsidiariamente, em caso de condenação, na dosimetria da pena, requereu  a aplicação da  atenuante da confissão na segunda fase, e na terceira fase, requereu-se pela aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Requereu a fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, , auto de constatação preliminar e laudo pericial.
Quanto à argumentação de que não havia justa causa para abordagem policial, observo que a tese foi refutada a fls. 146/147, quando da análise da defesa escrita. 
Em sede policial, Gabriel declarou que naquela data foi na cidade de Ribeirão juntamente de Winston para "dar umas voltas", ocasião em que foram no carro da genitora do declarante. Estavam em Ribeirão Preto. Winston falou que queria ir a um local de venda de drogas para "pegar uma maconha para ele fumar". Foram, então, até um bairro desconhecido, na entrada de Ribeirão, local em que Winston desembarcou e caminhou até um local desconhecido. Em seguida, Winston voltou para o carro, porém o declarante não viu nenhuma droga, sendo que eles, então, retornaram para Batatais. Quando chegaram à cidade, passavam pela Av. 14 de Março, quando surgiu uma viatura da policia militar. O policial pediu para o declarante parar, porém o mesmo não atendeu e saiu em disparada, pois estava assustado. Algumas ruas depois bateu a roda do carro na guia e estourou o pneu. Parou o carro e Winston desembarcou e saiu correndo. Os policiais seguiram no encalço de Winston, tendo o declarante deixado o veículo no local e foi para a sua casa. Logo depois, policiais militares ali estiveram, sendo ele submetido a busca pessoal e nada de irregular foi encontrado. Sua carteira com documentos pessoais foi encontrada próximo ao local onde deixou o automóvel. Os policiais apreenderam sua carteira contendo ainda cinquenta reais, dinheiro oriundo do trabalho do declarante como servente de pedreiro autônomo. Seu telefone celular também foi apreendido, sendo que autoriza que os policiais revelem o conteúdo dos arquivos de seu telefone. Seu telefone possui a senha "familiaa1". Alegou não ser traficante, porém usa maconha. Foi apreendido quando adolescente, por envolvimento com o tráfico de droga. Nem mesmo chegou a ver a droga apreendida em poder de Winston.
Em juízo, Gabriel disse que tinham ido dar uma volta, tomar sorvete, salgado. Não sabia que ele tinha feito isso ai. Tinham comido, buscado roupas e voltaram à tarde. Não sabia e chegou na hora avistaram os policiais. Não deram ordem de parada. Quando viu a ordem de parada se assustou. Bateu o pneu na sarjeta. Estourou. Ele saiu correndo com o negócio  nas mãos. Assustou-se. Correu para sua casa. Depois eles chegaram lá e foi levado para a delegacia. Em Ribeirão foram ao mercadão, na rodoviária ver roupas e salgados. Estava trabalhando como servente e estudando. Não viu Winston comprando entorpecente. Teve horas que ele saiu de perto. Somente soube da droga na delegacia. No carro, não conseguiu identificar. Já foi usuário de drogas. Hoje não usa. Já usou maconha. Trabalhava como servente de pedreiro  e fazia curso técnico em mecânica. Já trabalhou em embalagens. É solteiro. Não chegou a fugir. Assustou-se na hora que viu o “negócio” e não sabia identificar o que era. Não fugiu da polícia. Foi estacionar e bateu o veículo. Estava com a carta provisória. Depois dos fatos ficou com depressão, por causa de tudo o que ocorreu.  
Em sede policial, Winston relatou que naquela  data esteve na cidade de Ribeirão Preto, sendo que em local que não sabe informar comprou certa quantidade de maconha, para o próprio uso, pagando pela droga R$600,00. Declarou, ainda, não ser traficante. Já nesta cidade, quando havia pego uma carona com um conhecido, foi abordado por policiais e a droga encontrada em seu poder. Está muito arrependido.
Em juízo, Winston disse que buscou o entorpecente para usar. A polícia os abordou. Quando deram ordem de parada, Gabriel não sabia de nada que o depoente estava com uma sacola. Estava com dinheiro e comprou. Trouxe e a polícia os abordou. Falou para Gabriel naquele momento que estava com uma coisa que usava. Ele ficou com medo. Nunca foi preso e não tinha passagem.  Comprou o entorpecente em Ribeirão Preto. Pagou R$600,00. Na época trabalhava na fábrica de barbantes. Trabalha até hoje lá no local. É terceirizado. Repõem carga de barbante. A quantidade era muita, porém, na hora que pegou, tem uma família e não ganha bem. Comprando essa quantia, achava que seria melhor. Foi um momento de bobeira. É casado. Tem filhos, de 11 e 7 anos. Gabriel o levou para Ribeirão, porém, não foram a fim disso. Foram dar uma volta, foram até o centro e acharam a droga. Gabriel não estava junto quando comprou, pois, estavam na rodoviária, pois, há muitas lojas ali. Tem o mercadão. Ganha por mês, na fábrica de barbante, R$1.400,00 a R$1.600,00, depende da hora extra. É casado. Tem dois filhos. Seu irmão chama Alex Gabriel. No dia estava quase chegando em casa. O irmão não  tentou resgata-lo. Levaria dois meses e meio para usar a droga. Era bastante. Sabia que não ia precisar gastar nesse tempo. Não responde a outro processo. Não tem passagem relacionada a tráfico, nem na adolescência. Está arrependido. Quer uma oportunidade para mostrar uma diferença. É usuário e está tentando parar. 
A testemunha D. disse que estavam em patrulhamento. Subiu um veículo Gol. Reconheceram os denunciados. Havia denúncias de que os réus estavam trazendo drogas para Batatais para abastecer algumas biqueiras. Resolveram aborda-los. Deram sinal de parada e eles não obedeceram. Houve um breve acompanhamento. Pararam porque bateram o veículo na sarjeta e a roda quebrou. Winston saiu do veículo, correndo, com algo em mãos. O depoente correu atrás dele, a pé. Certo momento veio o irmão do réu com um veículo e tentou pegar Winston e tentar fugir; porém, não conseguiu. Com o réu havia essa quantia de maconha. Foram até o veículo. Gabriel já não estava mais. Revistaram o veículo. Havia a carteira de Gabriel com seus documentos. Foram até à residência dele. Ele disse que não estava no veículo. Porém, foi visto no veículo. Então ele admitiu que estava no veículo e estava dando uma carona para o outro.  Eles estavam no contra fluxo. A avenida tem um canteiro central. Voltaram. Deram sinal de parada e não obedeceram. O irmão de Winston acha que ele se chama Alex. Por  passar próximo à residência dele, o irmão, quando corriam atrás dele, ele tentou resgatar o irmão, porém, desistiu e foi embora. Winston disse que a droga era para consumo. Que trouxe de outra cidade. Acha que tinha 50,00 na carteira de Gabriel, se não se engana.  Após esse fato não o abordou  em outra ocorrência. A denúncia que tinham era que eles traziam a droga para Batatais. Depois dessa situação não o abordou novamente. Não havia outro objeto dentro do veículo. Não visualizaram Gabriel dentro do veículo quando voltaram  para aborda-lo.  Chegou ao conhecimento da polícia que Winston e seu irmão traziam drogas para Batatais. Eles são conhecidos como irmãos Pizzo. As denúncias partiram de pessoas que conhecem em Batatais. Na casa de Gabriel não encontraram objetos, balança. Não se encontrou nenhum entorpecente. 
A testemunha T.H.C.G. informou que se depararam com os réus em um veículo Gol, no contrafluxo. Fizeram o retorno e iniciaram o procedimento de abordagem. O condutor não respeitou e fugiu para o interior do bairro. Eles foram abordados. Winston desceu com um pacote nas mãos. Seguiram Winston. Ele foi abordado e encontrado o entorpecente. Retornaram ao veículo, que estava danificado, acreditando que ele tivesse batido na calçada. Foi encontrada uma carteira, do outro participante. Foram até á residência dele. Conseguiram obter êxito  em localizar o segundo, que era o  condutor do veículo. Foram apresentados na delegacia. O condutor do veículo não parou quando fizeram o sinal de parada. O irmão do Winston tentou resgata-lo. Porém, não conseguiu. O réu não conseguiu embarcar, pois, a equipe estava próxima. O condutor não respeitou a ordem de parada. Ele deu fuga. Foram emitidos  sinais sonoros, porém, ele aumentou a velocidade.  A droga que estava com Winston, acredita que seja maconha, um pacote, um tablete. Era um tijolo, não se recordando se era inteiro, ou, não. A denúncia que os policiais tinham é que eles faziam o transporte da droga de Ribeirão para Batatais. Eles são irmãos, uma família, dentro do conjunto de casas.  Em todas as abordagens tinham um pouco de complicação. Geralmente juntavam os irmãos, a família, que era bastante problemática. Quanto a Gabriel, não se recorda do nome dele, do parentesco, não sabe se estaria envolvido nessas denúncias.  Não se lembra se Winston deu alguma aplicação. Não se lembra o que Gabriel falou. Após esse fato não abordou mais o réu, ou, efetuou prisão. Não se recorda se tinha algum objeto no veículo. Com o réu havia apenas o entorpecente. Os cidadãos passavam a denúncia. Orientava-os para fazerem 190 ou na delegacia. Porém, tinham medo e, geralmente é direto à equipe. O veículo não era conhecido da polícia. Eles foram conhecidos, de imediato, pela fisionomia, não pelo veículo. Patrulhamento ostensivo preventivo resolveram aborda-lo. Foi um fato isolado naquele dia. Encontrou Gabriel na casa dele. Havia uma carteira próxima do veículo, não se recorda do lugar exato. Gabriel foi encontrado ali, não sabe se ele reside ali. Eles são vistos todos nessas residências. O local fixo dele, não se recorda. As denúncias recebidas, não ser recorda dos nomes citados, pois, faz muito tempo.
Pois bem.
Gabriel, em seu interrogatório negou que soubesse da existência de drogas com Winston. Correu da polícia porque teve medo.
Winston afirmou que o entorpecente apreendido lhe pertencia, porém, seria destinado a uso próprio. Afirmou que apesar de ele e Gabriel terem se dirígido a Ribeirão Preto, Gabriel não sabia que trazia entorpecente. 
As testemunhas contaram que havia denúncias de que os réus transportavam drogas da cidade de Ribeirão Preto para Batatais. Eles foram vistos e foi dado sinal de parada, porém, eles fugiram. Entretanto, o  pneu do carro estourou. Viram quando Winston correu com algo nas mãos. Ele foi abordado e com ele encontrado o entorpecente. Voltaram ao veículo e foram encontrados documentos de Gabriel. Foram até à casa de Gabriel e com ele, nada de ilícito foi localizado. Recordaram-se que havia R$50,00 na carteira de Gabriel. 
Os relatos dos policiais encontram-se em consonância com as provas produzidas  nos autos e devem ser levados em consideração para formação da convicção do juízo.  Nada ha nos autos que macule o relato dos policiais. 
Sobre o tema confira-se o entendimento jurisprudencial:
"E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.  (TJSP; Apelação 0000356-83.2015.8.26.0611; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018) (grifo nosso)".
As provas produzidas nos autos bem evidenciam que Winston trazia consigo entorpecente. Apesar de afirmar que o entorpecente se destinava a uso próprio, sua tese não convence. Havia denúncias de que praticava o tráfico, embora não ostentasse antecedentes. A maneira como estava embalado o entorpecente evidencia que a droga se destinava ao comércio ilícito, que seria fracionada, para a venda. O usuário, dificilmente traria esta quantidade de entorpecente, em um tijolo.
Portanto, os indicios consubstanciam-se, com segurança, que o entorpecente era trazido por Winston, para venda. 
Portanto, não convence a tese de que se tratava de entorpecente para uso próprio.  
Outrossim, sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente.
Quanto a Gabriel, embora os dois fossem vistos juntos no veículo, os indicios iniciais não se robusteceram a informar, com certeza, que ele soubesse que Winston estava trazendo consigo entorpecente e que se dirigiram, para outra cidade, com a finalidade de trazer o entorpecente. Sendo assim, havendo dúvidas em relação a Gabriel, mister a aplicação do brocardo in dubio pro reo. 
Afasto, pois, as teses defensivas em relação a Winston Rodrigo Pizzo.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado Winston, passando-se á dosagem da pena.
Com fundamento nos artigos  59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 182). Por isso, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja,  cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa.
II – Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente  encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Levando se em conta as circunstâncias fáticas  dos autos, vislumbrando-se que o réu não ostenta antecedentes, embora não seja de todo pouco o entorpecente apreendido, aplico a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006 e diminuo o quantum encontrão anteriormente em 1/2, totalizando a pena em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias multa, no piso legal.  Torno, pois, a pena em definitivo, neste quantum. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não era de todo pouca a quantidade de entorpecente apreendido e ainda, não se pode olvidar que havia denúncias de que ele estava praticando o tráfico, embora, ainda, não tivesse sido preso. Da mesma forma, inviável a aplicação do sursis, pois, deverá o réu repensar sua conduta, os malefícios que ela traz à sociedade.
Fixo, para cumprimento da pena, o regime aberto.
Faculto ao réu o recurso em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E, CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO  E,
A) ABSOLVO GABRIEL SALTARELI DE PAULA, QUALIFICADO NOS AUTOS, DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E, 
B) CONDENO WINSTON RODRIGO PIZZO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE DOIS (02) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO)  E PAGAMENTO DE DUZENTOS E CINQUENTA (250) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006.
Custas “ex lege”.
Levando-se em conta que o dinheiro apreendido encontrava-se na carteira de Gabriel e que ele foi absolvido, oportunamente expeça-se guia de levantamento do valor, intimando-o para retirada. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.

Batatais, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA