1500297-81.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... patrulhamento em conhecido ponto de tráfico de drogas avistaram o réu caminhando pela rua e jogar uma sacola verde sobre o telhado de uma casa e tentar se evadir, mas foi logo em seguida detido e na sacola localizadas as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/49), foi concedida a liberdade provisória (fls. 168/171), o réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500297-81.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 12 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

LUIZ FELIPE GIOPATO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 18h00, na Rua Antônio Búfalo, nº 06, Núcleo Residencial Abramo Delforno, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, dezessete porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sessenta e uma porções de crack e trezentos e trinta e seis porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais durante patrulhamento em conhecido ponto de tráfico de drogas avistaram o réu caminhando pela rua e jogar uma sacola verde sobre o telhado de uma casa e tentar se evadir, mas foi logo em seguida detido e na sacola localizadas as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/49), foi concedida a liberdade provisória (fls. 168/171), o réu foi notificado e citado (fls. 163) e pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 183/189), sendo recebida a denúncia (fls. 199). 
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos de quatro testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 216/218), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 203/214).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dúvidas sobejam a não permitir segura conclusão para a condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 20/22) e de exame químico-toxicológico (fls. 159/161) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Não há, entretanto, provas seguras de que as porções apreendidas pertencessem ao réu.
Analisemos.
O réu alegou que trabalha como motoboy; estava na casa de seu irmão; saiu para ir trabalhar na lanchonete que fica em cima da casa de seu irmão, mas retornou para pegar sua carteira na casa de seu irmão momento em que foi pego pelo guarda no portão, o qual perguntou sobre drogas. 
Na fase policial, os guardas municipais relataram que estavam patrulhando em local de venda de drogas e viram um indivíduo que ao notar a presença da viatura jogou uma sacola verde sobre o telhado de uma residência e correu, sendo capturado logo em seguida e na sacola apreendida acharam as porções de drogas e o réu confessou informalmente que é responsável pelo abastecimento e armazenamento das drogas na "biqueira" do bairro e recebe aproximadamente R$ 3.000,00 reais por semana.
Em juízo, entretanto, novas versões foram apresentadas.
O GM J Souza disse que viram o réu caminhando com uma sacola verde e ao ver a viatura ele a jogou sobre o telhado de uma casa. Detiveram-no e encontraram a sacola com as drogas que ele disse que levaria para um quarto alugado a fim de abastecer as biqueiras do bairro e que receberia R$ 3.000,00 por semana para armazenar e distribuir as drogas.
Todavia, indagado, admitiu que o réu correu para dentro de um corredor na Rua José Boava, onde morava seu irmão e onde foi detido e na fuga jogou a sacola com drogas sobre o telhado de uma casa.
O GM Fabricio, por sua vez, alegou que viram o réu caminhando na rua dispensar a sacola com drogas sobre o telhado e foi detido pelo outro GM. Afirmou que encontrou as drogas sobre um telhado de uma casa na Antonio Búfalo, número 06, sendo necessário o uso de uma escada, e o réu admitiu que era o responsável pelo abastecimento e armazenamento de drogas e ganhava R$ 3.000,00 por semana.
Inquirido, inicialmente, disse que o réu foi detido na calçada, mas admitiu que o outro guarda o deteve no corredor de um aglomerado de casas, onde morava seu irmão e com ele nada foi encontrado.

A testemunha Mayara disse que o réu é seu cunhado, passou em sua casa e brincou com sua filha e saiu para trabalhar como entregador de uma lanchonete situada na parte superior da casa e ao retornar logo depois por ter esquecido sua carteira foi preso por guardas que o tratavam pelo nome João, que é de seu irmão gêmeo, e que já estivera preso.
Asseverou que a motocicleta estava na frente da casa e Luis Felipe trabalhava como entregador na lanchonete, sem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas.
A testemunha Aline confirmou que o réu trabalhava como entregador em sua lanchonete, utilizando sua motocicleta, a qual estava parada na porta e viu o guarda subir da casa da Mayara carregando Luiz Felipe, mas nenhum guarda fez qualquer referência ao encontro de drogas nas imediações.
Há sérias dúvidas para a condenação.
Primeiro porque com o réu nada foi apreendido e pouco crível que tivessem os guardas civis condições de numa diligência em conhecido ponto de venda de drogas verem o réu dispensar as drogas sobre o telhado de uma casa, inclusive descrevendo a cor da sacola e que dava para ver que dentro dela havia drogas em tubetes embaladas para o comércio, o que foi frontalmente contrariado pelas testemunhas civis que aduziram que o réu trabalha como entregador e reside nas imediações do local da prisão, no corredor da casa de seu irmão.
Segundo porque, sendo um domingo, por certo havia outras pessoas no bairro populoso, mas ninguém foi arrolado, nem mesmo testemunhas da apreensão das drogas no telhado de uma casa, sequer o morador, mormente considerando que a casa onde suspostamente achadas as drogas (Antonio Búfalo) não fica na mesma rua pela qual transitava a viatura (José Boava).
Terceiro porque divergem os guardas: enquanto um diz que o réu estava caminhando tranquilamente na rua e foi abordado logo depois de dispensar a sacola com drogas sobre o telhado de uma casa, outro diz que ele foi preso num corredor da casa de seu irmão e nada tinha em seu poder.
Quarto porque nenhuma investigação foi realizada, limitando-se os guardas a agir repressivamente, prendendo o réu, segundo as testemunhas, porque o confundiram com seu irmão gêmeo que tem antecedente criminal, embora com ele nada tivessem encontrado, nem o viram trabalhando no comércio de drogas, atividade corriqueira no local.
Não se descura que o depoimento dos guardas civis tem a mesma força probante de qualquer outro testemunho, mas, por vezes, deve ser tomado com as devidas reservas, quando menos pela natural tendência de atribuir ares de legitimidade à atuação com poder de polícia.
No caso em apreço, verificam-se significativas divergências que retiram a credibilidade nos depoimentos dos guardas, mormente porque divergem sobre pontos relevantes que não foram confirmados sob o contraditório.
Não se pode olvidar, outrossim, que o réu reside na mesma rua e os milicianos admitiram que já o conheciam por abordagens anteriores - não se descartando que tenham sido dispensadas as drogas por traficantes que conseguiram se evadir ante a chegada da viatura - mas nenhuma outra pessoa tenha sido arrolada sequer do encontro de drogas no telhado da casa e menos ainda de que o réu se dedicasse ao tráfico.
Diante de tal quadro, frágil a prova com base exclusivamente nos depoimentos dos guardas, pairando dúvida razoável que impõe a aplicação serena do princípio secular de que a dúvida beneficia o acusado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver LUIZ FELIPE GIOPATO DE OLIVEIRA da imputação que lhe foi feita nestes autos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações.
P.I.C.
Itatiba, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 12 de abril de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: