1500508-70.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... em flagrante delito, pelo crime de tráfico, em 05 de outubro de 2021. Em pesquisa, este juízo pôde verificar que sobreveio condenação naqueles autos, pelo mesmo crime ora imputado. É certo, pois, que o acusado faz do tráfico de drogas o seu meio de vida e apenas trouxe aos autos versão isolada, criada e fantasiosa. Por fim, não soube informar por qual razão omitiu as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500508-70.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-70.2019.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2372798/2019 - DEL.POL.ILHABELA, 9271501 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/2019 - DEL.POL.ILHABELA, 2372798 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2372798 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2372798 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2372798 - DEL.POL.ILHABELA, 3235/19/302 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR FERREIRA DOS SANTOS JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos. 
 
VALDIR FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 30 de dezembro de 2019, por volta das 18h20min, na Rua Benedito Mariano Leite, 579, Barra Velha, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, o acusado trazia consigo e guardava para fins de tráfico 01 porção de maconha, 03 porções de cocaína e 34 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
 
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls. 79/81). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 96/97). 
 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório da acusada. 
 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.  
 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 
A ação é parcialmente procedente. 
 
A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 11/12) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 13/14), laudos periciais (fls. 115/117 e fls. 133/145) e demais provas produzidas nos autos. 
 
A autoria está comprovada. 
 
A testemunha e Policial Militar, Paulo Henrique Washinksy, disse em juízo que o acusado é conhecido dos meios policiais e, inclusive, foi preso recentemente pelo tráfico de drogas. No dia dos fatos descritos na denúncia avistaram o acusado na rua e ele lançou ao chão um objeto. Abordado, encontraram treze reais em dinheiro. ao chão o acusado havia arremessado seis pedras de crack e uma porção de maconha. O acusado portava também um aparelho celular. O acusado conseguiu tomar o celular da mão do Cabo Vilela, tentou empreender fuga em seguida. Foi contido. Havia informações de que o acusado armazenava entorpecentes em sua residência. Deslocaram-se até a residência. No quintal, dentro de um bloco, havia um pote plástico contendo mais 28 pedras de crack e 3 porções de cocaína. No interior da residência localizaram mais cinco aparelhos celulares desativados. Estavam bem próximos de viatura quando o acusado foi abordado e já percebeu e dispensou o objeto. A abordagem ocorreu a aproximadamente 20 metros de sua residência. O acusado ficou na viatura enquanto faziam as buscas na residência. Após, chegaram familiares.  
 
A testemunha e policial militar Eron Vilela Junior disse em juízo que já conhecia o acusado, que é praticamente seu vizinho. Já havia denúncia de vizinhos de que o acusado fazia tráfico via delivery e também em sua residência. Estavam em patrulhamento pelo bairro e no local citado avistaram o acusado em fundada suspeita. O acusado, ao perceber que seria abordado, arremessou algo ao solo. Efetuada abordagem, verificaram que ao chão o acusado havia jogado uma sacola com seis porções de crack e uma porção de maconha. Pediram o celular para pesquisar se era produto de roubo ou furto. O acusado avançou em sua mão para pegar o celular e tentar jogá-lo fora. Foi contido, algemado e dada voz de prisão. Como estavam perto de sua residência, se deslocaram até lá. No quintal conseguiram localizar dentro de um bloco uma embalagem plástica com 28 porções de crack e três porções de cocaína. Na residência encontraram cinco telefones celulares. Quando o avistaram estavam muito próximos do acusado. a casa do acusado é na mesma rua, cerca de 30 metros do local da abordagem. fizeram as buscas na residência, o acusado não indicou nada. Indagado, o acusado disse que era usuário e negou a droga encontrada na residência. 
 
Lucas Valdir Ferreira dos Santos ouvido em juízo como informante por ser irmão do acusado declarou que acompanhou a prisão do acusado no dia dos fatos. estava em casa com sua esposa e a cunha grávida. Chegou uma menina conhecida e disse que os policiais estavam agredindo o acusado. saiu de sua casa e foi até lá, quando viu seu irmão sendo enforcado e preso. Não o deixaram falar com seu irmão. Foram até a sua casa. Sua avó estava em casa, mas mora do lado. Os policiais entraram na sua casa sem autorização. Não presenciou os policiais encontrando droga. Eles não disseram onde encontraram a droga. Os dois moravam na mesma casa à época dos fatos. naquela data morava com sua mãe, seu irmão e a cunhada grávida. A avó falecida morava ao lado. O quintal era um só. Não havia nada de construção na casa. Não viu a droga apreendida em momento nenhum.  
 
Em seu interrogatório, em solo policial, o acusado VALDIR FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio.  
 
Em juízo o acusado disse que tinha 17 anos quando soltava pipa e fumava maconha na frente da casa do policial Eron. Um dia o policial apontou a arma pra ele e deu chutes nele, dizendo que não o queria ver ali mais. Sempre era abordado pelo policial, com xingamentos. No dia dos fatos teve discussão com seu irmão e cortou o pé. Pegou um baseado e saiu de bicicleta. Passou na adega e comprou seda solta e foi fumar na praia. A polícia o abordou e foi enquadrado. Desbloqueou o celular a pedido do policial, que viu as fotos de sua mãe e sua esposa. Resistiu às algemas, pois não sabia que seria preso. Chegaram outros policiais, um deles o segurou e o outro o enforcou. Um rapaz ali perto viu a covardia e gravou o acontecido. Foi em seguida jogado na viatura, tomou um murro na testa e os policiais foram à sua casa. O policial sempre o chamava de “seu lixo”. Quando estava saindo, seu irmão e sua mulher viram a viatura e foram para a casa também. Os policiais não deixaram ninguém acompanhar as buscas na residência, nem sua avó. Seu irmão também foi agredido pelos policiais. Começou a sufocar dentro da viatura. Os policiais demoraram em torno de 30 minutos dentro da casa, sem ninguém acompanhar. Não mostraram nenhuma droga. Na delegacia forjaram seu depoimento. 
 
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a apreensão dos entorpecentes e de celulares (fls. 115/117 e fls. 133/145), demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo após a abordagem, tentando se livrar do telefone celular e impedindo buscas pelo policial, reforçam as provas no sentido de que ela trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia para os fins ilícitos do tráfico. 
 
De outro lado, a versão apresentada em juízo pelo acusado não passa de mero exercício legítimo do direito de autodefesa, mas que não resiste a uma análise mais acurada das demais provas colhidas. A narrativa não está em consonância nem mesmo com o depoimento do informante, seu irmão. Ambos possuem incongruências e narram dinâmicas distintas, o que leva a crer que manifestaram apenas uma versão combinada. O informante afirma que viu seu irmão sendo enforcado pelos policiais, porém, o acusado narra que as agressões teriam ocorrido em dinâmica diversa, antes que seu irmão e demais familiares entrassem em cena. Não trouxe em juízo outras testemunhas que pudessem confirmar a história. Não apresentou justificativa para os cinco celulares apreendidos.  
 
Usa como explicação para a possível perseguição policial o fato de aos 17 anos ter tido o costume de fumar maconha em terreno próximo à casa de um dos policiais, o que absolutamente não convence e não serve de justificativa para as abordagens que posteriormente foram registradas. Aliás, pesa contra o acusado o fato de ter sido preso em flagrante delito, pelo crime de tráfico, em 05 de outubro de 2021. Em pesquisa, este juízo pôde verificar que sobreveio condenação naqueles autos, pelo mesmo crime ora imputado. É certo, pois, que o acusado faz do tráfico de drogas o seu meio de vida e apenas trouxe aos autos versão isolada, criada e fantasiosa. Por fim, não soube informar por qual razão omitiu as alegadas agressões sofridas em sua prisão por ocasião da audiência de custódia (fls. 28/32). 
 
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). 
 
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). 
 
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
 
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 
 
Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que a acusada trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. 
 
Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
 
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. 
 
 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 
 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém, a pena fica inalterada em razão do óbice da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Incabível a aplicação do tráfico privilegiado, pois ficou comprovado que o acusado faz da prática ilícita seu meio de vida, especialmente com condenação sobrevinda nos autos de nº 1500348-74.2021.8.26.0626.  
 
Por isso, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 
 
Ante a ausência de informações da capacidade econômica da acusada, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
 
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime fechado, à vista do art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal. 
 
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu VALDIR FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial FECHADO, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
 
Defiro apelo em liberdade, pois assim o réu permaneceu durante toda a instrução, não havendo constatação de alteração das circunstâncias fáticas de forma a ensejar a prisão cautelar.  
 
DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. 
 
Custas pelo réu, cuja exigibilidade fica por ora suspensa pela concessão da gratuidade de justiça. 
 
Após o trânsito em julgado: 
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. 
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. 
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. 
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. 
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. 
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. 
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  
 
Expeça-se certidão de honorários de atuação do patrono pelo Convênio OAB/Defensoria, se o caso. 
 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. 
 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 


Ilhabela, 16 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA