1500405-06.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500405-06.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-06.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038040/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22922149 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 340/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2038040 - 04º D.P. LIMEIRA, 340/22/923 - 04º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LUCIANO SEVERINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 13h45min, na Rua Sivaldo dos Santos, nº 146, Ernesto Khul, na cidade e comarca de Limeira, LEONARDO LUCIANO SEVERINO, qualificado nos autos, conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor RENAULT/CLIO, placas FVG5H79, que sabia ser produto de crime.
Auto de Exibição e Apreensão juntado às fls. 15. 
Laudo pericial de fls. 108/111.
Denúncia recebida na data de 04 de março de 2022 (fls.70/72).
Regularmente citado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 90/91.
No curso da instrução colheu-se o depoimento da vítima e de uma testemunha, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 123/129 requerendo absolvição por atipicidade da conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.11/13), pelo Auto de Exibição e Apreensão juntado às fls. 15, Laudo pericial de fls. 108/111 e pela prova oral amealhada.
A autoria é certa e segura.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que não estava dirigindo o veículo no momento da abordagem, mas sim, seu colega Davi, que comprou o carro poucos dias antes diretamente do proprietário de nome Fabio. Alegou que presenciou seu colega comprar o carro de Fabio, que este estava na companhia de uma moça chamada Jenifer e ambos estavam bêbados.
A negativa do acusado restou inverossímil e desprendida do restante do acervo probatório.
A vítima Fabio afirmou que teve seu veículo furtado e tentou localiza-lo, frustradas as buscas pessoais, na manhã seguinte aos fatos, foi à Delegacia registrar Boletim de Ocorrência.
A testemunha Lucas, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam informações via COPOM acerca de furto do veículo descrito na denúncia e que, segundo populares, estaria circulando nas ruas do bairro Ernesto Kuhl. Pouco depois, avistaram referido veículo no interior do qual estavam dois indivíduos, dentre eles o acusado Leonardo que o conduzia. Indagado sobre a posse do carro, Leonardo afirmou que teria comprada de um casal de usuários de drogas pelo valor de R$1.500,00.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo também policial militar Renan Padilha, quando ouvido em sede policial.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. 
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização dos réus se não fossem verdadeiros os fato.
Presente autoria e materialidade delitiva, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar e individualizar a sanção do acusado.
Em primeira fase nada a ponderar.
Em segunda fase cumpre reconhecer a agravante da reincidência, razão pela qual a pena intermediária será fixada em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa.
Em terceira fase, sem alterações. De modo que a pena total definitiva será fixada em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade.
Sem direito à substituição ou sursis, considerando a reincidência, não atendidos os requisitos elencados respectivamente nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Não obstante a reincidência do acusado, tendo em conta a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão cautelar, fixo o regime inicial de cumprimento ABERTO.

DECISÃO FINAL

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 180, caput, do CP impondo-lhe a pena 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade, em regime inicial ABERTO. 

Diante do regime de cumprimento ora fixado, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Limeira, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA