1500124-75.2020.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... sim, já esteve preso, tem muita denúncia de tráfico; não só na época da busca, até hoje chega denúncia de tráfico dele; e recentemente a gente estava em diligências próximas a casa dele, ele estava saindo de um terreno, avistou a viatura e saiu correndo em direção a casa dele, mas a gente não conseguiu alcança-lo. 
Em interrogatório, Cleber Roberto de Souza Bertoldo, disse: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500124-75.2020.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500124-75.2020.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Roberto de Souza Bertoldo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de CLEBER ROBERTO DE SOUZA BERTOLDO, dando-o como incurso no artigo 180, "caput" do Código Penal, porque no dia 2 de junho de 2020, às 9h30, na Rua Marechal Deodoro, 207, Vila Popular, nesta cidade e Comarca de Getulina/SP, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no celular da marca Samsung, modelo Galaxy J5, cor dourada, IMEI 354604-08-280266-2, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 50, e pertencente à vítima Elza Aparecida Lopes Siqueira, conforme fls. 46/47.
Denúncia recebida às fls 60.
Citado, o réu apresentou resposta prévia às fls 88. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima Elza Aparecida Lopes Siqueira a testemunha Fernando Damasceno Moreira e interrogado o acusado. 
Apresentadas as alegações finais oralmente, o Ministério Publico pediu a total procedência da ação, condenando-se o acusado por receptação dolosa, observando-se com relação a pena que o réu ostenta passagens criminais e é investigado ainda por tráfico, responde por homicídio que foi absolvido em primeira instancia, mas está em grau de recurso, devendo, por conta disso deve ser agravada pena a ele aplicada.
A defesa alegou que instrução não comprovou se o réu sabia ou não da origem do celular, tendo em vista que o processo carece de prova suficiente para condenação, requerendo que a denuncia seja julgada totalmente improcedente; caso não seja esse o entendimento, requereu que a pena aplicada seja no mínimo legal convertida em apenas restritiva de direitos ou mais branda possível.
É o relatório. Passo a decidir. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime de receptação, previsto no art. 180, caput, do CP.
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.   
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência do crime de furto (RDO nº 107/2020-DelPol – fls 28/29), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 9), pelo auto de avaliação (fls. 50), além das provas orais coligidas aos autos, sobretudo das testemunhas de acusação e a do próprio réu.
A autoria, de seu turno restou comprovado e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos. 
A vítima, Elza Aparecida Lopes Siqueira, ao ser ouvida em juízo, disse: Eu cheguei do sítio com meu namorado, desci da caminhonete e deixei o celular no banco como de costume, e desci com sacolas para levar a minha sogra; eu lembrei que tinha deixado o celular no banco do carro, quando eu voltei para pegar já não estava mais; a porta estava fechada, mas não trancou porque só íamos no fundo e voltava; foi uns cinco minutos, quando voltei não estava mais no banco do carro; não faço a mínima ideia porque eu não vi (quem furtou); naquele momento corremos até a esquina, andamos no quarteirão e nada; eu desconfiei que foi roubado, porque a gente ligava e dava a impressão que a pessoa atendia e desligava; foi recuperado depois de uns seis meses; não falou (quando questionada se na hora da devolução foi falado com quem estava); não conheço (o réu); sim reconheci, ainda levei a caixinha (do celular) a numeração era a mesma. 
A testemunha, Fernando Damasceno Moreira, ao prestar depoimento disse: No final de 2019 o réu estava preso, ele saiu; começaram a chegar muitas denúncias de que ele estava fazendo tráfico de drogas; foi solicitada essa busca para casa dele e, ao ser cumprida, foi localizado o celular no guarda roupa da casa dele; isso, estava guardado, ele utilizava outro que ele apresentou a nota; na casa dele durante a busca ele ficou em silencio, depois na delegacia ele citou que tinha comprado de um tal “baiano” e pago cem reais; só citou “baiano”, não falou onde que mora ou outro nome, referência; tinha alguns objetos em volta do celular, não estava logo na visão, não; ao ser pesquisado o número do id foi verificado que tinha um b.o de furto; sim, já esteve preso, tem muita denúncia de tráfico; não só na época da busca, até hoje chega denúncia de tráfico dele; e recentemente a gente estava em diligências próximas a casa dele, ele estava saindo de um terreno, avistou a viatura e saiu correndo em direção a casa dele, mas a gente não conseguiu alcança-lo. 
Em interrogatório, Cleber Roberto de Souza Bertoldo, disse: Não, senhor, não sabia (que o celular era fruto de furto); porque eles fizeram busca lá em casa e não acharam nada ai apareceu esse celular; de fato eu comprei esse celular de um tal de “baiano”, só que até então e não sabia que era roubado; excelência, eu não lembro, é que faz muito tempo (sobre quanto pagou); o rapaz ofereceu para mim e justamente naquela hora o meu tinha quebrado, mas se eu soubesse que era roubado eu não ia fazer isso; não sei (sobre o endereço do “baiano”).
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual se permite concluir que o réu praticou a conduta criminosa que lhe imputa a inicial. 
Como se nota, o celular apreendido em poder do réu foi objeto de furto – situação que se comprova pelo Boletim de ocorrência anexado às fls 28/29. Ao ser indagado a respeito, o réu confirma ter adquirido o celular de pessoa de codinome "baiano" - a qual sequer se tem notícia de quem seja, bem como de seu eventual paradeiro. 
Além disso, conforme relatado pela testemunha Fernando, o celular estava guardado no guarda-roupas, circunstância que denota a tentativa do acusado de ocultá-lo da plena vista de quem quer que ingressasse no imóvel.
Nesta quadra, consoante entendimento jurisprudencial consolidado, a apreensão da coisa, produto de crime antecedente, em posse do acusado faz recair sobre este o ônus argumentativo de comprovar sua origem lícita, em observância aos ditames do artigo 156 do CPP. 
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CPP. RECURSO IMPROVIDO. 1. No delito de receptação, sendo flagrado o agente com a res furtiva em seu poder, firma-se a presunção relativa da responsabilidade do réu, momento em que se transfere à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a tarefa de comprovar a licitude da conduta mediante emprego de quaisquer dos artifícios inerentes ao exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo que se falar em indevida inversão do ônus da prova. (Precedentes). 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 458917 SC 2018/0171605-0, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 06/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2018)
A propósito, a receptação é um crime acessório, de fusão ou parasitário, pois não tem existência autônoma, reclamando a prática de um delito anterior. O tipo penal é claro nesse sentido: a coisa deve ser produto de crime. Em síntese, não é qualquer coisa de natureza ilícita que enseja a receptação, mas apenas aquela de origem criminosa. Como a lei indica como objeto material da receptação a coisa produto de crime, é imprescindível, para demonstração da sua materialidade, a comprovação da natureza criminosa do bem”.
Imperioso ressaltar, nesse ponto, que o crime antecedente pode ser qualquer um, inclusive outra receptação. Convém mencionar, ainda, que a receptação, embora classificada como crime acessório, pois pressupõe a prática de um crime anterior, não reclama o conhecimento do autor deste último, nem a possibilidade de ser ele efetivamente punido.
Não obstante a negativa do acusado, sua versão não merece credibilidade. A alegação de que desconhecia a origem ilícita do objeto não merece fé, pois o celular lhe foi entregue por pessoa estranha, e em circunstâncias que podiam denotar – para o homem comum – que sua origem não seria lícita.
De mais a mais, as próprias circunstâncias da apreensão evidenciam a ciência da origem ilícita do bem, uma vez que estava escondido no guarda-roupas pelo acusado.
Nesse contexto, não pairam dúvidas de que a conduta se amolda perfeitamente ao tipo legal previsto no art. 180, caput, do CP, uma vez que o réu recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.
Enfim, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa nos termos do art. 156, do CPP, e da pacífica jurisprudência do STJ. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
No que tange à culpabilidade, a conduta não extrapola a gravidade em abstrato do delito. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls 160/163). No que tange à personalidade e à conduta social, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias, na primeira fase, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes majorantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Inexistindo outras causas de alteração de pena, torno-a definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu. 
Em consideração às circunstâncias do art. 59, já delineadas quando da dosimetria da pena, fixo regime aberto para início de cumprimento de pena, nos moldes do artigo 33, do Código Penal. 
É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; o réu não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente. 
Deste modo, substituo a pena corporal aplicada ao réu por multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim condenar o réu CLEBER ROBERTO DE SOUZA BERTOLDO como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do CP, à pena de 1 de reclusão em regime inicial aberto, substituída por multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, assim permaneceu durante a instrução. Além disso, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto.
(...) PRISÃO PREVENTIVA PENA REGIME SEMIABERTOINCOMPATIBILIDADE. A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Getulina 17 de maio de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA