1500221-24.2022.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a arrecadação de objetos para o furto.  Sua ação foi interrompida com a chegada
de pessoas ligadas à vítima. O réu confessou nesta oportunidade a prática da 
tentativa de furto. Sua confissão está em sintonia com as demais provas que foram 
produzidas. A qualificadora de rompimento de obstáculo vem demonstrada no laudo 
pericial de fls. 101/103. Nada mais é necessário para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500221-24.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial (Flagrante)   - 2282742/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 28080377 - 
DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2282742 - 05º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD FERREIRA DOS SANTOS

Réu Preso

Aos 08/12/2022, 16:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro 
de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) 
MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao 
final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, 
nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de 
videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as 
formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário 
José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu RICHARD FERREIRA DOS 
SANTOS (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em 
que se encontra custodiado), e do Dr. Joemar Rodrigo Freitas, Defensor Público que 
patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio 
reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. 
Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a 
referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi
dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os 
trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, 
foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e 
inquiridas a vítima Andreza Cristina Marmo, bem como a testemunha de acusação 
Thiago Henrique Bis,  cada qual desconectada da audiência virtual logo pós os seus 

respectivos depoimentos. Ausente conexão da testemunha de acusação Jean Rodrigo 
Gouvea Roceton, apesar de intimada, bem como orientada via mensagem de whatsapp 
sobre os procedimentos da realização da audiência, tendo o mesmo lido e respondido 
as mensagens, estando devidamente ciente. As partes desistiram da oitiva desta 
testemunha. O MM Juiz homologou as desistências e passou a interrogar o réu e o que
foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não 
havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos 
debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. 
Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. RICHARD FERREIRA 
DOS SANTOS ,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, § 4º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque no dia  16 de outubro de 2022, por volta de 05h00, na Rua Domingos Diégues, 
nº 691, Santa Felícia, neste Município,  mediante rompimento de obstáculo, tentou 
subtrair para si duas televisões, um notebook, uma impressora, três perfumes, uma 
jaqueta e uma mala, pertencentes a Andreza Cristina Marmo. O crime não se consumou 
por motivos alheios à vontade do agente. Segundo o apurado no procedimento 
investigatório, na data, hora e local dos fatos, o denunciado arrombou o cadeado do
portão de acesso da casa da vítima, ganhando o interior dessa. Em seguida separou 
os bens que pretendia subtrair, porém a vítima retornou a sua casa juntamente com 
outras pessoas, que detiveram o denunciado até a chegada da polícia. O réu foi 
preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 
48/49).  Recebida a denúncia (fls. 84), o réu foi citado (fls. 90) e respondeu a 
acusação através da Defensoria Pública (Fls. 95/100). Sem motivos para a absolvição
sumária designou-se audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, 
quando foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação e a Defesa requereu a aplicação 
da pena mínima.  É o relatório. DECIDO. O réu foi surpreendido na casa da vítima 
quando procedia a arrecadação de objetos para o furto.  Sua ação foi interrompida 
com a chegada de pessoas ligadas à vítima. O réu confessou nesta oportunidade a 
prática da tentativa de furto. Sua confissão está em sintonia com as demais provas 
que foram produzidas. A qualificadora de rompimento de obstáculo vem demonstrada no
laudo pericial de fls. 101/103. Nada mais é necessário para reconhecer a 
procedência da denúncia. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos 
consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os 
elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que as 
consequências foram mínimas porque a ação delituosa foi interrompida, estabeleço a 
pena-base no mínimo, isto é, em dois anos de reclusão e dez dias-multa,  no valor 
mínimo. Sem alteração na segunda fase porque mesmo presente a agravante da 
reincidência (fls. 122/123), em favor do réu existe a atenuante da confissão 
espontânea. Por ultimo, tratando-se de crime tentado e observado o "iter criminis" 
percorrido, imponho redução de metade, tornando definitivo o resultado. CONDENO, 
pois,  RICHARD FERREIRA DOS SANTOS  à pena de um (1) ano de reclusão e cinco (5) 
dias-multa, no valor mínimo, por ter  transgredido o artigo  155, §  § 4º, incisos 
I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal . Sendo reincidente deverá 
iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto que reputo suficiente para o 
caso. Fica mantida a prisão preventiva , negando o direito de recorrer em 
liberdade, porque como aguardou preso o julgamento assim deve continuar, agora que 
está condenado e agora com maior razão para evitar que a execução da pena seja 
frustrada. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Deixo de 
responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da 
Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo 
intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito
que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por 
estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, 
declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram 
captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, 
cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do
Comunicado Conjunto 1350/2020.  Para constar, lavrei este termo que lido e achado 

conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as 
presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 
145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé.  Eu,  Cassia Maria Mozaner 
Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):

