1500745-94.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2020
... das vítimas era um só. Sendo crime de roubo duplamente qualificado, impõe-se o regime fechado para cumprimento da pena. 
A Defesa do réu Guilherme pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição. Não é possível situar o réu no crime de roubo. Caberia apenas o crime de receptação, no entanto, não houve aditamento da denúncia, de forma que houvesse a tipificação de outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500745-94.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-94.2020.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARDOSO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS

Vistos.

EDER MENEZES MARINHO, qualificado às fls. 15 e 35, YURI RICARDO FERREIRA MORGADO, qualificado às fls. 14 e 35, e GUILHERME CARDOSO DA SILVA, qualificado às fls. 13 e 35 foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, agravado pelo artigo 61, inciso II, aliena j, do Código Penal, na forma dos artigos 29 e artigo 70, segunda parte, do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 31 de julho de 2020, aproximadamente às 15h30, na Rua Geraldo Marcelino Bispo, próximo ao n. 95 – Distrito de Quiririm, nesta cidade e comarca, previamente ajustados em concurso de pessoas e mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo (revólver Taurus, número 1049406, calibre .38, municiado com quatro cartuchos picotados e um deflagrado), subtraíram, para si ou para outrem, em detrimento de Robson Macedo Araújo e de Tais Alcântara, com violação a patrimônios distintos no contexto da mesma empreitada criminosa, os aparelhos de telefone celular que as vítimas traziam consigo, uma carteira contendo o montante de R$ 600,00 em dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários, além de diversas peças de roupas descritas e avaliadas em R$ 7.000,00.
Consta na denúncia que, adrede mancomunados e conluiados, plenos de resolução criminosa, em local e horário desconhecidos, os réus EDER, GUILHERME e YURI ajustaram entre eles o ilícito assenhoreamento dos bens alheios, sendo que EDER, simulando interesse em adquirir vestuário oferecido à venda pelas vítimas, entrou em contato telefônico com o ofendido Robson e combinou local nesta urbe para se encontrarem.
Versa a inicial que as vítimas, ludibriadas, deslocaram-se até esta cidade de Taubaté para a concreção da venda pactuada, ocasião em que, ao se aproximarem do local indicado pelo réu EDER, este, acompanhado dos comparsas GUILHERME (na direção do veículo automotor Sandero branco) e YURI (na posse de arma de fogo cuja posse era conhecida e aderida pelos demais), acenou para que as vítimas estacionassem o veículo na via pública.
Informa a exordial que, sob o pretexto de ver as mercadorias à venda, EDER aproximou-se das vítimas já fora do veículo, distraindo-as, para que o comparsa YURI, empunhando arma de fogo, pudesse surpreendê-las e, mediante grave ameaça pela exibição de revólver a Tais, concomitantemente viessem a rendê-las e exigir a entrega dos bens móveis que elas traziam consigo, além da chave do veículo delas, mantendo-se EDER e GUILHERME no local, acoroçoando e apoiando com sua presença física a ameaça exercida pelo comparsa.
Registra a denúncia que,  com as vítimas atemorizadas, amedrontadas e imobilizadas ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhes fora dirigida, elas entregaram a YURI e a EDER referidos bens, tendo eles fugido na posse das coisas alheias em direção ao veículo Sandero em cujo interior GUILHERME os esperava no assento do motorista propiciando a todos fuga do local.
Versa a inicial que logo após o cometimento do delito, o veículo de EDER (Sandero) foi encontrado perto das residências de YURI e de GUILHERME (vizinhos), sendo ainda, no interior da casa de GUILHERME, localizados parte dos bens subtraídos (roupas e o celular de Robson), a arma de fogo empregada no crime e a chaves dos veículos, sendo que as vítimas reconheceram EDER como aquele que solicitou a encomenda de vestuário e YURI como o que anunciou o roubo, bem como reconheceram os objetos e a arma encontrados na residência de GUILHERME e o automóvel Sandero utilizado.
As prisões em flagrante dos réus foram convertidas em preventiva (fls. 95/98). 
A denúncia (fls. 163/165) foi recebida em 13 de agosto de 2020 (fls. 170/172).
Os réus foram pessoalmente citados (Eder às fls. 216 – Yuri às fls. 217 – Guilherme às fls. 218) e apresentaram resposta à acusação (Guilherme por intermédio de advogado constituído às fls. 209/212 – Yuri por intermédio de advogado constituído às fls. 221/222 – Eder por intermédio da Defensoria Pública às fls. 232/233).
Em instrução (fls. 322/324), foram ouvidas as duas vítimas, três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Guilherme, uma testemunha de defesa arrolada pelo réu Yuri e os réus foram interrogados.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação. Alega que os réus Yuri e Eder foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas. As declarações das vítimas possuem idoneidade. De outro turno, a confissão do Eder e a delação com relação ao corréu Yuri. Com relação ao Guilherme, inconvincente que os produtos apenas estavam guardados em sua residência, não encontrando embargo sua negativa de autoria. Concurso de pessoas, comprovado, bem como comprovado o emprego de arma. Não consta o concurso formal, visto que o patrimônio das vítimas era um só. Sendo crime de roubo duplamente qualificado, impõe-se o regime fechado para cumprimento da pena. 
A Defesa do réu Guilherme pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição. Não é possível situar o réu no crime de roubo. Caberia apenas o crime de receptação, no entanto, não houve aditamento da denúncia, de forma que houvesse a tipificação de outro delito. Havendo peso o depoimento do réu contra o réu Yuri, deve ter o mesmo peso quando da isenção da participação do réu Guilherme.  Não há como comprovar a participação do réu.
A Defensoria Pública alegou que não restou demonstrada a conduta de cada um dos corréus. O réu Eder retificou o depoimento em sede policial e apresentou nova versão dos fatos. A materialidade restou demonstrada nos autos. Não restou demonstrada a violência ou grave ameaça do réu contra as vítimas, apenas emprestou seu carro. O réu se mostrou nos autos, como grande colaborador. Requereu o reconhecimento da confissão, sua colaboração indireta e participação de menor importância; fixação do regime prisional intermediário; reconhecimento da primariedade do réu e restituição do bem ao réu.
Em memoriais (fls. 316/321), a Defesa do réu Yuri pugnou pela absolvição, visto que o réu não cometeu o crime a ele imputado, como demonstrado em audiência. Subsidiariamente, requereu aplicação da atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, fixação do regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus perpetraram o delito nos termos da denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/67), pelos boletins de ocorrência (fls. 36/40 e 41/43), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), pela fotografia das roupas subtraídas (fls. 46), pela fotografia da arma apreendida (fls. 47), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 48/50), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 51), pelo auto de avaliação (fls. 52), pelo auto de entrega (fls. 53), pelos exames de lesão corporal realizado nos réus, que não constataram lesões de interesse médico-legal (fls. 55/57), pelo exame realizado em peça e munições apreendidas, que concluiu que: “no estado em que se encontra, a referida arma estava apta para a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística” e “os cartuchos picotados, da forma como foram apresentados à perícia, não eram eficazes para a realização de disparos” (fls. 281/282), e ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Guilherme, na delegacia, relatou que (fls. 13): “sua esposa Valéria foi cientificada de sua prisão. Nega a prática do roubo apurado. Informa que nesta data EDER o encontrou e ofereceu para o interrogando uma sacola de roupas caso aceitasse guardar as demais sacolas de roupas em sua casa. Não tinha conhecimento da procedência ilícita de tais objetos e nem que no interior de uma dessas sacolas havia uma arma de fogo. Comenta ainda que EDER deixou com ele a chave de carro Sandero e informou que iria depois fazer um bo de queixa do carro. Acrescenta que EDER solicitou que o interrogando desse fim no carro, mas o interrogando negou tal conduta deixando no local, nem mexendo no automotor. Aceitou guardar os objetos pois está precisando de grana. Em dado momento, no interior do condomínio onde mora foi abordado pelos milicianos. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado consigo. Os policiais encontraram em sua casa os objetos produtos de ilícito, sendo que não sabia da origem ilícita de tais itens e nem que havia no interior de uma sacola arma de fogo. Ao final nega a prática do roubo apurado e que apenas aceitou guardar os objetos pois iria receber uma sacola de roupas que posteriormente o interrogando buscaria vender tais itens. Aceita retirada de sua fotografia” (sic).
Interrogado em juízo, o réu Guilherme, com 29 anos, amasiado, com seis filhos, trabalhava com reciclagem de óleo usado. Nunca foi processado anteriormente e não faz uso de drogas. Sobre os fatos, disse que não participou do roubo. No dia, estava em sua casa junto com sua família e seus três filhos, sua sogra e seus sobrinhos. O Yuri bateu em sua porta com outro menino, que não conhece, pedindo para ele guardar umas roupas. Achou que eram as roupas que ele vendia. O Yuri entrou em sua casa e colocou tudo no quarto das crianças, eram muitas sacolas. O menino pediu para usar o banheiro e o Yuri disse que estava sem a chave da sua casa. O menino não ficou na sua casa, disse que ficaria lá embaixo esperando, os dois desceram juntos. Depois de uns 20 minutos, a polícia chegou no condomínio e bateram em sua porta. O Rangel perguntou se a Sheila estava na casa dela e perguntou de quem era o carro que estava parado. Disse que não era o carro da Sheila. Desceu para procurar o menino e não achou ele. Perguntou para o porteiro sobre o menino e ele disse que ele teria saído. Dentro do moletom tinha a chave do carro e apertou o alarme e viu que era o carro que a polícia estava mexendo. Foi comprar bala com seus filhos dentro do condomínio e a polícia o abordou. Os policiais voltaram para a sua torre e abordaram seu sobrinho Renan. O policial perguntou se estava com a chave do carro e respondeu que sim, oportunidade em que foi informado que o carro havia sido usado para um roubo. Disse que não sabia do roubo e informou sobre o menino que estava com o carro. O menino estava dentro da traseira do carro. Mostrou para o policial o que tinha na sua casa. Os policiais acharam as sacolas de roupa. Colocou algumas roupas debaixo da cama, pois as crianças estavam brincando de pular em cima. Quando o policial virou a sacola que estava no seu quarto, caiu um revolver, mas não tinha conhecimento do revólver. Foi para a delegacia, mas falou coisas porque não sabia o que falar. Não sabe quem participou do assalto, mas quem levou as roupas em sua casa foram o Yuri e o Eder. Não conhecia o Eder, o Yuri que o levou em sua casa.
O réu Yuri, em solo policial, permaneceu calado (fls. 14).
Interrogado em juízo, o réu Yuri, com 19 anos, amasiado, sem filhos, trabalhava como motoboy e nunca foi processado anteriormente. Não é usuário de drogas. Desconhece os fatos a ele imputados. Conhece o Guilherme, pois ele é seu vizinho e sua mãe é madrinha do filho dele. Só conhece o Eder de vista, já viu ele no condomínio. Conhece a vítima, já fez compras com ela e pagou à vista. Não pediu para o Guilherme guardar roupas em sua casa. As roupas que comprava da vítima, sua esposa vendia. No momento do roubo, estava em sua casa. Quando a polícia bateu, autorizou a entrada. Em nenhum momento foi acusado de nada e não saiu algemado. Apenas disseram que ele iria participar de um reconhecimento. Se calou em sede policial, ficou em silêncio, pois estava sem advogado e não sabia dos fatos. Não precisa assaltar e o que precisa sua mãe ajuda. Tem um carro e uma moto. 
O réu Eder, na delegacia, disse que (fls. 15): “Não deseja comunicar ninguém, pois não conhece ninguém estando na cidade a um mês. Nega ter solicitado mercadorias para alguém. É o proprietário do veículo Sandero em comento. Ao sair de casa foi abordado por quatro pessoas os quais utilizavam duas motos, sendo que tais pessoas anunciaram o assalto e disseram para o interrogando colaborar. Devolveram o celular do interrogando sem chip, e foi informado sendo que após a colaboração seria liberado. Foi determinado que parasse o carro Fiat/Toro, o que foi feito. Na sequência um rapaz "Japones" (não presente) abordou as vítimas ostentando arma, enquanto que o indiciado de nome YURI conduzia seu carro. Foi na sequência levado até a casa desse YURI, onde foi mantido e os objetos subtraídos. Informa que auxiliou a descarregar os objetos. Em seguida, esse tal de YURI percebeu a aproximação de policiais pois uma mulher disse que havia vários policiais perto do carro. Em seguida foi solicitado que transferisse os objetos para a casa de outro (Guilherme). Posteriormente, quando a polícia saiu, o interrogando foi liberado pelo "Japones", bem como foi informado que seu carro seria dispensado, tendo que apenas não dar as características dele. Ao ser liberado solicitou auxílio de populares e ao chegar em uma mecânica avisou o 190 e em seguida foi abordado. Ao final informa que disse ao cara da fiat/toro "entrega tudo" pois tentou indicar que também estava rendido. Não chegou a pedir a ninguém para desfazer do carro em tela” (sic).
Interrogado em juízo, o réu Eder, com 33 anos, amasiado, com três filhos. Trabalha como motorista de aplicativo da Uber e 99. Já foi processado anteriormente por roubo a caminhão de gás. Faz uso de maconha desde os 18 anos de idade, nunca fez tratamento. Sobre os fatos, disse que estava em Taubaté há apenas 20 dias, se mudou para ficar perto dos filhos. Ao chegar na cidade, seus dois aplicativos foram cancelados e ficou sem emprego e teria que pagar aluguel e pensão e se manter na cidade. Conheceu o Yuri, que é filho da dona da casa que alugou. Yuri disse que se ele emprestasse seu carro, iria ajudá-lo com uma grana para se manter até arrumar alguma coisa. Tinha ciência que era para carregar mercadoria roubada. Combinou pelo Whatsapp e foi até o prédio onde ele mora. No estacionamento do prédio estava o Yuri, o Japa e a namorada dele. Disse que já comprou roupas desse rapaz e ele iria encontrá-lo. Seu carro seria usado só para tirar as roupas da Toro e levar para a casa do Yuri. No local, mudou a história, o Yuri pediu para ele descer e fazer sinal para o vendedor e perguntar se ele vende roupa, pois seria o tempo dos demais roubarem ele. Desceu do carro muito nervoso, um vizinho perguntou o que ele estaria fazendo ali, disse que estava procurando endereço de uma rua. Percebeu que ele achou suspeito e chamou mais duas pessoas e ficou com um telefone na mão. Foi até seu carro, que tem os vidros escuros e não é possível enxergar de fora para dentro, e fez sinal pedindo para deixar para lá, pois havia gente olhando, mas eles não aceitaram. O Japa saiu do carro e abordou a vítima. Foi até a Toro e ajudou a tirar as mercadorias. O Yuri estava no volante e o Guilherme não participou do assalto. Descarregaram as coisas no apartamento da mãe do Yuri e uma menina avisou que tinha polícia em cima de um carro branco. Entrou em desespero. Foi levado na casa do Guilherme, que o deixou entrar. Um dos policiais bateu na porta, e o Yuri não deixou ele sair e mandou ficar escondido. Os policiais saíram da porta e, quando olhou, eles tinham saído do carro também. Saiu correndo na rua pedindo para as que as pessoas o deixassem usar o telefone. Mentiu para o policial dizendo que foi assaltado. Não achou justo com a vítima, pois sabia que eles não iriam encontrar a roupa, por isso, disse que as roupas estavam ao lado da casa do Yuri, na casa do Guilherme. Tentou falar para os policias que o Guilherme não participou do roubo, ele estava com a filha no colo quando abriu a porta. O Japa estava armado, os policiais mostraram a foto dele e disseram que o conhecem de outros roubos. O Yuri estava dirigindo o carro e a Victoria estava no carro, mas não fez nada. Ninguém usou seu telefone, apenas falou com o Yuri pelo seu telefone. É usuário de maconha e fez contato com o Yuri em virtude disso. O Yuri fez contato com as vítimas. Sua ação foi acenar para as vítimas e perguntar se eles vendiam roupas. Os réus estavam sem máscara, o único com máscara era ele. Foi ameaçado pelos réus, que disseram que ele vacilou ao entregar tudo, disseram que a arma encontrada era da vítima.  
A vítima Robson, em solo policial, informou que (fls. 09/10): “que trabalha junto com a sua amasia TAIS vendendo roupas na cidade de APARECIDA e na data de hoje recebeu contato via aplicativo WhatsApp do indiciado EDER, o qual, relatou que queria comprar algumas roupas e assim combinou com ele o local de encontro, este endereço, na cidade de Taubaté, que lhe foi enviado o endereço pelo indiciado EDER através da localização do aplicativo WhatsApp. Neste local compareceram três pessoa do sexo masculino utilizando-se de um veiculo Sandero de cor branca. Em seguida reconheceu o EDER acionando com as mãos pedindo para estacionar que ele morava nas proximidades. Começou a mostrar a EDER os vestuários que possuía. Comenta que EDER apresentava certo nervosismo diante da presença de terceiros na rua. Em dado momento, outra pessoa do sexo masculino posteriormente reconhecido como YURI abordou a Tais ostentando arma de fogo, anunciando o assalto, exigindo celular, carteira do Robson as chaves do carro e as peças de roupa. Em seguida pegaram todos os objetos eles se evadiram com o veículo sandero, sendo que antes de saírem do local comentaram receio de terceiros terem visto a placa do carro sandero. Em seguida foram ao encontro dos terceiros que estavam na via publica comentaram o ocorrido e solicitaram apoio destes, o que foi feito sendo que até  utilizaram o telefone deles para acionarem a policia militar. Comenta ainda que um desses populares chegou a informar as letras da placa do carro sandero, o que foi repassado para os policiais militares. Ato continuo um miliciano compareceu no local tendo sido narrado o ocorrido, momento em que foi rastreado o celular de Tais indicando que estava em movimento. Em dado momento foi localizado o telefone de Tais jogado na rua. Algum tempo depois foi informado que o carro utilizado no roubo havia sido localizado pela policia militar. Comenta que as peças de roupas subtraídas e o celular de Robson foram localizados pela policia militar. Robson informa que apenas não foi recuperado sua carteira, as chaves do carro e dinheiro. Acrescenta que informou ao pai de Robson o local em que estavam e solicitaram que ele encaminha-se a chave reserva do carro. Posteriormente foram até a Delegacia de Policia na cidade de Aparecida, próximo a onde residem, e registraram o ocorrido (documento anexo). Reconhece o carro localizado como sendo o utilizado no roubo. Reconhece YURI como sendo aquele anunciou o assalto com a arma de fogo. Reconhece EDER como sendo o solicitante da encomenda, bem como sendo um dos autores do roubo. Acredita que GUILHERME seja aquele que estava dirigindo o veículo sandero, sendo que como este não desceu do carro não teve como notar maiores detalhes dele. Reconhece a arma encontrada como sendo a utilizada na ação criminosa. Reconhece a mercadoria apreendida como sendo de sua propriedade que fora subtraída. Esclarece que durante a elaboração do registro do boletim de ocorrência na cidade de Aparecida estava nervoso e não colocou toda a mercadoria que havia sido subtraída, aproximadamente 500 peças de roupas diversas. As roupas localizadas estão avaliadas em aproximadamente R$ 7.000,00 (sete mil reais). Robson reconheceu o celular encontrado pelos policiais militares, na casa de um dos indiciados, como sendo de sua propriedade, bem como informou que o celular aparenta ter sido resetado, não conseguindo neste momento as informação da negociação inicialmente efetuada por EDER” (sic).
Em juízo, Robson disse que foi até Caçapava vender e na volta, foi para Taubaté. O réu passou a localização. Quando chegou ao local, Eder viu seu carro, uma caminhonete Toro branca. O réu o abordou e pediu para encostar o carro e apontou que morava na casa da esquina. Ficou meio desconfiado. Ao descer do carro e dar a volta, chegou o outro réu que apontou o revólver para sua esposa. Disse ao réu Eder que não precisaria disso, e falou que ele poderia levar todas as suas coisas. Logo encostou uma Sandero branca na traseira do seu carro. O “menorzinho” que estava armado pegou os seus documentos, seu celular e da sua esposa, a chave do seu carro e o mandou entrar no carro. Entrou no carro e os réus colocaram as mercadorias do banco de trás e colocaram no carro. No final da rua, tinha uns meninos, foi até ele pedir um telefone emprestado para ligar para a polícia. Não demorou cinco minutos e a polícia chegou. Um dos policiais localizou o Iphone da sua esposa. Quando o telefone apitou, os réus o jogaram longe, mas a policia localizou. Como estava sem chave, pediu para o seu pai levar a chave reserva para ele. Conversou com o primeiro indivíduo pelo Whatsapp. Até a hora dos fatos, tinha a fotografia do réu, depois não tinha mais. O réu Eder era bem forte, estava barbudo, aparentava ser como ele e forte. O réu que estava armado era moreninho, cerca de 1,70m. Não viu a pessoa que chegou no carro, pois o vidro do carro era muito escuro e estava fechado. Chegou na sua casa 18:30h, nesse momento, os policiais ligaram chamando para fazer o reconhecimento. Fez o reconhecimento pela foto que os policiais mandaram pelo Whastapp, só reconheceu o que estava armado e o Eder. Recuperaram todas as mercadorias, mas não recuperaram a carteira e o dinheiro. Vive em união estável com a vítima Thais há cinco anos e compartilham o mesmo patrimônio. O Eder chegou primeiro, depois o Yuri e após o carro. Após o assalto, os três entraram no Sandero e saíram correndo. Não conhecia o Yuri, ele não foi seu cliente. Estava sem máscara no momento da abordagem. O segundo réu que o abordou estava sem máscara. Pelo primeiro grupo de fotos dos acusados, apontou como sendo o número um o réu que estava armado. No segundo grupo de fotos, ficou em dúvida. Já no terceiro grupo de fotos, acredita que o número um seria o Eder. 
A vítima Tais, em solo policial, narrou que (fls. 11/12): “trabalha junto com seu amasio ROBSON vendendo roupas na cidade de APARECIDA e na data de hoje receberam contato via aplicativo whatsapp do indiciado EDER, o qual relatou que queria comprar algumas roupas e assim combinou com ele o local de encontrado, este endereço, na cidade de Taubaté, que lhe foi enviado o endereço pelo indiciado EDER através da localização do aplicativo WhatsApp. Neste local compareceram três pessoas do sexo masculino utilizando-se de um veiculo Sandero de cor branca. Em seguida reconheceu o EDER acionando com as mãos pedindo para estacionar que ele morava nas proximidades. Começou a mostrar a EDER os vestuários que possuía. Comenta que EDER apresentava certo nervosismo diante da presença de terceiros na rua. Em dado momento, outra pessoa do sexo masculino posteriormente reconhecido como YURI abordou a Tais ostentando arma de fogo, anunciando o assalto, exigindo celular, carteira do Robson as chaves do carro e as peças de roupa. Em seguida pegaram todos os objetos eles se evadiram com o veículo sandero, sendo que antes de saírem do local comentaram receio de terceiros terem visto a placa do carro sandero. Em seguida foram ao encontro dos terceiros que estavam na via publica comentaram o ocorrido e solicitaram apoio destes, o que foi feito sendo que até utilizaram o telefone deles para acionarem a policia militar. Comenta ainda que um desses populares chegasse a informar as letras da placa do carro sandero, o que foi repassado para os policiais militares. Ato continuo um miliciano compareceu no local tendo sido narrado o ocorrido, momento em que foi rastreado o celular de Tais indicando que estava em movimento. Em dado momento foi localizado o telefone de Tais jogado na rua. Algum tempo depois foi informado que o carro utilizado no roubo havia sido localizado pela policia militar. Comenta que as peças de roupas subtraídas e o celular de Robson foram localizados pela policia militar. Robson informa que apenas não foi recuperado sua carteira, as chaves do carro e dinheiro. Acrescenta que informou ao pai de Robson o local em que estavam e solicitaram que ele encaminha-se a chave reserva do carro. Posteriormente foram até a Delegacia de Policia na cidade de Aparecida, próximo a onde residem, e registraram o ocorrido (documento anexo). Reconhece o carro localizado como sendo o utilizado no roubo. Reconhece YURI como sendo aquele anunciou o assalto com a arma de fogo. Reconhece EDER como sendo o solicitante da encomenda, bem como sendo um dos autores do roubo. Acredita que GUILHERME seja aquele que estava dirigindo o veículo sandero, sendo que como este não desceu do carro não teve como notar maiores detalhes dele. Reconhece a arma encontrada como sendo a utilizada na ação criminosa. Reconhece a mercadoria apreendida como sendo de sua propriedade que fora subtraída. Esclarece que durante a elaboração do registro do boletim de ocorrência na cidade de Aparecida estava nervoso e não colocou toda a mercadoria que havia sido subtraída, aproximadamente 500 peças de roupas diversas. As roupas localizadas estão avaliadas em aproximadamente R$ 7.000,00 (sete mil reais). Robson reconheceu o celular encontrado pelos policiais militares, na casa de um dos indiciados, como sendo de sua propriedade, bem como informou que o celular aparenta ter sido resetado, não conseguindo neste momento as informações da negociação inicialmente efetuada por EDER” (sic)
Em juízo, Tais disse que tem pousada em Aparecida, mas, devido à pandemia, estavam vendendo roupas. Colocavam os anúncios no troca-troca da região. O réu Eder entrou em contato com seu esposo, pelo Whatsapp, dizendo que tinha uma barbearia e queria comprar as roupas, viu moletom e camisetas. Foram até Caçapava fazer as vendas e depois se dirigiram para Taubaté. O réu mandou a localização do endereço. Acharam estranho que assim que viraram com o carro, o réu já deu com a mão e os chamou. Seu marido abaixou o vidro e perguntou onde era a casa, mas o réu disse que poderia parar naquele local mesmo que seria mais fácil para ele ver. O réu estava com um moletom e uma camiseta do Barcelona. Encostaram o carro e seu esposo perguntou o que ele queria ver e o réu respondeu que queria ver moletom, depois disse que queria ver as blusas. Seu esposo desceu do carro, foi até o outro lado do carona, abriu a porta do carro e começou a mostrar as roupas. Neste momento, veio o Yuri armado e apontou a arma para ela e pediu a chave do carro, celular e carteira. Após, veio um Renault Sandero branco, todo insulfilmado, e parou com a frente para o outro lado. Ficou todo o tempo olhando para frente e chorando muito. O Yuri disse, todo o tempo, para seu esposo entrar no carro, ameaçando-o. Os réus tiraram as mercadorias do banco, colocaram no carro branco e saíram. Havia três homens na rua, foram até eles comunicando o assalto e pedindo o celular emprestado para ligarem para a polícia, o que foi por eles atendido, e fizeram a ligação para a polícia. Quando o policial chegou, perguntou o que foi levado e se o celular tinha rastreador. Disse que o seu Iphone tinha, passou seu login para o policial e constataram que o celular estava em rota e constou o endereço, motivo pelo qual os policiais saíram em busca. Os réus jogaram o celular quase em frente ao local em que eles moram. Não conhece o local, pois é do Potim. Seu esposo esteve em contato pela internet, primeiro pelo Facebook e depois pelo Whatsapp, pelo perfil do Eder. Não sabe o bairro que foi encontrar o réu, pois ele passou a localização e ela colocou no gps e foi. Foram abordados primeiramente pelo Eder, em frente a uma casa de esquina. A pessoa que os abordou num primeiro momento era mais cheinho, estava com barba, de mascara, camiseta do Barcelona e moletom azul. O cara que estava armado era magro, estava com uma arma prata com cano fino e de cara limpa, cabelo liso e curtinho. E havia uma pessoa dirigindo o Sandero, que não viu por ser o carro insulfilmado. Às 18h, os policiais disseram que encontraram o carro, mas não encontraram ninguém, motivo pelo qual mandaram eles voltar. Fizeram BO e voltaram para o Potim. Quando era umas 19h, os policiais pediram para irem até lá fazer o reconhecimento. O assalto foi por volta das 14h30 ou 15h. Os réus levaram muitas roupas, a chave do carro, carteira com todos os documentos do esposo, R$600,00 e dois celulares. Recuperaram todas roupas e os celulares. A chave do carro e a carteira não encontraram. Pela primeira tela com fotos de suspeitos, mencionou que seria o número um o Eder, caso ele tivesse barba, como sendo o responsável pela abordagem. Na segunda tela, não reconheceu nenhum suspeito. Na terceira tela, reconheceu o número um como o suspeito que apontou a arma para ela. Vive em união estável com o Robson. Quando o Eder se aproximou, ele estava sozinho, encostado em um poste, aguardando por eles e, quando chegaram, ele simulou que iria ver as mercadorias. O Yuri chegou depois, andando e sozinho. Depois se aproximou o Sandero e os três foram embora no carro. O Yuri estava sem máscara. Não o conhecia. Está sempre junto com o seu marido quando ele faz as vendas. Não se recorda de ter vendido roupa para o Yuri. Não foi ameaçada pelo Eder, não chegou a falar com ele. 
As testemunhas Luis Flávio, Sérgio e Benedito, Policiais Militares, inquiridos na delegacia, relataram que (fls. 03/04, 05/06 e 07/08): “foi informado via COPOM de roubo ocorrido no período da tarde, por volta das 13h30, na Rua Geraldo Marcelino Bispo, desta urbe, em que três pessoas roubaram peças de roupas das vítimas, carteira de uma das vítimas com dinheiro e dois celulares. As vítimas informaram via 190 que os autores se evadiram do local utilizando um veículo Sandero de cor branca. Em diligências, avistaram na Rua Antônio Marcondes da Silva no numeral 200 o veículo em tela estacionado. Nada de ilícito foi constatado no interior do veículo. Enquanto realizavam diligências com o intuito de localizar os autores e o proprietário do carro, foram informados via COPOM de que uma pessoa de nome EDER relatou que foi vítima de roubo e mantida em cárcere pelo mesmo local em que o veículo foi localizado. Em seguida, efetuaram diligências e abordaram EDER na Rua Padre José Rubens Bonafé. EDER não aparentava estar amedrontado nem nada. Em busca pessoal nada de ilícito encontraram com EDER. Indagado EDER informou que é proprietário do carro e em local próximo ao Shibata foi abordados por dois individuos, os quais anunciaram assalto e exigiram que ele praticasse com eles o roubo, tendo que ir até para a na Rua Geraldo Marcelino Bispo e aqueles roubaram roupas de duas vítimas. Na sequência, EDER informou que foi encaminhado ao local em que foi avistado o veículo e foi mantido trancado no interior do apartamento pertencente a um dos autores do roubo (YURI - ora indiciado). Posteriormente, por volta das 18h EDER comentou que foi liberado e seguiu andando na rua até achar um comércio para efetuar ligação para a Polícia Militar e comentar o ocorrido. EDER indicou a residência em tela que foi mantido, bem como em dado momento foi transferido para casa ao lado (pertencente ao indiciado GUILHERME). Em buscas na residência de YURI (bloco  apto 24) nada de ilícito, encontrando apenas o YURI. Nada de ilícito foi encontrado com YURI. Em diligências na casa de GUILHERME localizaram: as peças de roupas e um dos celulares subtraído, a arma de fogo localizada no interior de uma sacola e as chaves do veículo Sandero. Comenta que GUILHERME foi encontrado no "pátio" do prédio, sendo que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Indagados GUILHERME informou que EDER pediu para deixar as roupas no local e depois "dar fim no carro"; enquanto que YURI nega o envolvimento com o crime apurado. Foi realizado contato com as vítimas, as quais reconheceram por fotografias encaminhadas YURI e EDER, sendo o YURI aquele que anunciou o assalto ostentando arma de fogo e EDER como sendo um dos autores do roubo em tela, bem como EDER o solicitante das peças de roupa o que motivou virem para cidade entregar as peças ocasião em que foram roubadas. GUILHERME não foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo em tela. Comenta que na casa de GUILHERME é que foram encontrados os objetos provenientes do ilícito. Deram voz de prisão a todos os abordados, YURI, EDER e GUILHERME e foi necessário o uso de algemas apenas em GUILHERME e YURI” (sic).
A testemunha de acusação Luiz Flavio Rodrigues, policial militar, disse que foram solicitados para uma ocorrência de roubo. No local, a vítima passou as características dos indivíduos que efetuaram o roubo. A vítima era vendedor de roupa, que fez contato por Whatsapp por uma pessoa que teria interesse em comprar as roupas. A vítima informou que foi abordado por esse indivíduo e mais dois, sendo um deles armado com revólver. Foi informado que foram roubadas as mercadorias, documentos e até a chave do veículo. Foi possível o rastreio de um dos celulares levados, que foi localizado em um local próximo, onde só se encontrou o veículo no local, momento em que foi acionado o alarme do mesmo, sem que fosse possível identificar quem acionou. Por foto, a vítima identificou o veículo como sendo o utilizado no roubo. O proprietário do veículo entrou em contato comunicando que teria sido vítima de roubo e cárcere privado. Se deslocaram até o local informado pela vítima de furto do veículo e foram até o local onde estava o veículo, e também foi informado onde estaria a mercadoria que foi levada a vítima. A vítima reconheceu dois indivíduos, e o terceiro indivíduo, estava em um apartamento com todos os bens roubados, inclusive com a arma de fogo. O terceiro indivíduo apenas teve sua residência utilizada para guardar os pertences.  Yuri já era conhecido do meio policial. O réu Guilherme foi abordado no pátio do prédio, próximo ao carro, sem resistência. O réu Guilherme negou os fatos. O réu Guilherme não é conhecido pela polícia. Outros policiais realizaram uma busca na casa do Yuri, o que foi autorizado pela mãe dele, no entanto, nada de ilícito foi encontrado. O réu Yuri foi levado até a delegacia sem ser algemado.
A testemunha de acusação Benedito Joselei Edson de Oliveira, policial militar, disse que foi radiado uma ocorrência de roubo. Em contato com as vítimas, relataram que três indivíduos tinham combinado de fazer uma compra de produtos, mas no momento do contato apontaram uma arma e subtraíram todos os produtos. Rastreado o celular da vítima, através da localização acharam um dos aparelhos. Em local próximo, acharam o veículo utilizado no roubo em um condomínio. Ao verificar o veículo, alguém acionou o alarme. No mesmo momento, uma pessoa, pelo 190, informou que teria sido vítima de roubo e mantida em cárcere. Em contato com essa pessoa, a habilitação dela estava dentro do veículo e ao ser mostrada a foto para a vítima, ele reconheceu como sendo o autor do roubo. A pessoa que seria dona do veículo negou os fatos, mas foi reconhecida, sem sombra de dúvidas, como sendo um autor do crime. Tendo informações de que os produtos estariam em um apartamento próximo ao veículo, encontraram no local a pessoa que acionou o alarme, que era o Guilherme, que em um primeiro momento, negou os fatos. O vizinho dele, que teria participado do roubo, não estava na casa. Após, o réu Guilherme confessou que o dono veículo teria pago para ele um pacote de roupas para guardar os produtos na casa dele. Os produtos teriam sido transferidos da casa do Yuri para a casa do Guilherme. Em busca na residência, foram localizadas outras sacolas que estavam escondidas, bem como o segundo celular das vítimas. Em um quarto, escondido debaixo da cama, tinha inúmeras peças de roupas. Em uma das sacolas de roupas, foi encontrada a arma de fogo. Negou participação no roubo, dizendo serem responsáveis o Yuri e do dono do veículo, o Eder, que deixaram uma parte dos produtos para ele guardar. O Yuri foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele, tendo sua mãe permitido a entrada na residência, mas o réu foi reconhecido pelas vítimas. O terceiro autor do roubo não foi localizado. Não se recorda se o réu Eder mencionou alguém chamado “Japa”.   
A testemunha de acusação Sérgio Henrique Rangel, policial militar, disse que, em contato com as vítimas, foi informado que fizeram negociação pelo Whatsapp para vender roupas. No local, dois indivíduos, sendo um armado, após subtraírem os pertences dele, roupas, celular e chave do veículo, evadiram-se. Rastreado o telefone celular da vítima, ele foi localizado abandonado. Traçado um perímetro de patrulhamento, foi encontrado o veículo no pátio de um condomínio. Após terem vistoriado o interior do veículo, onde encontraram alguns pertences do dono de veículo, acionaram o alarme do veículo, mas não acharam quem acionou. Após, ligaram no 190 dizendo ser vítima de roubo e cárcere privado. A pessoa era o Eder e o veículo era dele. A vítima reconheceu o veículo. No condomínio, próximo ao veículo, foi encontrado o réu Guilherme que confessou que teria alguns produtos em sua casa. O Guilherme informou a participação do Yuri, mas em sua residência nada foi encontrado. Enviadas fotos dos indivíduos para a vítima, ela reconheceu o Yuri, como sendo a pessoa que estava armada, e o Eder, como a pessoa que fez a negociação pelo Whatsapp. O Guilherme não foi reconhecido. Na casa do Guilherme, foram encontradas algumas sacolas de roupas e debaixo da cama o restante das roupas. Em uma das sacolas encontraram a arma e no armário acharam o outro celular e a chave do veículo. Conhece o Guilherme, pois ele morou próximo à sua casa, mas não o conhece do meio policial. O réu Guilherme disse que no primeiro momento em que a polícia foi vista perto do veículo, havia roupas na casa do Yuri, que logo após foram levadas para sua casa. O Eder disse que o Guilherme ficaria com um pouco de roupa, incumbido de dar um sumiço no carro depois. A vítima disse que os réus estavam sem máscara, tanto que realizaram o reconhecimento. 
Maria Victória Renata de Campos, esposa do réu Yuri, disse que trabalha com venda de roupa masculina e feminina e recebia, na pandemia, cerca de dois mil reais, e fora da pandemia, cerca de mil e trezentos e mil e duzentos. Compra suas mercadorias em Aparecida e São Paulo. Tem conhecimento que  Yuri já comprou roupas de Robson e Thais. Nunca ouviu falar alguém conhecido por Japa. Não conhece o Eder. Seu marido é motoboy e utiliza moto própria. Antes da pandemia ele recebia uns mil e quinhentos e mil quinhentos, após a pandemia, uns dois mil. Acompanhou a revista na residência do Yuri e viu que não foi encontrado nada no local. Ele foi levado para a Delegacia, mas sem ser algemado. No dia da abordagem, ele estava em sua casa com ela. Ele não precisa praticar roubos, a família tem boas condições e ela trabalha. 
Valéria Inaia da Silva, esposa do réu Guilherme, disse que sua bebê tinha dois meses e estava dando banho nela. O Eder e o Yuri bateram na porta da sua casa e pediram para o Guilherme guardar umas sacolas. Perguntou para o Guilherme o que tinha nas sacolas e ele disse que eram roupas. Automaticamente, brigou com o Guilherme, pois conhece a mãe do Yuri que é uma mulher muito honesta e iria apadrinhar seu filho, acha que por isso ele teria guardado. Seu marido coleta óleo de cozinha usado e no dia estava sem combustível, por isso estava com ela em casa.
Os elementos de prova coligidos aos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
As vítimas ao oferecerem peças de roupas à venda foram acionadas pelo réu Eder, que simulou interesse em adquiri-las, e ao entrar em contato com a vítima Robson, determinaram um local na cidade de Taubaté para se encontrarem.
As vítimas então se dirigiram ao local indicado por Eder para vender os vestuários, momento em que, Eder, acompanhado de Yuri, acenou para que as vítimas estacionassem o veículo, enquanto terceiro indivíduo permanecia na direção do veículo Sandero.
O réu Eder, fora do veículo, foi em direção às vítimas para distraí-las, quando em determinado momento, Yuri, munido de uma arma de fogo, ameaçou a vítima Tais para que entregasse o vestuário e demais bens, como celular e carteira do Robson, além da chave do carro dele.
Logo após o roubo sofrido, as vítimas acionaram a polícia militar e informaram as características do veículo utilizado pelos réus.
Rastreando o celular de uma das vítimas e em posse das características do veículo, os policiais diligenciaram na área informada a localizaram o automóvel.
Ao continuar com as diligências, visando descobrir o proprietário do veículo, foram novamente acionados via COPOM, que relatou que o réu Eder acabara de acionar a polícia, alegando que foi vítima de roubo e mantido em cárcere privado no mesmo local onde o veículo havia sido encontrado.
Ao diligenciarem novamente ao local, encontraram Eder, que informou que era o proprietário do veículo.
Aos policiais, Eder alegou que havia sido vítima de roubo, e que os autores o obrigaram a roubar diversas roupas de duas vítimas, e logo após o roubo, foi mantido preso na residência de um dos autores, ora o réu Yuri e posteriormente foi liberado, acionando a polícia militar. Informou também a exata residência onde foi mantido preso e que também foi transferido para uma residência vizinha, de propriedade do réu Guilherme.
Diligenciaram à residência de Yuri e lá o localizaram, porém, nada de ilícito foi encontrado. Em buscas na residência do Guilherme, que é vizinho de Yuri, os policiais encontraram os bens subtraídos, além de uma arma de fogo que estava dentro de uma sacola, juntamente com as chaves do veículo utilizado por eles. 
A vítima Robson informou que os policiais encontraram apenas as peças de roupas subtraídas e seu celular, porém, não recuperaram a sua carteira, chaves do seu veículo e dinheiro.
Indagado formalmente, Guilherme negou envolvimento no roubo e que também não tinha conhecimento acerca da ilicitude dos itens, alegou que Eder havia deixado os itens em sua residência, e em troca ofereceu uma quantia em dinheiro.
Há de se ressaltar que as vítimas apresentaram relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada, bem como detalhando a atuação de cada um e suas características pessoais.
As vítimas ainda confirmaram que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida pelos réus, sendo que Yuri anunciou o assalto e exibiu sua arma de fogo, intimidando-lhes para que lhes entregasse seus bens, o que torna mais grave as condutas.
A palavra das vítimas merece total credibilidade, pois não tinham razão alguma para mentir e seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar pessoas inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Na delegacia, as vítimas reconheceram por fotografia, os réus Yuri e Eder, descrevendo a atitude de cada um deles, ou seja, o réu Yuri como sendo aquele que anunciou o assalto e exibiu a arma de fogo, Eder como sendo a pessoa que simulou o interesse nas compras dos vestuários e acredita que Guilherme era o motorista do veículo, pois não desceu do carro e não conseguiram notar maiores detalhes (fls. 50 e 51).
O crime se consumou, pois os réus tiveram a posse mansa da res, o vestuário subtraído, bem como os demais pertences das vítimas foram encontrados pelos policias na residência do réu Guilherme.
A negativa do réu Yuri não é apta a isentá-lo da condenação, tendo em vista que o mesmo foi reconhecido pelas vítimas, e apontado pelo réu Eder como partícipe do crime.
Por sua vez, ainda que o acusado Guilherme tenha negado sua participação no delito, sua versão não se mostrou crível, haja vista as divergências apontadas nos depoimentos em sede policial e em juízo, com relação ao motivo pelo qual guardou as roupas em sua residência, havendo parte escondida debaixo da cama, e pelo qual foi encontrada, em sua residência, a arma de fogo, a chave do carro e o celular da vítima.  
Note-se que as vítimas relataram que terceiro individuo permaneceu na direção da Sandero, tendo sido as chaves deste veículos encontradas na residência de Guilherme, e os policiais relatado, ainda, que houve acionamento do alarme, fato admitido pelo acusado.
De outro turno, embora o réu Eder tenha confessado parcialmente sua participação no crime, sua versão destoa daquela apresentada pelas vítimas, no que diz respeito ao contato, que teria sido feito por ele via Whatsapp, bem como da efetiva participação de todos os envolvidos na prática do roubo.
Assim, o conjunto probatório demonstrou cabalmente que os réus estavam, todos, ajustados e mancomunados no intento criminoso, devendo a conduta criminosa recair sobre todos eles.
As causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, devem ser reconhecidas, pois a prova foi clara e segura. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação n. 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
A vítima confirmou que o réu Yuri portava arma de fogo no momento do anúncio do delito, arma essa que foi apreendida e reconhecida por ela na Delegacia (fls. 48). 
Há de se destacar ainda que, o laudo pericial realizado na arma de fogo (fls. 281/282), embora tenha constatado a ineficácia dos cartuchos para fins de disparo, apurou-se: “no estado em que se encontra, a referida arma estava apta a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística”
As duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) devem ser aplicadas, pois estão previstas em parágrafos distintos. Tratam-se de situações muito graves para serem ignoradas. 
Ademais, artigo 68, parágrafo único, prevê uma faculdade do magistrado, e não uma obrigatoriedade, não havendo qualquer ilegalidade na aplicação conjunta de duas majorantes. Esse é, inclusive, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“(...) 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado.”  (HC n. 110960, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014).
Afasto, contudo, o concurso formal, vez que as vítimas relataram que mantém união estável, possuindo patrimônio único.
Portanto, os réus devem responder pelo crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, agravado pelo artigo 61, inciso II, alinea j, do Código Penal, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam antecedentes desabonadores (Eder às fls. 70/75 e 79/80 – Guilherme às fls. 68/69 e 81/82 – Yuri às fls. 76 e 83/84), assim, fixo para os três réus a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porquanto o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Tal condição foi declarada pelo Decreto Legislativo n.º 6/2020, e reforçada pelo Decreto Estadual n.º 64.879/2020, em que o Governo do Estado reconheceu o estado de calamidade pública em razão da pandemia causada pela COVID-19. Agravo