1500105-69.2023.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007605/2023 - DEL.POL.MIRASSOL, 29627177 - DEL.POL.MIRASSOL, 2007605 - DEL.POL.MIRASSOL, AI0405-1/2023 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1500105-69.2023.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500105-69.2023.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007605/2023 - DEL.POL.MIRASSOL, 29627177 - DEL.POL.MIRASSOL, 2007605 - DEL.POL.MIRASSOL, AI0405-1/2023 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anthony Schneider Félix Rosa de Oliveira e Dailson Ferreira Silva
Vítima:
Vitória Albieri da Silva, Representado(a) por sua Mãe Maria Elena Albieri e Renata Maria dos Santos Costa
Artigo da Denúncia:
 Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
05/05/2023, 14:00h
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 05 de maio de 2023, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa da Excelentíssima Sra. Promotora de Justiça Dra. Daniele Ramia Negrão Dias Brandão. Presentes os réus Anthony Schneider Félix Rosa de Oliveira e Dailson Ferreira Silva, presos por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhados de seus advogados Dra. Cristiane Aline Rozatti, OAB 460123/SP, Dra. Vilma Girotto, OAB 63558/SP e Dr. Marcelo Damiano Campello, OAB 372651/SP. Presente as Vítimas Vitória Albieri da Silva e Renata Maria dos Santos Costa. Presentes as Testemunhas PM Matheus Henrique Prieto Maestra, PM Eder Fernando José Ponzani, PM Ivan Carlos Alves Ferreira e Kathleen Gabrielle Magalhães Silva Félix. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado aos réus e seus defensores, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, e os réus foram interrogados. Os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Pela Exma. Dra. Defensora do acusado Dailson, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas arroladas à fl. 378, o que foi homologado. Após a inquirição da vítima, procedeu-se o reconhecimento pessoal, tendo sido mostrada a ela a imagem dos réus, que estavam no Centro de Detenção Provisória, tendo ela reconhecido, sem sombra de dúvidas, Dailson como sendo o indivíduo que compra água e pede para trocar dinheiro e Anthony como sendo a pessoa que anunciou o assalto e subtraiu os valores. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DAILSON FERREIRA SILVA, qualificado às fls. 16, 37/39, 58 e 89, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e ANTHONY SCHNEIDER FELIX ROSA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 28 da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 07/01/2023, por volta das 17h48min, na Avenida Frei Antônio Zimmerman, nº 2248, Loteamento Flamboyant, neste Município e Comarca de Mirassol, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, mediante grave ameaça com um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, a quantia aproximada de R$ 2.000,00, em prejuízo do estabelecimento comercial Jax Rei do Gás; e porque o denunciado Anthony, nas mesmas condições de tempo, hora e local, tinha em depósito, para consumo pessoal, 01 porção e 01 cigarro de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 20/01/2023 (fls. 188/191). O réu Anthony foi citado (fls. 257) e apresentou resposta à acusação (fls. 268/269). O réu Dailson foi citado (fls. 259) e apresentou defesa prévia (fls. 276/318). Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 323/326). Durante a instrução, ouviram-se as vítimas e as testemunhas de acusação e, em seguida, interrogaram-se os réus. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A defesa do réu Anthony pediu a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; b) não há provas suficientes para a condenação. A defesa do réu Dailson pediu a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; b) não há provas suficientes para a condenação; c) não houve violência ou grave ameaça, devendo ser desclassificado para o crime de furto; d) deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo; e) o depoimento dos policiais é parcial, sendo inidôneo para sustentar um decreto condenatório; f) houve flagrante preparado. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e a materialidade delitiva foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), termo de declarações das vítimas (fls. 11/14), boletim de ocorrência (fls. 21/30 e 33/34), auto de exibição/apreensão (fls. 50/55), imagens (fls. 75/82), laudo de lesão corporal cautelar (fls. 95/100), laudo de exame químico toxicológico (fls. 168/170), relatório final (fls. 175/178), laudo de réplica de arma de fogo (fls. 238/240), laudo pericial (fls. 241/245, 246/249 e 250/254), tendo sido esses documentos corroborados por prova testemunhal. A vítima Vitória é funcionária do estabelecimento Jax Rei do Gás, onde estava trabalhando, quando o denunciado Dailson adentrou o estabelecimento trajando boné preto, camiseta amarela e calça branca. O denunciado Dailson comprou um galão de água e, em seguida, pediu para que a vítima trocasse duas notas de R$ 50,00 por uma de R$ 100,00, o que ela fez. Ele ainda exibiu outras notas para trocar, perguntando se a funcionária teria outras notas de cem reais. Após receber resposta positiva, o acusado Dailson disse que estava com pressa e foi embora, sem trocar o restante do dinheiro. Logo após, o denunciado Anthony adentrou o estabelecimento trajando calça jeans escura, tênis e máscara preta, ergueu a camiseta e mostrou uma arma na cintura. Então, ele disse para a funcionária ficar em silêncio e mostrar onde estava o dinheiro. A vítima abriu o caixa e o acusado Anthony subtraiu todo o dinheiro em cédulas, dizendo para a vítima “não sair pra fora”. A Polícia Militar foi acionada, compareceu ao local dos fatos e, após avaliar as imagens de segurança, empreendeu diligências, considerando que já tinha conhecimento da prática de crimes similares na região. Analisadas as imagens da câmera de segurança constatou-se o veículo VW Gol, placas ENJ 9873, bem como o indivíduo de camiseta amarela e barriga saliente, chegando-se ao endereço do denunciado Dailson, na cidade de Ipiguá/SP. O denunciado confirmou a prática do crime em concurso com o comparsa Anthony aos policiais, além de descrever a forma como os praticavam, informando que o comparsa Anthony estaria em um motel com sua ex-esposa, Kathleen. Através das informações obtidas, a Polícia Militar localizou o acusado Anthony em um motel com a ex-esposa Kathleen e o veículo utilizado no crime. No interior do veículo, foram encontrados o simulacro de arma de fogo, uma porção e um cigarro de maconha, R$ 700,00 em espécie e as roupas utilizadas no crime. Além disso, foram encontradas outras roupas que poderiam ter sido utilizadas em outros crimes em cidades da região (Nova Granada, Bálsamo e Rio Preto). Durante as investigações apurou-se o modus operandi dos denunciados para a prática do crime. Primeiro, o denunciado Dailson entrava no estabelecimento e, com o pretexto de “trocar” algumas cédulas e fazer pequenas compras, verificava se havia dinheiro no caixa. Em sendo a “pesquisa positiva”, ele repassava a informação ao comparsa Anthony, que adentrava o local e anunciava o assalto. Os denunciados ainda faziam uso do veículo VW Gol, placas ENJ 9873, que ficava estacionado ou rondando próximo ao local, para facilitar a fuga após a prática do crime. A vítima reconheceu as roupas usadas pelos denunciados na prática do crime e descreveu as características físicas de cada um (fls. 75/80). Formalmente ouvido, o denunciado Anthony permaneceu em silêncio, dizendo que a ex-esposa Kathleen não tem relação com os crimes e assumindo a propriedade da droga (fls. 15). Perante o delegado de Polícia, o acusado Dailson permaneceu em silêncio (fls. 16).    Em juízo, o acusado Dailson afirmou que é motorista de aplicativo e trouxe o corréu Anthony até Mirassol, por volta das 14h00min, tendo, no caminho, comprado um galão de água no estabelecimento da vítima. Afirmou que, no caminho, Anthony desceu para comprar cigarro e refrigerante, sendo possível que ele tenha feito o assalto nesse momento, não sabe. Disse que trocou apenas R$ 100,00 com a vítima, após comprar a água, não tendo pedido para trocar mais dinheiro (deu notas pequenas em troca de uma nota de cem reais), pois o dinheiro que tinha consigo era para troco. Asseverou que usa o carro da irmã para desempenhar a profissão de motorista de aplicativo, acreditando que ela alugou ou emprestou esse veículo para o corréu, após os fatos (não sabendo qual o tipo de relacionamento que a sua irmã tem com o corréu, acreditando que ela o conhece de vista). Como se percebe, a versão do réu não faz sentido, sendo repleta de “coincidências”, inverossimilhanças e contradições. Além disso, não nenhuma prova de que Dailson fosse motorista de Uber. Em juízo, Anthony confessou a prática delitiva, dizendo que ele e o corréu Dailson vieram para Mirassol, tendo acertado que este último dirigiria e verificaria se havia dinheiro no estabelecimento e, então, o interrogando faria o assalto. Contou que, após subtrair o dinheiro, usando um simulacro de arma de fogo, voltaram para Ipiguá, tendo dado metade do valor subtraído para o corréu Dailson. Essa versão é coerente pelo conjunto probatório, tendo sido confirmada pelo relato das testemunhas. A vítima Vitoria afirmou que um moço branco, baixo e gordinho, “meio apavorado”, entrou na loja, onde estava trabalhando, e comprou água, tendo ainda pedido para trocar duas notas de 50 por uma de 100 reais, o que foi feito. Narrou que, logo após, o indivíduo mostrou mais dinheiro e perguntou se haveria outras notas de 100 para trocar e, diante da resposta positiva da declarante, disse que estava com pressa e não daria para trocar o dinheiro, saindo. Contou que, passados dois minutos, entrou um indivíduo magro, alto, moreno, de boné escuro, trajando camiseta de moletom preto, calça jeans, tênis e máscara preta, com tatuagem em forma de cruz no pescoço, e lhe mostrou uma arma preta na cintura, mandando-a ficar quieta e mostrar onde estava o dinheiro. Disse que o assaltante pegou o dinheiro, cerca de R$ 1.800,00 e se evadiu, mandando-a não sair do estabelecimento. Asseverou que os policiais tiveram acesso às filmagens das câmeras de segurança e lhe disseram que já tinham suspeitos, que estavam cometendo crimes semelhantes na região, acrescentando que, passadas algumas horas, eles prenderam os dois acusados, que a vítima reconheceu, apreendendo o simulacro de arma de fogo e parte do dinheiro. A vítima Renata, dona do estabelecimento, afirmou que não presenciou os fatos e que sua funcionária lhe relatou os fatos, tais como constam da denúncia. Asseverou que os policiais, ao verem as filmagens, disseram que já tinham suspeitos, que estavam cometendo fatos semelhantes, na região. Contou que os policiais prenderam os acusados, que a vítima reconheceu como sendo os assaltantes, apreendendo o simulacro de arma de fogo e parte do dinheiro, além das roupas usadas durante a ação criminosa, acrescentando que teve o prejuízo de cerca de R$ 500,00. A informante Kathlenn, ex-mulher do Anthony, afirmou que, por volta da meia-noite e meia, o seu ex-marido a chamou para sair e a levou para um motel. Disse que o ex-marido estava com dinheiro na carteira e, enquanto estavam no hotel, a polícia bateu na porta e realizou a abordagem. Asseverou que a polícia localizou na posse do ex-marido porções de droga, simulacro de arma de fogo, roupas e um veículo, que ele tinha pegado emprestado de “um amigo”, segundo disse (a declarante não conhecia o Dailson). O policial Matheus afirmou que a vítima contou os fatos tais como descritos na denúncia e, após ver as filmagens, imaginou que os autores fossem os mesmo que vinham cometendo vários crimes semelhantes na região. Disse que, nas gravações era possível visualizar a placa do veículo VW Gol, a partir da qual se obteve o endereço do acusado Dailson, que confessou a prática delitiva, admitindo que estavam empregando o “modus operandi” descrito na denúncia, para praticar outros roubos (ele apurava se havia dinheiro e, então, Anthony executava o assalto). Contou que, segundo Dailson, a propriedade do veículo VW Gol era da irmã dele, tendo ele esclarecido que o veículo, naquele momento, estava na posse do comparsa Anthony, que fora a um motel com a ex-mulher. Disse que foram apreendidas na posse de Dailson as roupas que ele usou no assalto e parte do dinheiro, acrescentando que, em diligências posteriores, foi possível localizar o comparsa Anthony, que também confessou a prática delitiva, tendo sido apreendido na posse dele o simulacro da arma de fogo, além das roupas usadas no assalto e duas porções de maconha. Afirmou que houve filmagem externas do VW Gol, que aparecia em assaltos semelhantes, cometidos por dois indivíduos com as mesmas características físicas dos réus. O policial Eder disse que, pelo relato da vítima e pelas imagens das câmeras de segurança, os policiais perceberam que se tratava de assaltantes que vinham cometendo vários roubos na região, sempre com o mesmo “modus operandi”. Afirmou que, em uma das filmagens, aparecia a placa do veículo utilizado e, assim, foi possível descobrir o endereço do acusado Dailson, que admitiu a prática delitiva, dizendo que costumava verificar a existência de dinheiro nos estabelecimentos, para depois o comparsa Anthony entrar e assaltar. Asseverou que na posse da Dailson foi encontrado parte do dinheiro roubado, além das roupas usadas no crime, e que ele afirmou que o carro dele, o Gol que aparece nas filmagens, estava com o comparsa Anthony, que estava em um motel com a ex-mulher. Narrou que, após diligências, encontraram Anthony, na posse do veículo de Dailson, o qual também confessou a prática delitiva, tendo sido apreendidos na posse dele parte do dinheiro, as roupas usadas no delito e duas porções de maconha. A testemunha Ivan afirmou que fez o registro da ocorrência, tendo dito que ouviu da vítima o que consta da denúncia, comunicou os colegas de farda da ocorrência e foi à delegacia, lavrar a ocorrência. O depoimento dos policiais tem o mesmo valor do de qualquer pessoa de bem, observando-se que o testemunho deles foi corroborado por todas as provas dos autos, a começar pelas circunstâncias da prisão em flagrante, em que Anthony estava na posse do veículo usado para a prática delitiva, pertencente a Dailson, bem como pelo fato de que ambos estavam na posse de parte da “res furtiva” e das roupas usadas para o cometimento do roubo qualificado. Assim sendo, não há por que duvidar da palavras deles. Como se percebe, a confissão de Anthony e a prova oral demonstram que os fatos se deram como descritos na denúncia, inclusive em relação ao concurso de agentes. A substância foi apreendida e constatou-se que se tratava de 14,12g de maconha (fls. 168/170). Provada a autoria e a materialidade delitiva, é caso de procedência da ação penal. Da dosimetria da pena: Do acusado DAILSON FERREIRA SILVA: Do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal: O acusado ostenta maus antecedentes (FA - fls. 117/124 e certidões de fls. 109/114), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica, aumento a pena de 1/6,  obtendo-se 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, em razão da causa de aumento prevista no art. 157, §2, II, aumento a pena de 1 /3, obtendo-se 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal), em razão dos maus antecedentes e reincidência.  Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão dos maus antecedentes e reincidência. Do acusado ANTHONY SCHNEIDER FELAX ROSA DE OLIVEIRA: Do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal: O acusado não ostenta maus antecedentes (FA - fls. 105/106 e certidão fls. 115/116), assim, fixo a pena base no mínimo legal, obtendo-se 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, nada a ser considerado. Na terceira fase, em razão da causa de aumento prevista no art. 157, §2, II, aumento a pena de 1 /3, obtendo-se 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. Deixei de considerar a confissão espontânea, visto que, na segunda fase, é incabível diminuição para patamar inferior ao mínimo legal. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime semiaberto (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal), porque o réu é primário, de bons antecedentes, tendo confessado a prática delitiva, mostrando-se arrependido. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena imposta. Do art. 28 da lei 11.343/06: Aplico ao acusado a pena de advertência, já que nesta Comarca não há programa ou curso educativo, não se mostrando conveniente prestação de serviço à comunidade, em razão da dependência química, observando-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e CONDENO os denunciados DAILSON FERREIRA SILVA, portador da cédula de identidade RG n° 42.753.339 SSP/SP, filho de Hilton Rodrigues da Silva e Joanita Ferreira Magalhaes da Silva, nascido aos 25/01/1985, em Francisco Morato/SP, a cumprir pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 16 dias-multa de valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, como incurso na pena do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e ANTHONY SCHNEIDER FELIX ROSA DE OLIVEIRA, portador do RG nº 53.606.880, filho de Mauro Rosa de Oliveira e Lucia Aparecida Feliz, nascido em 07/01/1998, natural de Ribeirão das Neves/MG, a cumprir pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 13 dias-multa de valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, como incurso na pena do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e a cumprir pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por haver cometido o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, como incurso no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao corréu Anthony o direito de recorrer em liberdade, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado. O acusado Dailson não poderá apelar em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da segregação cautelar. Recomendem-se os sentenciados nos estabelecimentos onde estiverem custodiados. Fixo valor mínimo para a reparação do dano em R$ 500,00, com base nas declarações da vítima. Decreto o perdimento dos objetos apreendidos, oficiando-se (fls. 50/54). Sobre o veículo apreendido (fls. 52/54), abra-se vista ao MP, para manifestação. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se à vítima da prolação desta sentença (art. 201, §2º, do Código de Processo Penal). Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Intimado da sentença, pelo réu Dailson foi dito que desejava recorrer da sentença. Intimado da sentença, pelo réu Anthony foi dito que não desejava recorrer da sentença. Saem os Drs. Defensores intimados para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA