1500691-83.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2337282/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21897989 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 
5894/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2337282 - 01º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500691-83.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2337282/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21897989 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 
5894/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2337282 - 01º D.P. BARRETOS, 5894/21/909 - 
01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI APARECIDO RIBEIRO
Data da Audiência:
23/06/2022

Aos 23/06/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. 
Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de 
Justiça; Doutor GABRIEL DA SILVA CORNÉLIO, Defensor constituído do réu; assim como 
o acusado VALDECI APARECIDO RIBEIRO. Presentes as vítimas Valdinei Cardoso e 
Adilson Gonçalves dos Santos e as testemunhas comuns Iara Pracidina de Carvalho e 
Wanderson Lacerda de Souza.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, 
passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das vítimas e da testemunha que 
ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à 
qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 
147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, 
pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Wanderson Lacerda de 
Souza, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução 

e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram
oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 
23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 
11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em 
mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte decisão: “Vistos. VALDECI APARECIDO RIBEIRO, qualificado nos 
autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
VII (com o emprego de arma branca), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal. Consta da denúncia que, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 
23h11min, na Avenida João Monteiro de Barros, nº 200, Distrito Industrial, nesta 
cidade e comarca de Barretos, VALDECI APARECIDO RIBEIRO, qualificado às fls. 17/23,
tentou subtrair, mediante violência exercida com o emprego de uma faca, contra as 
vítimas Valdinei Cardoso e Adilson Gonçalves dos Santos, uma bateria de 
caminhonete, da marca Condor, e uma bateria de trator, da marca Fortex, um chicote 
eletrônico, uma mesa de dentista de metal, 20 (vinte) metros de fio/cabo, avaliados
globalmente em R$ 3.222,98 (cf. auto de avaliação de fls. 131/137), em prejuízo da 
Retifica Mundial, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade 
(fls. 150/151). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Recebida a 
denúncia (fls. 163/164), o acusado foi citado e notificado (fls. 182/183) e seu 
Defensor apresentou resposta à acusação (fls. 167/168). Em instrução foram ouvidas 
as vítimas, uma testemunha e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério 
Público postulou pela condenação do réu por roubo consumado, ao passo que a Defesa 
postulou por sua absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado
na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade do crime foi 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 
08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 13/14), bem como pela prova oral
colhida. A vítima Valdinei Cardoso, ouvida em sede policial, disse ser filho do 
proprietário da empresa Retifica Mundial. Conta que devido a quantidade de furtos 
que estavam acontecendo no estabelecimento durante o período noturno, acharam por 
bem pernoitar na empresa. Informa que a empresa já foi invadida 05 vezes e em todas
elas, objetos foram subtraídos. Nesta data, estavam no interior da empresa quando 
escutaram um barulho de duas pessoas pulando um dos muros, ao irem verificar, 
surpreenderam Valdeci segurando uma bateria automotiva e cortando os fios de um 
caminhão e quando a percebeu a presença do declarante e de Adilson veio para cima 
deles com a faca, mas não se intimidaram e tentaram deter ele, que por sua vez 
tentou sair correndo, mas como estava com a bateria na mão, acabou caindo, momento 
em que conseguiram segurar ele e amarrar as mãos e os pés, acionando a polícia 
militar. Informa que havia vários objetos já separados e que provavelmente seriam 
levados, pois em outro furto, ele separava os objetos, colocava em uma carriola, e 
saía pelo portão principal. O declarante acredita que seja a mesma pessoa dos 
furtos anteriores, e informa que próximo ao local existe câmera de monitoramento, 
mas ressalta que foi gravado apenas o dia em que foi usada a carriola para levar os
produtos do furto, que o ladrão saiu pelo portão da frente, pois das outras vezes, 
ele escapou pela lateral (fls. 04). Em juízo, a vítima reiterou os fatos 
anteriormente retratados. Estavam frequentes os furtos no local. Ficaram lá para 
tentar pegar o furtador e o réu foi visto subtraindo os bens. Disse que o réu, por 
estarem em dois, desistiu de resistir à apreensão. Não houve violência contra o 
réu. A vítima Adilson Gonçalves dos Santos, ouvida em sede policial, disse que é 
proprietário de uma parte do terreno da empresa Retifica Mundial. Conta que devido 
a quantidade de furtos que estavam acontecendo no estabelecimento durante o período
noturno, acharam por bem pernoitar na empresa. Informa que a empresa já foi 
invadida 05 vezes e em todas elas, objetos foram subtraídos. Nesta data, estavam no
interior da empresa quando escutaram um barulho de duas pessoas pulando um dos 
muros, ao irem verificar, surpreenderam Valdeci segurando uma bateria automotiva e 
cortando os fios de um caminhão e quando percebeu a presença do declarante e de 
Valdinei veio para cima deles com a faca, mas não se intimidaram e tentaram deter 
ele, que por sua vez tentou sair correndo, mas como estava com a bateria na mão, 
acabou caindo, momento em que conseguiram segurar ele e amarrar as mãos e os pés, 
acionando a polícia militar. Informa que havia vários objetos já separados e que 

provavelmente seriam levados, pois em outro furto, ele separava os objetos, 
colocava em uma carriola, e saía pelo portão principal. O declarante acredita que 
seja a mesma pessoa dos furtos anteriores, e informa que próximo ao local existe 
câmera de monitoramento, mas ressalta que foi gravado apenas o dia em que foi usada
a carriola para levar os produtos do furto, que o ladrão saiu pelo portão da 
frente, pois das outras vezes, ele escapou pela lateral (fls. 05). Em juízo, também
reiterou os fatos anteriormente retratados. A testemunha Iara Pracindina de 
Carvalho, ouvida em sede policial, disse que ele e seu colega de farda foram 
acionados via COPOM para comparecem na Avenida João Monteiro de Barros, nº 200, em 
atendimento a uma ocorrência de roubo. Já no local dos fatos, em contato com as 
vítimas Valdinei e Adilson foi relatado que são proprietários da empresa Retifica 
Mundial e devido a quantidade de furtos que estavam acontecendo lá, passaram a 
dormir no local. Nessa noite, estavam lá e surpreenderam o indiciado cortando fios 
da bateria de um caminhão. Foram tentar detê-lo e o autuado pegou a faca que usava 
para cortar os fios e veio para cima deles, tentando atacá-los, mas conseguiram 
detê-lo e amarrar seus braços e pernas com uma corda, onde foi possível acionar a 
polícia militar. Informaram também que ele já havia separado vários objetos para 
levar, pois em outros furtos ocorridos no local, o autor separava os objetos do 
furto, colocava em uma carriola e levava embora. Mediante ao relatado, foi dada voz
de prisão e as vítimas e o autor conduzidos até este plantão (fls. 02). Em juízo, a
testemunha também reiterou os fatos anteriormente narrados. A testemunha Wanderson 
Lacerda de Souza, ouvida em sede policial, disse que ele e seu colega de farda 
foram acionados via COPOM para comparecem na Avenida João Monteiro de Barros, nº 
200, em atendimento a uma ocorrência de roubo. Já no local dos fatos, em contato 
com as vítimas Valdinei e Adilson foi relatado que são proprietários da empresa 
Retifica Mundial e devido a quantidade de furtos que estavam acontecendo lá, 
passaram a dormir no local. Nessa noite, estavam lá e surpreenderam o indiciado 
cortando fios da bateria de um caminhão. Foram tentar detê-lo e o autuado pegou a 
faca que usava para cortar os fios e veio para cima deles, tentando atacá-los, mas 
conseguiram detê-lo e amarrar seus braços e pernas com uma corda, onde foi possível
acionar a polícia militar. Informaram também que ele já havia separado vários 
objetos para levar, pois em outros furtos ocorridos no local, o autor separava os 
objetos do furto, colocava em uma carriola e levava embora. Mediante ao relatado, 
foi dada voz de prisão e as vítimas e o autor conduzidos até este plantão (fls. 
03). Em juízo, foi dispensada sua oitiva. Perante a Autoridade Policial, o réu se 
reservou ao direito de se manifestar em juízo (fls. 06). Em juízo, disse que quando
se aproximou do caminhão, um guarda encostou uma espingarda em sua cabeça. Foi 
amarrado pelas mãos e pés. Estava apenas com fios nas mãos. Foi enforcado e quase 
desmaiou. Não sabe se ficou uma ou três horas. Quando entrou no local estava 
acabando de escurecer. Quando viu os policiais militares, deu Graças a Deus”. Não 
era ele que entrava lá todo sábado para furtar. Um rapaz, apelido “Indinho” que 
passou a informação que tinha fio para pegar no local. Os próprios donos armaram a 
subtração do saco de cobres. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam
o reconhecimento de outra conduta vedada criminalmente. Apesar do pedido da 
acusação, ficou inconsistente a resistência do réu diante da declaração de que ele 
desistiu de resistir à apreensão. Assim, verifica-se a prática de furto consumado, 
uma vez que houve a inversão da posse com o desmonte das baterias e retiradas dos 
fios de cobre.  O conjunto probatório, nessa linha, é robusto para se assegurar da 
autoria do
 crime de furto qualificado, pela escalada. Nos termos do artigo 59, do Código 
Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6 (um sexto) ante aos maus antecedentes do 
acusado (certidões de fls. 47/61), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. O réu é reincidente em delitos 
patrimoniais (certidões de fls. 47/61), circunstância que permite a exasperação da 
pena em 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias 
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Pela confissão, a pena deve ser
diminuída em um sexto, passando a 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena que se torna definitiva 
ausentes outras causas que modifiquem a reprimenda. O regime inicial de cumprimento

será o semiaberto, ante aos maus antecedentes e à reincidência do réu. Incabível 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como 
suspensão da execução da pena, ante aos maus antecedentes e à reincidência do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido veiculado na denúncia e o faço 
para CONDENAR o réu VALDECI APARECIDO RIBEIRO, RG 28505714, filho de AMERICO 
RIBEIRO e MARIA DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, com fundamento no 
artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), aplicando-lhe pena privativa de liberdade 
de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, em regime semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações 
contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez presentes as 
circunstâncias que ensejam sua prisão cautelar. Também não há se falar em detração 
neste momento, uma vez que o autuado ostenta outras condenações que deverão ser 
sopesadas em momento oportuno. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do 
disposto no art. 15, inc. III da CR/88, expedindo-se a guia de execução e 
arquivando-se os autos. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do 
artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 
11.608/03, condeno o sentenciado, qualificado nos autos, ao pagamento da taxa 
judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto 
no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do 
disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-
lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Pela desistência recursal das
partes, expeça-se guia de recolhimento definitiva, certificando-se o trânsito em 
julgado nesta data. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente 
intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica 
desde já homologado.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

