1500426-88.2019.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500426-88.2019.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-88.2019.8.26.0157
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS, tendo-o por incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: no dia 26 de janeiro de 2019, por volta das 14h, na Rua Chile, Jardim Casqueiro, nesta cidade e Comarca de Cubatão, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G Play, pertencente à vítima Pollyana Kelly da Silva Oliveira. 
Recebida a denúncia em 30/04/2019 [fls. 44/45], o réu foi citado [fls. 68] e, por intermédio de defensor nomeado, apresentou resposta à acusação [fls. 74].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397, fls. 79], foi designada audiência, na qual foram colhidas as declarações da ofendida e ouvidas duas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo B.O. [fls. 04/05] e pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelas declarações do ofendido, reconhecimento pessoal e depoimento de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
Pollyana Kelly da Silva Oliveira, vítima, declarou que na data dos fatos caminhava pela Rua Chile no Bairro Jardim Casqueiro, quando foi abordada por um indivíduo negro, com lábio grande, que aparentava ter 45 anos, trajando bermuda de cor escura e camiseta preta com dizeres brancos nas costas. Relatou ter sido abordada após o acusado saltar de uma bicicleta preta. Em seguida, levantou a camiseta e exibiu a arma de fogo [preta e raspada]. Entregou o aparelho telefônico logo após a ordem. Narrou ainda que no dia seguinte encontrava-se na mesma rua em que reside, a caminho de sua casa, quando avistou o acusado na frente de um barraco de madeira, lona e tecidos, quem entrou logo após. Aduziu que ele estava com as mesmas vestes. Após consultar álbum fotográfico junto ao Setor de Investigação, reconheceu o acusado sem nenhuma dúvida. 
Reconhecimento pessoal fotográfico [fls. 07] e pessoal [fls. 20] na fase policial, este também em juízo, sem dúvida. 
Lídio Godoy de Carvalho, policial civil, informou que essa ocorrência foi posterior a outro fato semelhante, com prisão preventiva. Apresentada fato do denunciado à vítima, esta o reconheceu como sendo autor dos fatos. Posteriormente, a vítima realizou reconhecimento pessoal do réu, ressaltando ter visto o réu nas proximidades do local onde abordada. Referiu ser modus operandi do réu a prática do roubo de bicicleta, com emprego de arma, no final de semana, tendo como vítimas mulheres, nas proximidades do Casqueiro. 
Carlos Pacheco, policial civil, referiu ter apenas testemunhado apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, sem dúvida. 
Em juízo, o réu negou os fatos. 
Referiu que o local dos fatos era onde exercia sua função de autônomo em carrinho de pastel. Jamais utilizou arma de fogo. Referiu conhecer as testemunhas, seus clientes, ignorando motivo para incriminá-lo. 
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Em juízo, o réu negou a prática dos fatos. 
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014]. 
E no caso as declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016]. 
Consigne-se que em juízo, reconheceu com certeza e segurança o réu, ratificando reconhecimento fotográfico e pessoal realizado na fase policial.
A versão da vítima e o reconhecimento foram ratificados pelos policiais civis. 
Por sua vez, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o reconhecimento da consumação do delito. 
A prova oral também é firme quanto a circunstância relativa ao modo de execução do crime envolvendo o emprego de arma, prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
É desnecessária, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a apreensão e perícia de arma quando a sua utilização puder ser demonstrada por outros meios de prova, como no caso [palavra da vítima], por se tratar de circunstância que não deixa vestígio. A propósito, confira-se: “Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva” [EResp 961.863/RS)” [AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018].
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Nos termos do art. 59 do Código Penal, atendendo à culpabilidade, aos maus antecedentes [processo n. 7000072-67.2009.8.26.0157, fls. 84/85, com depuração da reincidência], à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, a pena base deve ser fixada com acréscimo de um sexto. 
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar. 
Na terceira fase verifica-se presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, I [2/3], motivo pelo qual aumento a pena. 
A pena definitiva é de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão [pena mínima acrescida de 1/6 e 2/3], além de 18 dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea b c/c § 3º, do Código Penal, mormente pelos maus antecedentes.
Ademais, a circunstância da execução do delito, mediante emprego de arma de fogo, impõe que o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade seja o fechado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, parte final, do Código Penal [cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014]. 
Inaplicável a suspensão da condição da pena porque não preenchidos os pressupostos legais [CP, art. 77, II]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo, pelo menos. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS, qualificado anteriormente, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 18 dias-multa, no mínimo legal, por incurso nos arts. 157, §2º, §2º-A, inciso I [arma de fogo], do Código Penal. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, dada a periculosidade concreta do fato [emprego de arma de fogo] e do agente [maus antecedentes], é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, estando tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta com violência ou grave ameaça à pessoa, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à ofendida.
Descabida a fixação de valor mínimo para reparação de danos (CPP, art. 387, §2º), porque ausente pedido da parte e demonstração de dano, com concessão de ampla defesa ao acusado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios das patronas do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP, suspendendo-se, no entanto, a exigibilidade ante a ausência de informações precisas sobre a situação econômico-financeira do réu, defendido por advogado dativo. 
P.I.C. 
Cubatão, 11 de junho de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA