1500510-76.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... de dinheiro trocado, proveniente do tráfico. E o local é amplamente conhecido no meio policial pela intensa atividade do tráfico. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do delito, portanto. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500510-76.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-76.2020.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS RAMOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO 
LUCAS DOS SANTOS RAMOS foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 14 de junho de 2020, por volta das 09h00m, na Rua Três, nº 1231, Ribamar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, teria trazido consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 409 porções de Cocaína, com peso bruto de 545 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 46/50), o réu foi citado (fl. 79/81) e ofertou resposta à acusação (fls. 82/83). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 84), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 147), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 14, bem como pela prova oral colhida e fotografia juntadas (fls. 15/16). 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 6), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento na região dos fatos, conhecida pelo tráfico de drogas, quando ao se aproximarem da rua 3, avistaram dois indivíduos próximos, sendo que um deles trazia consigo duas sacolas. Diante da suspeita, decidiram por abordá-los. Disseram que ao perceber a presença policial, o indivíduo que trazia as sacolas empreendeu fuga, sendo acompanhado por um dos policiais, e logo a frente capturado, enquanto o segundo indivíduo permaneceu parado, sendo prontamente detido. Com LUCAS DOS SANTOS RAMOS, que tentou fugir, foram encontradas 409 porções de COCAÍNA e a quantia de R$31,00, enquanto com o segundo indivíduo, identificado como ANDRE ALVES TEIXEIRA LIMA, nada de ilícito foi encontrado. Alegam que quando consultados, ambos afirmaram ostentar passagens por tráfico de drogas. Indagados informalmente, LUCAS confessou a prática do comércio ilícito de entorpecentes, enquanto ANDRÉ afirmou que estava no local para comprar cocaína, uma vez que é usuário de drogas. 
O réu confessou o delito.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. O réu foi avistado pelos policiais traficando grande quantidade de drogas. Os policiais encontraram mais de meio quilo de cocaína, fracionado em 409 porções, em poder do réu. O acusado também estava na posse de dinheiro trocado, proveniente do tráfico. E o local é amplamente conhecido no meio policial pela intensa atividade do tráfico. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do delito, portanto. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a quantidade, o tipo da droga e as consequências do crime são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas 409 porções de cocaína, com peso bruto de 545 gramas. A quantidade é alta e extrapola consideravelmente o ínsito ao tipo. Trata-se de uma apreensão considerável para os padrões do Município. 
Quanto ao tipo, cocaína é droga com altíssimo poder de dependência química. Sua nocividade é especialmente alta e deve ser considerada na reprimenda do crime. 
Quanto às consequências do crime, o local, amplamente conhecido no meio policial por região da "Matinha", trata-se de região com intensa atividade de traficância, ligada diretamente ao "PCC". O réu disse em eu seu interrogatório que a "loja é do comando", para referir-se ao ponto de tráfico em que atuava. Trata-se de região com diversas ocorrências semelhantes, liderado por organização criminosa de altíssima periculosidade, que se vale da venda de drogas para financiar suas atividades criminosas. As consequências, não só às pessoas daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente nocivo, que a quantidade de porções é bastante alta e que as consequências extrapolam o ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada. 
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ). 
Também incide a atenuante da menoridade relativa, já que o réu possuía menos de 21 anos à época dos fatos.
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando, porém, que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
As atenuantes da confissão e da menoridade relativa preponderam sobre a agravante da calamidade pública.
Fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A atividade demonstrou ampla profissionalização. O réu estava em conhecido ponto de drogas do Município. As drogas estavam embaladas de forma individual e prontas para venda. Também estava na posse de dinheiro trocado, fruto da traficância. A apreensão foi de grande monta. O réu tinha sob a sua posse mais de meio quilo de cocaína, fracionado em mais de 400 porções. A quantidade de drogas apreendida é bastante expressiva para os padrões do Município. Não é compatível com alguém que está ingressando no tráfico. 
E mais: o local, como ficou claro em audiência, é comandado pelo "PCC". O réu disse em seu interrogatório que a "loja é do comando", para referir-se ao ponto de tráfico em que atuava. Alegou que passava por dificuldades financeiras, tendo aceitado traficar drogas para obter recursos. Claramente, o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada.
Quanto ao histórico, a despeito da primariedade técnica, o réu apresenta condenação definitiva por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (processo 1003128-56.2017.8.26.0441), tendo, inclusive, cumprido medida socioeducativa por esse fato. Também obteve remissão do MP pela possível prática do mesmo ato infracional nos autos 0003542-76.2014.8.26.0441.  Assim, o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, antes e depois da maioridade, não é episódico, mas bastante habitual.
A 3ª Seção do STJ pacificou que o histórico de atos infracionais pode ser utilizado, a depender das circunstâncias, para impedir a causa de diminuição de pena no tráfico em virtude da dedicação do agente a atividades ilícitas desde a adolescência (EREsp 1.916.596/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 08/09/2021). No caso concreto, os reiterados atos infracionais, a ciência inequívoca por parte do réu de que "a loja era do comando" e o seu forte envolvimento com o meio infracional afastam o privilégio. O réu não é "marinheiro de primeira viagem". O réu sabia que o ponto de tráfico pertencia ao PCC, tendo forte ligação com integrantes do grupo, conforme destacou em seu interrogatório.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque possui intenso envolvimento com integrantes do PCC e com atividades criminosas, notadamente a traficância. Também apresenta um extenso histórico infracional, demonstrando bastante dedicação a atividades ilícitas desde a adolescência. Esses fatos devem ser sopesados à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena.
Fixo a pena definitiva em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais negativas (art. 33, § 3º, do CP; e Inteligência da Súmula 269 do STJ, a contrario sensu) e da patente dedicação do acusado a atividades criminosas, notadamente pelo que se extrai de seu histórico infracional e da gravidade concreta do delito, que envolve grande quantidade de drogas, especialmente viciantes, destinadas ao abastecimento da região. O acusado tornou-se gerente logístico do tráfico, com intensa ligação com integrantes do PCC. Confirmou em seu interrogatório que faz do tráfico o seu meio de vida. A fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e à prevenção do delito. Tampouco compatível com o papel do acusado na hierarquia do crime.
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu LUCAS DOS SANTOS RAMOS, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no mínimo legal cada. 
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, o réu foi preso enquanto traficava cocaína, droga com poder viciante muito acima das demais. O réu estava na posse de mais de meio quilo de cocaína, fracionado em mais de 400 porções. A quantidade, comparada com o que é habitual na cidade, é altíssima. Não há como enquadrá-lo como pequeno traficante. A droga seria distribuída em toda a região conhecida por "Matinha", infelizmente dominada pelo tráfico. 
E mais: embora seja tecnicamente primário, o réu possui condenação definitiva por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (processo 1003128-56.2017.8.26.0441), tendo, inclusive, cumprido medida socioeducativa por esse fato. Também obteve remissão do MP pela possível prática do mesmo ato infracional nos autos 0003542-76.2014.8.26.0441.  Assim, o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, antes e depois da maioridade, não é episódico, mas bastante habitual. 
Também ficou claro em audiência que o réu possui intenso envolvimento com membros do PCC. O réu confirmou em seu interrogatório que a "loja é do comando", para referir-se ao ponto de tráfico em que atuava. Alegou que passava por dificuldades financeiras, tendo aceitado traficar drogas para obter recursos. Claramente, o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. Nesse contexto, a probabilidade de reiteração delitiva é altíssima. A segregação cautelar é medida que se impõe. Não há medida cautelar pessoal menos gravosa apta a assegurar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. Tratou-se de conduta criminosa com alta lesividade, notadamente em razão da grande quantidade de droga apreendida. Ou seja: o réu apresentou comportamento dotado de alta lesividade. E o crime praticado, neste caso concreto, conforme fundamentado à saciedade, apresenta gravidade concreta bastante alta. A probabilidade de reiteração é altíssima. 
Em razão do exposto, mantenho a prisão preventiva do réu LUCAS DOS SANTOS RAMOS, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
 Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual o preenchimento dos requisitos subjetivos. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA