1500130-72.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... qual obtiveram conversas do acusado admitindo o tráfico, utilizando outros termos, mas deixando claro que sua residência era um ponto de tráfico. Representaram por busca na residência do acusado. Tinha informação de que na data o acusado estaria vendendo entorpecente. Durante a busca localizaram droga e embalagens para o tráfico. A porção de maconha foi encontrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500130-72.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500130-72.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE BALBINO DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.
1. RELATÓRIO
CAIQUE BALBINO DE SOUZA foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 17horas e 30 minutos, na Rua Marte, nº: 472, Bairro Laranjeiras, na cidade de Castilho, nesta Comarca de Andradina, o réu tinha em depósito para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção da substância entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 10g, com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi regularmente citado (fls. 192), apresentando defesa escrita às fls. 200/241.  
Às fls. 255/258, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo (fls. 369/373) e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria anotou a presença de maus antecedente e reincidência. 
A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 377/414) ou, alternativamente, pela desclassificação para o consumo para uso próprio.  
2. DA FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente, afasto a preliminar levantada à fl. 378 de violação ao direito de permanecer calado durante a prisão 
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade apenas relativa, devendo ser suscitada em momento oportuno e dependendo de comprovação de efetivo prejuízo. 
No caso vertente, não se apontam, a contento, os efeitos danosos que teriam decorrido da suposta ausência de advertência do direito ao silêncio. 
Portanto, não demonstrado o prejuízo, inviável o reconhecimento da nulidade, consoante o princípio do pas de nullité sans grief. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INTERROGATÓRIO EM SEDE POLICIAL. PLEITO DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO DO DIREITO AO SILÊNCIO. INOCORRÊNCIA. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. PAS DE NULLITE SANS GRIEF. NECESSIDADE DE ARGUIÇÃO EM MOMENTO OPORTUNO. PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE. INOCORRÊNCIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A jurisprudência do col. Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade apenas relativa, devendo ser suscitada em momento oportuno e dependendo de comprovação de efetivo prejuízo, consoante o princípio do pas de nullité sans grief. II - No presente caso, conforme observado no v. acórdão guerreado, não se apontam a contento que efeitos danosos à situação jurídica do agravante teriam decorrido da sua audiência durante o inquérito policial supostamente sem advertência do direito ao silêncio. Logo, não demonstrado o prejuízo e não suscitada a nulidade relativa em momento oportuno, inviável o seu reconhecimento. III - A segregação cautelar do agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da gravidade concreta da conduta, tratando-se de homicídio qualificado pela utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima. IV - Além disso, a prisão também está calcada na conveniência da instrução penal, considerando a comprovação de existência de temor das testemunhas em participar das investigações (havendo notícia de que algumas mudaram do estado receando represálias), mostrando-se a prisão a única medida apta a assegurar a busca da verdade real. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 471979 ES 2018/0257127-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/12/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2019).

No mérito, pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pela busca e apreensão em apenso nos autos nº: 1500051-93.2022.8.26.0024, bem como pelos laudos de constatação provisório e definitivo (fls. 22/25 e 27/30) que atestaram que a substância apreendida era cocaína e maconha. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.
A autoria é, igualmente, induvidosa.
Em juízo, o acusado negou o tráfico de drogas. Disse que a droga era de sua propriedade, mas para uso pessoal. Tinha acabado de fumar um cigarro de maconha. Negou que as falas da interceptação telefônica eram relacionadas com o tráfico.
Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão do acusado.
O policial civil, Ari Eduardo de Almeida, relatou em juízo que houve uma investigação na cidade de Nova Independência para apurar que estava fornecendo entorpecente na cidade. Levantaram fortes indícios de que o fornecedor era o acusado. Destacou que o acusado agia com extrema astúcia e despistava o estado flagrancial. Houve interceptação telefônica, devidamente deferida, na qual obtiveram conversas do acusado admitindo o tráfico, utilizando outros termos, mas deixando claro que sua residência era um ponto de tráfico. Representaram por busca na residência do acusado. Tinha informação de que na data o acusado estaria vendendo entorpecente. Durante a busca localizaram droga e embalagens para o tráfico. A porção de maconha foi encontrada em cima de um balcão de cozinha e os plásticos estavam perto. Também foi encontrada uma quantia em dinheiro. Ainda, localizaram máquinas de cartão na residência.  Tinha um outro indivíduo na residência e com ele foi apreendia droga. Obtiveram a informação que o acusado enterrava droga, mas não localizaram a droga enterrada. Inclusive, nas conversas telefônicas o acusado mencionou que enterrava droga.
Sua fala é convincente e incrimina o réu.  
Roberto Rodrigues dos Santos, policial civil, em juízo corroborou na íntegra a versão da primeira testemunha Ari Eduardo.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).
Jhonatan Sebastian dos Santos relatou em juízo que na data dos fatos estava no local. Estava na área. Os policiais pularam o muro e mandaram deitar no chão. Ficou parado. O acusado estava fumando maconha, mas não no momento. Tinha droga com o depoente, na capinha do seu celular. O acusado não sabia que o depoente estava com droga. Não sabe se o acusado vende droga. Os policiais somente encontram droga com o depoente e a maconha que o acusado fuma. A maconha era para uso próprio.  Negou a versão dada em sede policial de que o acusado vendia droga.
A testemunha de defesa Yasmin Lima de Oliveira Martins da Silva relatou em juízo que mora perto da casa do acusado. Conhece a esposa do acusado. Tem conhecimento que o acusado usa droga. Sua esposa falava que queria que ele largasse a droga. O acusado trabalhava entregando lanche.
A testemunha de defesa Patrik Junior dos Santos Silva Fernandes relatou em juízo que na casa do acusado iam apenas amigos. O acusado é usuário de maconha. Sempre sentia o cheiro de maconha. O acusado trabalhava. O acusado não vende droga.
A informante Lucimar dos Santos, esposa do acusado, relatou em juízo que o acusado trabalhava numa fábrica de embalagens. Antes fazia bico de entregador de lanche. O acusado não vende droga, porém é usuário de maconha. É funcionária pública e trabalha com a venda de natura e as máquinas de cartão lhe pertenciam. Não deu tempo de usar a máquina de cartão.
Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Os depoimentos das testemunhas, a transcrição de conversas telefônicas, obtidas com a quebra de sigilo de dados (fls. 36/42), bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 
Por fim, destaco que, apesar da quantidade de droga apreendida não ser expressiva, o Relatório de Transcrição (fls. 36/42), contendo a transcrição das conversas telefônicas interceptadas, comprova sobejamente  o intuito de traficância.
3. DA DOSIMETRIA
Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa 
Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (certidão de fl. 309) e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a reincidência específica afasta o benefício.
A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante a reincidência, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da reincidência em crime doloso e quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 
Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).
4. DISPOSITIVO
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu CAIQUE BALBINO DE SOUZA, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime FECHADO, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.
Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade. O sentenciado é reincidente e portador de maus antecedentes, o que delineia possibilidade concreta de reiteração e justifica a prisão preventiva para GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. No mais, considero ainda íntegros os fundamentos da decisão de fl. 86/87 que converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.Int. 
Andradina, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA