1500051-62.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... que sustenta todo o aparato do tráfico de drogas, tráfico este que, atualmente, é o maior desafio que nosso país enfrenta na área de segurança pública. A gravidade social concreta da conduta é, assim, inquestionável, e ela não pode ser tida como algo que se limita à vida privada dos usuários.
Não vislumbro abusividade na conduta dos policiais, que podem ingressar na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-62.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-62.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3000759/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 22276616 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rholgar Chrystian Nunes



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.

RHOLGAR CHRYSTIAN NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo acusação, no dia 30/11/2021, por volta das 22:30 horas, na Rua Amadeu Inocêncio Ribeiro, nº 1000, Jardim Redentor, nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo para consumo pessoal, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar cerca de 40,740 g de “Cannabis Sativa L.”, ou seja, maconha, conforme laudo.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, Policiais Militares receberam denúncia de que pelo local dos fatos estaria ocorrendo uma movimentação típica de locais onde há a prática de traficância, além do constante consumo de maconha por parte dos moradores.
Chegando no local, os agentes estatais observaram o denunciado de longe para averiguar se a denúncia era realmente procedente, momento em que observaram RHOLGAR de dentro de sua residência pegando um saquinho tipo “zip-lock”, contendo neste, certa quantidade de erva esverdeada e ressequida, aparentando ser maconha, tendo os policiais então se aproximado e procedido à abordagem.
Indagado, o autor afirmou que a droga era para seu próprio consumo e que não havia mais substâncias entorpecentes pela casa.
O laudo pericial confirmou a origem ilícita da substância, constando ser “Cannabis sativa L”, pesando cerca de 40,740g.
Acompanha a peça acusatória o Boletim de Ocorrência (fls. 1/16).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 50/60).
A denúncia foi recebida, em 20/05/2022 (fls. 78/79).
Durante instrução, foram colhidos depoimentos das testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o réu (fls. 101).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a consequente condenação do acusado, entendendo restar comprovada autoria e materialidade delitiva (fls. 123/128).
A defesa, por sua vez, preliminarmente, insistiu na oitiva da testemunha MARIA GABRIELA, esposa do réu, que foi indeferida sob o argumento de que não foi indicada a prova no tempo da defesa ofertada; que o indeferimento da oitiva de MARIA GABRIELA, que presenciou os fatos, é uma afronta aos princípios da ampla defesa e da verdade real, em que pese a sua não indicação em sede de defesa preliminar; a conduta imputada é atípica, dada a inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas; os policiais ingressaram na residência do réu sem autorização e sem qualquer elemento seguro e concreto da existência de crime, situação que não permitia a violação ao domicílio; nenhuma prova segura traz o reconhecimento da apreensão do entorpecente na residência do acusado; a própria dinâmica dos fatos demonstra a atuação dos policiais militares de forma diversa do usual. Requereu: a conversão do julgamento em diligência para que seja ouvida a testemunha presencial dos fatos, MARIA GABRIELA; o reconhecimento da atipicidade da conduta do artigo 28 da Lei 11.343/06; o reconhecimento da nulidade das provas decorrentes do ingresso irregular na residência do acusado; o reconhecimento da ilicitude da prova advinda da confissão informal; a improcedência da ação, absolvendo-se o réu (fls. 132/146).
É o breve relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/2), laudo pericial (fls. 13/15), bem como pelos depoimentos colhidos.
Os Policiais Militares WESLEN RODRIGO DE SOUZA e DEIMI RICARDO COSTA disseram que receberam denúncia de que havia som alto e consumo de drogas nas proximidades da residência do réu, além de haver movimentação típica de tráfico no local. Chegaram no local e a porta da cozinha estava aberta, o que permitiu a visualização do réu, que estava fritando pastéis. Em dado momento pegou um saquinho transparente tipo "zip lock", que estava em cima da mesa, onde havia maconha. Diante do flagrante delito, ingressaram no imóvel, ultrapassando o alambrado.   Realizada a abordagem constataram que realmente se tratava de maconha. O réu afirmou que a droga seria para uso próprio.
O réu, em juízo, negou que estivesse na posse de droga e afirmou que os policiais invadiram sua residência.
Restou configurado o delito descrito na denúncia, sem dúvida. A versão do acusado restou isolada no conjunto das provas. 
Não é o caso de conversão do julgamento em diligência para oitiva da testemunha MARIA GABRIELA, já que não foi arrolada na forma e prazos estabelecidos na lei processual, de modo que a produção de prova está preclusa, nos termos do que já restou reiteradamente decidido. Ademais, afigura-se irrelevante a oitiva da companheira do réu, para apuração da verdade dos fatos, já que seu testemunho é necessariamente suspeito, dada a relação íntima com o acusado. Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Recurso defensivo visando, preliminarmente, o direito do recorrente de apelar em liberdade e o reconhecimento da nulidade do feito, em razão de suposto cerceamento de defesa, consistente no indeferimento de pedido de oitiva de testemunhas – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas e, alternativamente, de desclassificação do crime imputado ao acusado para aquele previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 – Pedidos subsidiários de (i) redução das penas-base; (ii) de aplicação do redutor de penas previsto no § 4° do artigo 33 da Lei mencionada Lei Antidrogas; (iii) de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e (iv) de redução da pena de multa – Testemunhas que não foram arroladas na forma e prazos estabelecidos na lei processual (defesa prévia) – Juízo 'a quo', destinatário da prova, que entendeu que a oitiva dessas era irrelevante para o deslinde da causa – Pedido de reconhecimento do direito de recorrer em liberdade que ficou prejudicado pelo exame do mérito do apelo – Preliminares afastadas – Autoria e materialidade bem demonstradas, assim como a destinação das drogas ao mercado ilícito – Penas-base majoradas em face dos maus antecedentes que ostenta o recorrente e da quantidade e natureza das drogas apreendidas – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, porque ausentes os requisitos legais, em particular o referente aos bons antecedentes – Inviabilidade da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a expressa proibição de concessão do benefício aos condenados a penas privativas de liberdade superiores a quatro anos – Redução do pagamento da pena pecuniária inviável por falta de amparo legal – Apelante que permaneceu enclausurado durante o transcurso do processo, nada justificando a alteração de seu 'status libertatis' após o reconhecimento formal de sua responsabilidade penal, cuja confirmação se opera por meio deste julgamento. Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001504-10.2017.8.26.0628; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/10/2019; Data de Registro: 17/10/2019)
Não há que se falar em inconstitucionalidade da tipificação do crime de uso, visto ser exatamente esta a conduta que sustenta todo o aparato do tráfico de drogas, tráfico este que, atualmente, é o maior desafio que nosso país enfrenta na área de segurança pública. A gravidade social concreta da conduta é, assim, inquestionável, e ela não pode ser tida como algo que se limita à vida privada dos usuários.
Não vislumbro abusividade na conduta dos policiais, que podem ingressar na residência, em caso de flagrante delito, independentemente de mandado judicial, como no caso dos autos. 
Observa-se que houve ingresso mediante fundada suspeita da ocorrência de flagrante delito, observada a flexibilização do constitucional direito à inviolabilidade domiciliar (CF, art. 5º, XI). É evidente que não se poderia esperar a expedição de mandado judicial para o cumprimento do ato, em se tratando de flagrante, de modo que a ação dos policiais não foi ilegal ou ilícita.  Nesse sentido:

TRÁFICO DE DROGAS. Arguição preliminar de nulidade das provas angariadas a partir de ilegal invasão de domicílio. Inocorrência. Entrada a partir de fundadas suspeitas. Maior parte das drogas apreendidas no telhado da casa em frente à qual o peticionário foi preso com mais drogas. Ausência situação que configure ausência de defesa técnica. Alegação de contrariedade da decisão com as provas dos autos. Impossibilidade de utilização de revisão criminal para o reexame geral do conjunto probatório, como segunda apelação. Condenação suportada pelas provas angariadas. Acórdão em que se examinam profundamente as provas amealhadas. Redutor afastado em segundo grau com fundamentação expressamente confirmada pelo C. STJ em recurso especial. Pedido indeferido. 
(TJSP;  Revisão Criminal 2256241-44.2021.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 3ª Vara; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)

Passo a dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 28 da lei de regência, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, entendo que não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:

I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:

I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu RHOLGAR CHRYSTIAN NUNES como incurso nas penas do artigo 28 da Lei 11.343/03 devendo prestar serviços à comunidade pelo prazo de 10 meses, tendo em vista a múltipla reincidência (fls. 113/120), em local a ser definido pelo Juízo da Execução. 
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06), resguardada quantidade para eventual contraprova. Oficie-se, expedindo-se o necessário.
P.I. 

Franca, 22/07/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA