1500203-63.2019.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/08/2020
... IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO.
(...)
3.Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira-SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500203-63.2019.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-63.2019.8.26.0472
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2076027/2019 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 4153291 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 635/19/506 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 2076027 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 635/19/506 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 2076027 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 635/19/506 - DEL.POL.PORTO FERREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO MALAQUIAS DE SOUZA

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA


Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de PAULO ROBERTO MALAQUIAS DE SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso no topo e §1º do artigo 157, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal afirmando que em 14 de março de 2019, por volta de 15h50min, na rua Nelson Pereira Lopes, altura do nº 452, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, subtraiu, para si, mediante violência contra a vítima, maior de 60 anos, uma carteira contendo a quantia de R$ 50,00 e documentos pessoais, bem como, logo depois de subtrair a coisa, empregou ameaça utilizando-se de faca contra Elaine Aparecida Zini Andrioli e outros populares a fim de assegurar a impunidade do crime.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, Paulo Roberto estava passando pelo local dos fatos em sua bicicleta quando supostamente abordou a vítima Lívia Zan Berque, de 79 anos de idade e, utilizando-se de violência física, teria subtraído sua carteira, supostamente ferindo-a no braço esquerdo. A outra vítima, Elaine Aparecida, teria presenciado os fatos e ouvido os gritos de socorro, sendo que foi ao encalço de Paulo e, com a ajuda de outros populares, teria conseguido recuperar a carteira roubada e a devolvido à Sra. Lívia. No entanto, Paulo teria exibido uma faca, a qual utilizou para ameaçar Elaine e os demais populares visando empreender fuga e assegurar a impunidade do crime, mas teria sido desarmado e a Guarda Municipal acionada, tendo, em seguida, sido preso.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 05 e fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/17) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

O §1º do 157 tipifica o que a doutrina chama de roubo impróprio:
Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel (inicialmente sem violência ou grave ameaça) e de, mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa, assegurar a impunidade do fato ou a detenção da coisa já subtraída para si ou para terceira pessoa; o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída e de exercer a violência (efetiva ou potencial) contra pessoa com a finalidade (dolo específico) de assegurar a impunidade ou a detenção.
Tal violência ou ameaça grave deve ser empregada logo após a efetiva subtração patrimonial, não podendo decorrer período prolongado após a subtração do bem.
O tipo não engloba a violência imprópria (parte final do topo do art. 157).

A consumação do delito ocorre no momento em que a violência (efetiva ou potencial) é exercida. É a orientação pacífica das duas turmas do STJ com competência criminal (grifos nossos).

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA.
O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada.
REsp 1025162/SP, rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/11/2008, DJe 19/11/2008.

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO.
(...)
3.Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Precedentes.
(...)
HC 175017/RJ, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 26/02/2013, DJe 08/03/2013.

A jurisprudência trazida também indica a perfeita aplicação das causas de aumento à figura imprópria.
Em razão da versão da vítima e testemunhas em juízo, não houve a aplicação de uso da força posterior, mas tão somente a busca de uma fuga, não havendo razões para a incidência do §1º.

A suposta vítima Lívia Zan Berque, em seu interrogatório na fase policial, disse que na data dos fatos transitava pela via pública levando em sua mão uma carteira, quando um indivíduo desconhecido, em uma bicicleta, chegou e tentou pegar sua carteira. Ela tentou segurar a carteira, mas o indivíduo machuco seu braço esquerdo, tendo a carteira caído ao chão. Sendo assim, o indivíduo apoderou-se de sua carteira e saiu correndo, tendo ela gritado por socorro. Em seguida, uma mulher desconhecida correu atrás do indivíduo, sendo auxiliada por populares, e conseguiu recuperar a carteira, a qual continha documentos pessoais e a quantia de R$ 50,00. Por fim, disse que foi à delegacia e reconheceu a pessoa de Paulo Roberto Malaquias de Souza como sendo quem subtraiu sua carteira. Em juízo manteve sua versão. Disse que tem 80 anos. Seu braço machucou quando o agente foi tirar a carteira dela. O agente é mais loiro que o sujeito da foto de fls. 33. Conseguiu recuperar os bens. As duas moças conseguiram recuperar as coisas. Agente não lhe mostrou faca.

A testemunha comum, Elaine Aparecida Zini Andrioli, na fase policial, disse que estava transitando pela via pública quando viu um indivíduo de bicicleta investindo contra uma senhora de idade, tentando pegar sua carteira. A carteira da senhora chegou a cair ao chão e esta gritou pedindo socorro, tendo o indivíduo se apoderado dela e empreendido fuga. Disse que foi atrás do indivíduo e o alcançou em cerca de trinta metros, conseguindo tomar de volta a carteira subtraída, momento em que populares também auxiliaram. Neste momento, o indivíduo então sacou uma faca que trazia ao corpo e ameaçou a todos, prosseguindo, na sequência, com a fuga. Por fim, disse que entregou a carteira para a Sra. Lívia e viu que ela estava sangrando em decorrência da agressão. Em juízo manteve sua versão, ressaltando que o agente subtraiu a carteira e saiu correndo; posteriormente foi atrás dele e recuperou a carteira; agente deu fuga, sendo capturado nas redondezas da rodoviária pela Guarda Civil. Tentou tirar a faca do agente na esquina debaixo. Enrolou uma blusa branca na mão da vítima porque rasgou uma veia da mão dela. Quatro moços lhe ajudaram a segurar o agente. Lívia não viu a faca por conta da sombrinha e do desespero; ela não viu i que estava machucando a própria veia da mão dela. Foi ver a faca na rua debaixo, foi só ali que conseguiu ver; por isso deduziu. Agente estava em cima da bicicleta puxando a carteira da vítima, enquanto esta lhe atingia com a sombrinha.
A testemunha de acusação, o guarda municipal Wilson Rogério Ferreira, na fase policial, disse que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina, quando foi solicitado pela base da GCM para atendimento de ocorrência de roubo ocorrida na Rua Nelson Pereira Lopes, nas proximidades do Supermercado Compre Bem, e que populares estariam segurando o autor já na Rua Bento José de Carvalho, altura do numeral 740. De imediato deslocou-se para o local, onde encontrou a pessoa de Paulo Roberto Malaquias de Souza que estava contido por populares. Indagado sobre os fatos, Paulo Roberto confessou que havia praticado o roubo pois precisava do dinheiro. A testemunha, Sra Elaine Aparecida Zini, estava nas proximidades e narrou que Paulo Roberto havia roubado a carteira da Sra Lívia Zan Berque e que foram atrás dele para tentar reaver a carteira, mas foram ameaçados por Paulo, que estava utilizando uma faca de cozinha. Outro popular que estava passando pelo local conseguiu tirar a faca que estava em posse de Paulo. Por fim, disse que a carteira da Sra. Lívia foi recuperada e que a vítima do roubo estava com ferimento na mão esquerda, o qual teria sido provocado durante o crime. Em juízo manteve sua versão. Apontou que a apreensão se deu um quarteirão distante do local dos fatos; faca estava de posse de uma testemunha que o estava segurando.
O guarda municipal Alexandre Santos de Souza, na fase policial, disse que na data do fato foi acionado a dar apoio ao GCM Ferreira em uma ocorrência de roubo, sendo que o autor estava detido na Rua Bento José de Carvalho, 740. Disse que se deslocou para até o local indicado onde Paulo Roberto Malaquias de Souza já estava detido pelo GCM Ferreira, sendo que uma faca de cozinha foi arrecadada e a carteira da vítima recuperada. Por fim, disse que apoiou a condução do autor à delegacia e em seguida levou a vítima ao PS para exame de corpo de delito. Não foi ouvido em juízo.
O acusado Paulo Roberto Malaquias de Souza, em seu interrogatório, em solo policial, disse que, na data dos fatos, precisava comprar remédios para seu filho, porem, não tinha dinheiro para tal; diante disso saiu para o centro da cidade para tentar furtar uma bolsa visando auferir dinheiro e assim comprar o remédio; ato contínuo, trafegando com sua bicicleta, próximo ao posto de saúde, viu uma mulher de idade andando, sendo certo que, carregava uma carteira; aproximou-se, puxou a carteira da mulher e saiu com a bicicleta, porém, logo em seguida, caiu  e veio a ser abordado por uma mulher e populares; estes conseguiram pegar a carteira de seu poder e, na sequência, rodearam-no e passaram a agredi-lo, sendo acionada a Guarda Municipal para comparecimento no local; foi achado em seu poder uma faca, a qual estava em sua cintura, porém, em momento algum, disse ter usado tal objeto, tampouco a exibiu. Em juízo disse que subtraiu mesmo o objeto, mas estava dopado; havia tomado uns remédios e estava bêbado; está arrependido. Não lembra de ter puxado a faca; lembra que a faca caiu. Não se lembra muito da dinâmica dos fatos. Hoje desenvolveu cirrose. Hoje mora com seus pais. Não se envolveu em mais ocorrências.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a versão da vítima, bem como os depoimentos das testemunhas, foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A imputabilidade está demonstrada pelo laudo de fls. 119/127.
Não há elementos que permitam a conclusão de que a embriaguez tendo sido involuntária.

Impossível a insignificância diante das lesões na vítima.

Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de ”reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”. Além disso, configurado o delito de roubo impróprio, cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”.

Passo a dosar as penas.
Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, no único título penal condenatório emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019) – não há ainda publicidade do inteiro teor do acórdão da AP 1030 – nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelo colegiado, conforme extrato de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta diversos maus antecedentes (autos nº 0002296-88.2009.8.26.0160; autos 0000040-02.2015.8.26.0472; autos nº 0008764-34.2011.8.26.0472). Atribuindo a cada um deles a fração de um sexto, o aumento se dá na metade.
O crime foi cometido por meio de arma branca (fls. 14), circunstância que expõe a maior risco a vida da vítima e que não está ínsita ao tipo, ensejando o aumento de mais um sexto.
Por fim, as lesões na vítima (fls. 91/92) constituem circunstância que confere especial gravidade ao delito.
Fixo a pena base em nove anos de reclusão e 301 dias-multa.
Segunda etapa. Presente o agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h”, em virtude de o agente ter praticado o crime contra maior de 60 (sessenta) anos. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Pena no máximo legal.
Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 38/42 autos nº 0000256-43.2017.8.26.0552). Faço a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
Considerando o montante de pena corporal, a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o fechado, sendo impossível a conversão em penas restritivas de outros direitos (esta também em razão da violência e da ameaça), bem como a suspensão condicional.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR PAULO ROBERTO MALAQUIAS DE SOUZA à pena de reclusão, pelo prazo de 10 anos, em regime inicial fechado, bem como a 360 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas no topo do artigo 157 do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Determino a destruição da faca apreendida.
Cópia desse documento assinada digitalmente servirá como ofício.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 6 de agosto de 2020�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA