1500528-88.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3003829/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3139622 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA APARECIDA SCARAFICCI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


PAMELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500528-88.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-88.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3003829/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3139622 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA APARECIDA SCARAFICCI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


PAMELA APARECIDA SCARAFICCI, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 8 de janeiro de 2019, por volta das 21h40, na confluência da Rua Corbélia com a Rua João Chimello, 1, Conjunto Habitacional Deputado Antônio Mastrocola, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, a acusada trazia consigo quatro pinos de cocaína, para a entrega a terceiros, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial às fls. 7/9.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia consigo quatro pinos de cocaína, os quais comercializava no momento em que foi surpreendida pela polícia militar. Os policiais militares receberam uma denúncia de que uma mulher, com as características da denunciada, estava no local praticando o tráfico. Rumaram para lá e surpreenderam-na entregando algo para o motorista de um veículo VW/Gol. Assim que ela avistou a presença da polícia, a denunciada escondeu a droga que negociava no sutiã. Na abordagem ela entregou a droga aos policiais. Na fase policial ela confessou a posse da droga, mas, em que pese a flagrância da negociação, ela alegou destinar-se ao seu consumo. 
Denúncia (fls. 29/31).
Houve defesa preliminar (fls. 51/53). 
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2020 em fl. 60. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 175).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou pela desclassificação do crime para o art. 28 da LD.  
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.C.M. (fl. 04), policial militar, disse que recebeu via Cad denúncia anônima delatando que uma mulher no cruzamento das ruas João Chimello e Corbélia praticava tráfico de drogas ilícitas. Segundo o depoente, a denúncia fazia menção a uma mulher que escondia as drogas em suas roupas íntimas, repassando, a tanto, informações no tocante à sua vestimenta. De posse de tais informações o depoente juntamente com o SdPM Morasca dirigiu-se ao local delatado, ocasião em que avistou uma mulher entregando algo a um veículo de marca VW, modelo gol, de cor branca. Entretanto, segundo o depoente, essa mulher ao avistar a viatura guardou esse objeto dentro de seu sutiã, oportunidade em que o veículo empreendeu fuga, não sendo possível identificá-lo. Assinala o depoente que sobredita mulher foi identificada como Pâmela Aparecida Scaraficci que, espontaneamente retirou do interior de seu sutiã quatro eppendorff's contendo cocaína, entregando-os em seguida ao depoente. Frisa o depoente que Pâmela, ao ser indagada acerca das drogas, disse que estava naquele local prostituindo-se e as drogas eram para o seu próprio consumo, uma vez que é usuária de drogas razão por que foi conduzida até o Plantão Policial para deliberação dos fatos pela Autoridade Policial.
Interrogada, P.A.S. (fl. 05) disse que é “garota de programa” e, enquanto negociava no cruzamento da rua João Chimelo com a rua Corbélia um programa com um homem cujo nome desconhece, avistaram a viatura da polícia militar ocasião em que referido homem deixou rapidamente o local. Relata que durante a abordagem policial a própria declarante retirou do interior de seu sutiã quatro eppendorf's contendo cocaína, entregando-os em seguida ao policial de forma espontânea, substâncias essas que, segundo a declarante, seriam por si consumidas, já que é usuária de drogas ilícitas. Assinala a declarante que em momento algum venderia as drogas, ressaltando que as mesmas são para o seu próprio uso. A declarante neste ato se compromete a comparecer ao Juizado Especial Criminal desta cidade quando intimada for, ciente das consequências do seu não comparecimento.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 03), pelo exame químico toxicológico (fls. 10/12) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque pairava denúncia anônima sobre uma mulher realizando o tráfico de drogas no local dos fatos, a conduta da acusada era suspeita, bem como se assustou e guardou objeto em suas roupas íntimas ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha de acusação L.C.M., policial militar, disse que recebeu denúncia informando que uma pessoa do sexo feminino estava na prática de tráfico. Ao ir até o local, avistou a acusada, cujas características batiam com as da denúncia. Ela estava entregando algo a um veículo branco. Disse que indagada, de pronto, ela tirou do sutiã 4 pinos de drogas. Na ocasião, ela disse que era usuária. Estava no local para fazer programa. Não se recorda das vestes que a acusada estava no local. Disse que a ré estava com as mão dentro do veículo, mas não sabe precisar se ela entrou ou pegou efetivamente algo. Disse que o local é ponto de tráfico. E que era conhecida do meios policiais. 
A testemunha de acusação R.M, policial militar, disse que a ré é conhecida nos meios policiais e tinha denúncia de que estava traficando drogas no cruzamento. Ela estava fazendo contato com veículo Gol branco, que se evadiu. Encontraram droga no sutiã dela. Ela estava debruçada no veículo. Quando viu a viatura, saiu. Ela disse que estava se prostituindo. Acredita que ela disse que é usuária. Mas ressalvou que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. Todos os dias tinha denúncia dela. Depois de certo tempo, acabaram as denúncias contra ela. Não se recorda se tinha dinheiro com ela. Ela estava debruçada na janela do passageiro. Desconhece notícias de prostituição da ré.
A acusada Pamela A.S disse que estava descendo do carro de um programa. Não estava vendendo droga, pois tinha comprado em outro lugar. Estava dentro do carro e não fora. Tira a roupa para fazer o programa sexual. Está fazendo tratamento e não usa mais droga. Não trabalha e cuida dos filhos. Recebe benefício assistencial. Posteriormente disse que não tira a roupa para fazer o programa sexual. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova policial confirmou satisfatoriamente que a acusada, sobre quem pairava denúncia anônima de tráfico de drogas, encontrava-se em atitude suspeita de comércio com terceiro estranho. Em busca pessoal, restou constatado que a ré trazia consigo a quantidade de 4 pinos de cocaína, cuja propriedade não foi por ela negada. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Apesar da pequena quantidade e da informação de que a droga era para consumo próprio, o contexto em que fora flagrada pelos policiais, isto é, em verdadeira atitude de comércio, em ponto conhecido por tráfico de drogas, não denotou a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque sobre a ré já pairava dúvidas da traficância rotineira pela ré.
Acrescente-se que a versão apresentada pela ré  encontra-se isolada nos autos, sobretudo porque contraditória.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis a ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo a sentenciada à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a acusada PAMELA APARECIDA SCARAFICCI pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA