1500095-19.2020.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHIAN GUILHERME NUNES



Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Rhian  Guilherme Nunes,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque, segundo a denúncia,  no dia    04 de março de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500095-19.2020.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-19.2020.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHIAN GUILHERME NUNES



Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Rhian  Guilherme Nunes,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque, segundo a denúncia,  no dia    04 de março de 2020, por volta das  07h20min, na Rua F, nº  165, Jardim  Heliana I, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Bonito, guardava, para fins de tráfico, dezoito  (18) invólucros  plásticos contendo "Cannabis Sativa L",    popularmente conhecida  como "maconha", com peso  líquido  de 31,4  gramas, sem  autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado   foi preso em flagrante   e solto na audiência de custódia (fls.   37/38).  O réu foi notificado (fls.   76) e apresentou resposta à acusação   (fls. 79).   A denúncia foi recebida em  10 de junho de  2021  e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82).  Durante a instrução, foram ouvidas   três testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu, que deixou de comparecer à audiência, apesar de regularmente intimado (fls. 99 e   110).   Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de memoriais escritos.   O representante do Ministério Público pugnou   pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do   crime descrito na denúncia (fls.  114/117).   A Defesa, por sua vez,    pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade da prova produzida  e que a droga localizada    se destinava ao consumo do réu  (fls. 120/122).
É o relatório.  Fundamento e Decido. 
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade   está comprovada pelo  Auto de Prisão  de fls. 1,  Boletim de Ocorrência   de fls.  7/9, documento de fls. 10/13, Auto de   Exibição e Apreensão de fls. 14, fotografias de fls.  15/16, Laudo de Constatação de fls.  19/20, laudo de exame químico toxicológico  (fls. 47/49), laudo de fls. 51/52, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu,   ouvido na fase policial,  disse que a droga localizada era de sua propriedade, mas se destinava   ao consumo pessoal.  Em Juízo, deixou   de comparecer à audiência, sendo decretada sua revelia.
A negativa do réu  restou  isolada nos autos. 
O Policial Militar  Felipe Custódio Pereira,   disse que      foi apoiar a Polícia Civil no cumprimento de um mandado de busca domiciliar na residência do réu.   Ele foi chamado, mas não atendeu. Adentrou na residência  e encontrou o réu dormindo. Informou que se tratava de busca domiciliar e  o Policial Civil localizou no quarto do réu um maço de cigarros  contendo   porções de maconha. Disse que havia denúncias de que o réu praticava a mercancia.   Alguns moradores  diziam que ele  se intitulava como "quem manda no bairro".  Ele negou a propriedade da droga, alegando que várias pessoas frequentavam o local. 
O Policial civil Aparecido Donizete Galhardo, disse  que havia denúncias de que o réu efetuava a prática de drogas, na residência indicada na denúncia.  Havia denúncias, ainda, de que adolescentes iam até a cidade de São Carlos buscar drogas para o réu.  Em campanas,  observou que havia   movimentação  de usuários na residência.  Solicitou  a  expedição de mandado de busca.   No dia do cumprimento do mandado, entrou na residência e localizou o réu dormindo.    Ele foi informado sobre o cumprimento do mandado  e no quarto dele, no interior de uma gaveta, foram localizadas   as porções de maconha. Também foram encontrados microtubos vazios de cocaína. Ele   disse que   era usuário de cocaína e que os microtubos vazios  eram de sua propriedade e tinha usado a droga. Em relação à maconha, negou ser de sua propriedade.  Disse que nunca viu o réu trabalhando.  Disse que    na residência morava apenas o réu.    
A testemunha Karina da Costa Galeano, disse que na data dos fatos   foi chamada para acompanhar a operação do cumprimento do mandado de busca.   Alega que presenciou quando os policiais localizaram droga na residência.    Disse que   via algumas pessoas entrando e saindo da residência do acusado.
Assim, apos a colheita da prova, restou demonstrado que o réu, de fato, estava praticando a mercancia. Os policiais  civil e militar informaram que já havia denúncias de que o réu estava praticando a mercancia, tanto que foi solicitado o mandado de bisca domiciliar, deferido eplo Juízo.
Há  de se terem como verdadeiras as afirmações feitas pelas testemunhas de acusação, pois inexistem elementos nos autos capazes de inquinar de suspeitas suas afirmações.
 O simples fato de serem as testemunhas policiais não tem qualquer relevância. Assim, caminha a jurisprudência:  “Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de que a prova da autoria ficou resumida à oitiva dos policiais militares que efetuaram a prisão - Depoimento de policiais militares coerentes e firmes que merecem total credibilidade, amparados nas provas dos autos – Materialidade e autoria comprovadas - Alegação de fragilidade probatória refutada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 263.261-3 - Mogi das Cruzes - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.).
No mais, o acusado não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos das testemunhas de acusação.
Cumpre consignar que, embora o réu tenha declarado na fase policial    que a droga era para seu uso, o fato é que a condição de usuário de entorpecente não afasta o exercício do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante, coexistam, pois, com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado.
Só para constar,  em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).
Já havia denúncias acerca da prática de tráfico por parte do réu e, durante o cumprimento do mandado de busca, expedido em razão de denúncias acerca da traficância, no quarto do réu  foram localizados  18 invólucros de maconha, pesando cerca de  31 gramas, em atitude típica de traficância, conduzindo a conclusão lógica de que a hipótese contempla fato típico, antijurídico e culpável.
Observa-se, ainda,  pelas fotografias de fls 15/17, que a droga estava embalada   individualmente, pronta  para a venda a terceiros. 
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas. 
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser fixada no mínimo legal, vez que o réu mantinha em, depósito apenas  maconha. Além disso, verifica-se   que o réu é primário, de modo que fizo a pena no patamar mínimo – 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de   500 (quinhentoss)  dias-multa.   
Na segunda fase,  presente a atenuante da   menoridade, já que menor de 21 anos à  época dos fatos. Contudo, nos  termos da Sumula 232 do STJ, não há como reduzir a pena aquém do mínimo legal. Ausentes circunstancias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a  causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, os policiais  informaram que há tempos havia denúncias de que o réu praticava o tráfico de   drogas. Além disso,  o policial civil  informou que  havia denúncias de que o réu  se valia de adolescentes para buscarem a droga   em outras cidades e  que, durante as campanas   realizadas,  vários adolescentes foram  vistos no local, situação que torna mais grave   o crime praticado e afasta a figura do tráfico privilegiado. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Rhian  Guilherme Nunes, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma. 
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,   observo   que o  crime de  tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.. Levando-se em consideração também  que se trata de crime equiparado a hediondo,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante toda a instrução processual. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de  execução; providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e expeça-se certidão de honorários, pela atuação total  à advogada nomeada. 
P.I.C.
Ribeirao Bonito, 20  de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA