1500022-38.2022.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... os policiais. Cumpria regime aberto por tráfico. No seu bairro não tem ponto de tráfico. Tem 29 anos, vive em união estável e não tem filhos, possui uma condenação anterior por tráfico, pela qual cumpria regime aberto. Trabalhava e ganhava R$1.400,00 por mês. Indagado pela defesa, disse que depois que saiu da cadeia, nunca foi abordado por policiais na rua. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500022-38.2022.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-38.2022.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLO DA SILVA GARCIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

JEAN CARLO DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de janeiro de 2022, por voltada das 17hs35min, na rua José Peres, n° 131, Jd. Brilhante, nesta cidade e comarca de Ipaussu, JEAN CARLO DA SILVA GARCIA, qualificados a fls. 06, guardava, para entrega ao consumo de terceiros, “1 invólucro de plástico contendo 14,37g de maconha, 5 invólucros de plástico e alumínio contendo 120,296g de crack e 13 invólucros de plástico fechado por pressão contendo 65,45g de cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme se apurou, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado Jean Carlo mexendo num monte de telhas dentro de um terreno, próximo de sua residência. Ao avistar a presença dos policiais, o denunciado Jean Carlo correu pelos terrenos vazios até sua residência (rua Anselmo Verdelone), e, antes da abordagem dos policiais, entrou em sua casa.
Com o apoio do canil, os policiais militares diligenciaram no terreno e nas telhas encontraram uma sacola plástica fechada com uma balança de precisão, 30 embalagens para acondicionamento das drogas, 1 porão de maconha, 5 porções de crack e 13 porões de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11.
Com a apreensão das drogas, os policiais diligenciaram até a casa do denunciado Jean Carlos e ele disse que estava no terreno para fumar um cigarro de maconha. Em decorrência das circunstâncias e da conduta do denunciado, bem como pela quantidade e natureza das drogas apreendidas (laudo de constatação – fls. 13/15), foi dado-lhe voz de prisão."

Laudo pericial toxicológico (fls. 169/173 e 184/188).
Encartaram-se folha de antecedentes (fls. 33/34) e Certidões (fls. 35/36). 
O réu foi notificado (fl. 222) e apresentou resposta à acusação ( fls. 154/162).
Recebida a denúncia em 19 de Abril de 2022 (fl. 189/194).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base no mínimo legal e reconhecendo-se a reincidência. Pediu a fixação do regime fechado.
De outro lado, a defesa sustentou a nulidade absoluta da confissão apresentada perante os policiais, eis que não efetuados os avisos de miranda. No mérito pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente pediu o apenamento mínimo.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar aventada pela defesa, eis que os policiais militares afirmaram que o acusado negou a prática delitiva. 
No mérito, a ação penal é improcedente, respeitada, sempre a judiciosa manifestação Ministerial.
Desde logo, importante lembrar que o princípio da inocência impõe ao acusador e, no caso presente, ao Ministério Público, o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e, principalmente, a efetiva responsabilidade criminal do réu, sob pena de, à evidência, inverter-se a ordem constitucional.
Feito isso, tem-se que, por aqui, a prova produzida em juízo não trouxe a tranquilidade necessária para, então, fundamentar o édito condenatório por reclamado pelo ilustre Promotor de Justiça.
Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/19 e 174/176), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 169/173) e pelo laudo pericial definitivo (fls. 184/188), que atestou positivo para as substâncias entorpecentes maconha, cocaína e cocaína na apresentação popularmente conhecida por crack, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
Entretanto, não há prova cabal da autoria do acusado.
Senão vejamos.
Em juízo, Jean Carlo da Silva Garcia negou a prática delitiva. Disse que não estava no terreno, que fica na rua debaixo de sua casa. Estava em casa, de atestado de COVID, quando o policial bateu na porta e disse que tinha achado a droga naquele lugar. Começou a ser ameaçado, o coagiram e disseram que levariam a sua namorada junto. No caminho, Graciano disse que sabia que a droga não era sua. Nunca teve nenhum desentendimento com os policiais. Cumpria regime aberto por tráfico. No seu bairro não tem ponto de tráfico. Tem 29 anos, vive em união estável e não tem filhos, possui uma condenação anterior por tráfico, pela qual cumpria regime aberto. Trabalhava e ganhava R$1.400,00 por mês. Indagado pela defesa, disse que depois que saiu da cadeia, nunca foi abordado por policiais na rua. O terreno em que a droga foi localizada não tem relação com a sua casa. Os policiais não entraram na sua residência, nem apresentaram a droga encontrada. Os policiais lhe disseram que sabia que a droga não era sua, mas queriam que o acusado falasse de quem era a droga. O terreno de trás de sua casa não apresentada movimentação estranha.
A versão do acusado não restou devidamente afastada pela prova produzida em juízo.
A testemunha Cassiano de Paula Santos, policial militar, disse que conhecia o acusado, pois ele já havia sido preso por tráfico e estava em liberdade há poucos meses. Estavam em patrulhamento de rotina e viram Jean agachado atrás de uma pilha de telhas, que existe no local. O acusado empreendeu fuga ao ver a viatura, e fugiu para a sua residência, cujo terreno faz fundos com o terreno em que estavam as telhas. Chamaram o canil e encontraram uma sacola plástica com crack, cocaína, maconha e uma balança de precisão. Foram até a residência de Jean, que negou a propriedade dos entorpecentes e afirmou que estava fumando no local, mas ele não exalava odor de maconha nem trazia nada consigo. Não se lembra se tinham denúncias contra o acusado, mas o local em que o acusado mora com a amásia, é conhecido por tráfico exercido pela amásia do acusado. Indagado pela defesa, disse que o acusado fugiu e entrou pelo portão, percorrendo a distância de um terreno. O terreno não faz comunicação com a casa do acusado, pois existe um muro. O acusado atendeu o portão de sua residência, alguns minutos após a fuga, pois a viatura se deslocou. Disse que não foi encontrado nenhum resquício de cigarro próximo às telhas. Com o acusado nada foi encontrado também e ele não exalava o odor típico.
No mesmo sentido foi o depoimento de Walter Leme Graciano dos Santos, policial militar, que disse o acusado e a esposa eram conhecidos pelo envolvimento com tráfico. Após a soltura do acusado começava a chegar denúncias. Disse que no bairro em que o acusado reside é constantemente patrulhado, vez que é conhecido como ponto de tráfico. Disse que quando chegaram, o acusado estava agachado, como se estivesse mexendo no monte de telhas. Ele estava de frente para a rua que a viatura estava e de costas para o muro da casa dele. Assim que o acusado avistou a viatura, ele fugiu para a sua residência e fechou o portão. Chamaram o canil, que já estava em patrulhamento no Município. Seu parceiro ficou em frente à residência, e o depoente acompanhou o cachorro, que identificou algo no monte de telhas. Retiraram o pacote do interior das telhas. Quando o cachorro identificou, precisaram tirar as telhas. Dava para ver uma sacola dentro das telhas, mas apenas depois de tirar as telhas viram o que tinha dentro. Na sacola, tinha maconha, crack e uma balança de precisão. O acusado alegou que estava no local apenas para fumar maconha, mas não encontraram nenhuma bituca no local, além de o acusado não exalar qualquer cheiro característico. Indagado pela defesa, disse que precisaram retirar algumas telhas para ver a sacola. O terreno em que foram encontradas as telhas fica nos fundos da casa do acusado, mas não tem comunicação. Entre a fuga do acusado e o encontro dos entorpecentes transcorreu pouco tempo, foi o prazo de a viatura chegar. Disse que chegou a ver o acusado de uniforme na época, aparentando estar trabalhando. O acusado foi chamado pelos policiais e saiu para fora do portão. O terreno das telhas era totalmente aberto. O bairro possui pontos de tráfico, mas na rua da casa dele não tinha mais nenhuma denúncia. 
A informante Solange de Fátima Marques Domingues, sogra do acusado, disse que estava no local no momento da prisão do acusado. Disse que os policiais bateram na porta da casa e o levaram para averiguação. Só viu esse momento que eles o abordaram e já entrou para dentro. Disse que naquele dia, Jean não tinha saído de casa, estava trabalhando, mas ele iria fazer exames. Naquele dia, ele não saiu de casa em nenhum momento. Estava de visita em Ipaussu. Não sabe quanto tempo ele estava trabalhando. Indagado pela acusação disse que estava de visita no dia, não mora em Ipaussu. Tinha chegado no dia anterior, à noite. 
Percebe-se, pois, que os policiais militares mencionaram que o terreno em questão era aberto e de fácil acesso a qualquer transeunte, bem como que não havia comunicação com a residência do acusado, que era guarnecida por um muro nos fundos. 
Disseram ainda que a droga fora encontrada apenas com o auxílio do cão farejador. Ou seja, o acusado nem mesmo tentou retirar a sacola com entorpecentes do local em que ela estava acondicionado, o que fragiliza a narrativa policial no sentido de que os entorpecentes eram de propriedade do acusado.
Ressalte-se que a presença do acusado em terreno baldio próximo à sua residência se justificaria por inúmeros motivos, e a suposta fuga ao avistar a viatura policial poderia ser justificada pela quebra da regra de isolamento social imposta pela suspeita de COVID que pendia sobre o acusado.
Portanto, a prova é frágil e impõe a absolvição.
Tal se dá porque, consoante reiteradamente decidido, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, repita-se, não se tem no caso presente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, absolvo JEAN CARLO DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Não havendo mais interesse e necessidade na preservação das drogas apreendidas, oficie-se determinando a incineração delas.
Façam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA