1500376-22.2020.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500376-22.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-22.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2157506/2020 - DEL.POL.BARIRI, 7885245 - DEL.POL.BARIRI, 655/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 653/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 2157506 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO APARECIDO RODRIGUES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


1. RELATÓRIO
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Marcelo Rodrigues e Juliano Aparecido Rodrigues, dando-os como incurso nas sanções previstas no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de maio de 2020, por volta das 5h00min, na Rua Sete de Setembro, 1057, centro, nesta cidade e comarca de Bariri/SP, MARCELO RODRIGUES, qualificado às fls. 30, em concurso de pessoas e mediante rompinho de obstáculo, subtraiu, para si, nove unidades de conjuntos de malha (avaliados em R$ 400,50), dez shorts jeans tamanho 36 (avaliados em R$ 499,90), duas calças jeans tamanho 36 e 38 (avaliadas em R$ 179,98) e dez pijamas infantis (avaliados em R$ 299,00), todos os objetos pertencentes ao estabelecimento comercial “PERFUMARIA CHEIRINHO” (cf. laudo pericial do local de fls. 20/29, laudo pericial de imagens de fls . 37/51, laudo pericial de objeto de fls. 73/82, auto de exibição e apreensão de fls. 09 e avaliações de objeto de fls. 16/19).
Segundo se apurou, MARCELO, em companhia de JULIANO APARECIDO RODRIGUES1, com deliberado propósito de patricar crime patrimonial, rumou à área central desta cidade e, aproveitando-se da menor vigilância exercida durante a madrugada, estourou a porta e vitrine do estabelecimento comercial, por meio de uma chave de roda (cf. fls. 20/29).
Ato contínuo, MARCELO ingressou no interior da loja e subtraiu os bens descritos no item “1” e, em seguida, deixou o local de posse das res furtivae dando causa ao prejuízo de aproximadamente R$ 1.379,98 (um mil e trezentos e setenta e nove reais e noventa e oito centavos) à vítima (cf. fls. 16/19). Enquanto isso, seu comparsa JULIANO ficou do lado de fora dando guarida.
Ocorre que, em diligências investigatórias preliminares viabilizadas por meio da análise das imagens de câmeras de segurança de estabelecimento comercial vizinho, e com apoio da Polícia Militar, logrou-se em reconhecer JULIANO como sendo um dos autores do delito, eis que pessoa conhecida dos meios policiais.
Em seguida, diante das informações acerca de um dos autores do furto, Policiais Militares se dirigiram à residência de JULIANO, onde o encontraram e procederam às indagações acerca dos fatos. Na ocasião, JULIANO admitiu sua participação no delito, delatando o comparsa MARCELO e informou que os bens subtraídos estavam em sua posse.
Desta feita, prosseguiu-se com a localização de MARCELO e, por conseguinte, verificou-se a apreensão de uma chave de roda e uma calça compatível com aquela identificada nas filmagens da ocorrência (cf. fls. 73/82).

Recebida a denúncia contra Marcelo Rodrigues em 05/04/2021 (fls. 153/154), bem como o aditamento à denúncia que incluiu Juliano Aparecido Rodrigues, em 03/08/2021 (fl. 185).
Em 17/06/2021, a defesa nomeada de Marcelo Rodrigues apresentou defesa prévia (fls. 168/169).
Em 16/09/2021, a defesa nomeada de Juliano Aparecido Rodrigues também apresentou defesa prévia (fl. 198).
Em 09/02/2022, em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), foi ouvida a vítima, 03 (três) testemunhas, os réus interrogados, tal como apresentadas alegações finais, oralmente, pelo Ministério Público. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, uma vez comprovadas a materialidade do contexto fático e autoria delitiva, quanto a ambos os réus. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, apregoou que o concurso de agentes qualifique o delito, requerendo que a circunstância judicial da culpabilidade seja exacerbada por conta do rompimento de obstáculos, bem como a majoração pelas consequências do crime a ambos, e antecedentes ao Marcelo; na segunda fase, a agravante da reincidência para Marcelo, bem como, na derradeira e última fase, a causa de aumento de pena devido ao furto noturno. Ao final, pleiteou o regime inicial de cumprimento de pena em aberto para Juliano e, para Marcelo, a fixação de regime observando sua reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A Defesa de Marcelo, por memoriais, invocando, em essência, a ausência de provas, protestou pela absolvição integral do réu; subsidiariamente, pela fixação da pena em seu patamar mínimo, concedendo o direito de recorrer em liberdade.
Por seu turno, a Defesa de Juliano, por memoriais, em resumo, requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, IV, V ou VII, do CPP.
É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Compulsando os autos, constata-se que o feito tramitou regularmente, sendo observadas todas as etapas procedimentais, bem como assegurados os direitos e garantias inerentes à defesa. Dessa forma, não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, assim passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por meio dos boletins de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição/apreensão (fl. 14), laudos periciais (fls. 25/34 e 78/87), bem como pela prova testemunhal produzida, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também está plenamente configurada com relação aos acusados, conforme restará demonstrado adiante.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a vítima Antônio Rodrigues, declarou que sua cunhada, indo em direção ao trabalho, passou em frente ao seu estabelecimento às 05:00 horas da manhã e notou que haviam estourado a vitrine da loja, inclusive que haviam mercadorias jogadas na rua. Narrou que sua cunhada entrou em contato com ele, ocasião na qual seguiu em direção ao local e confirmou por si próprio a situação da loja, bem como não chegou a assistir as filmagens ou reconhecer os ladrões. Contou que quebraram a vitrine e levaram várias mercadorias, como também não obteve a recuperação do que foi furtado. Destacou que, como consequência do crime, teve que dormir na loja por 07 (sete) noites até a nova vitrine chegar. Por fim, reforçou que não assistiu as filmagens, não sabe e nem quer saber quem são os acusados, pois é “cabeça quente” (SIC), tal qual não se lembra com exatidão quais mercadorias foram roubadas.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha Emerson Luís Albranti, policial militar, aduziu que, na data dos fatos, iniciou suas atividades às 06:30 horas da manhã e, em observação às imagens da câmera de vigilância da loja vizinha, foi possível identificar ambos os réus que haviam furtado a loja boticário, bem como, em seguida, a loja cheirinho. Após, como sabia que Marcelo não possuía endereço fixo, seguiu em direção à residência de Juliano, local onde ele o atendeu, confessou o delito cometido, tal como relatou que os produtos do furto estavam todos com seu parceiro, o Marcelo. Sem delonga, Juliano foi levado até a delegacia, bem como seu parceiro não foi localizado. Na delegacia, Juliano admitiu que seu companheiro era mesmo o Marcelo, assim como participou somente desses dois furtos. Indagado pela acusação, noticiou que Marcelo é bem conhecido nos meios policiais, já Juliano nem tanto. Questionado pela defesa do Marcelo, sustentou que identificou os réus por conta de outra filmagem da loja Boticário, como também confirmou os fatos supracitados. Interrogado pela defesa do Juliano, acrescentou que os produtos furtados não foram recuperados.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha Anderson Luis Bettini de Moraes, policial militar, em síntese, prestou os mesmos depoimentos da testemunha Albranti. Interpelado pela acusação, reforçou que os réus quebraram o vidro da loja com uma ferramenta, bem como Marcelo era conhecido nos meios policiais justamente por furtos anteriores na cidade e foi reconhecido nas filmagens. Contestado pela defesa do Marcelo, alegou que foi possível fazer o reconhecimento dos réus, devido haver duas filmagens.
Em depoimento prestado em Juízo, o policial civil José Da Dalto, elencou que, de início da investigação, recolheram as gravações das câmeras de segurança do estabelecimento comercial vizinho à loja dos fatos. Assegurou, seguramente, que identificou ambos os autores pelas gravações, juntamente dos policiais militares, tal como os réus eram bastante conhecidos nos meios policiais. Na manhã do dia seguinte, um dos réus, Juliano, foi apresentado na delegacia, local onde admitiu o furto na companhia de Marcelo, bem como foi reconhecido que Juliano estava vestindo a mesma calça utilizada no dia dos fatos. Contou que Marcelo, por ser morador de rua e não ter endereço fixo, não foi localizado nas buscas. Interpelado pela defesa de Marcelo, reiterou o reconhecimento dos réus mediante as filmagens dos autos. Argumentado pela defesa de Juliano, elucidou que, tanto os objetos usados no delito quanto os furtados não foram apreendidos. 
Como se percebe, confrontando a confissão com os demais elementos de prova, analisados em conjunto (arts. 197 e 200, do CPP), noto que a autoria foi amplamente demonstrada, com a elucidação da dinâmica dos eventos pela prova oral.
O réu Marcelo Rodrigues, em seu interrogatório, declarou que conhece Juliano apenas “de vista”, inclusive que não cometeu os delitos expressos na denúncia, pois estava em sua residência na hora dos fatos.
O réu Juliano Aparecido Rodrigues, por seu turno, narrou que, ao ser abordado pelos policiais em sua residência, ficou intimidado e acabou admitindo os fatos ocorridos, porém é inocente. Mencionou conhecer Marcelo, mas que nunca foi próximo dele, assim como estava em sua residência na data dos fatos e mora com os pais. Indagado pela defesa de Marcelo, reforçou que, quando foi abordado pelos policiais e levado até a delegacia, eles o “apavoraram”, o fazendo confessar o delito, bem como os próprios policiais estavam o indicando junto de Marcelo como os autores e, por estar intimidado, acabou admitindo.
Presentes a materialidade e a prova (acima de dúvida razoável) da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade.
Anote-se que o depoimento dos policiais foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no art. 202, do CPP de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência:

1500740-02.2018.8.26.0567 Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido

ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA Julgamento: 24/05/2019 DJe-113 DIVULGADO 28/05/2019 PUBLICADO 29/05/2019 DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO.

Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello)."

Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0:

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."

Na mesma esteira:

“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”

Como percebo, a prova oral é firme no tocante à demonstração da autoria do delito. Não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório ou aplicação do in dubio pro reo, resultando impositiva a condenação de ambos os réus.
No que se refere ao fato típico, a descrição (conduta dolosa, resultado normativo e naturalístico, bem como o nexo de causalidade) atribuída aos réus, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP.
Quanto à ilicitude, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pelos réus, em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (o patrimônio, primariamente, a paz pública e a tranquilidade), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à culpabilidade, os réus eram imputáveis, detinham possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontravam, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
É positivo o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, porquanto, no caso em tela, foi cabalmente comprovado que os réus agiram com identidade de propósitos, presente o liame subjetivo, atuando concertadamente em prol do êxito da subtração, com fulcro no art. 155, § 4º, IV, do CP.
No mais, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato.
Outrossim, configurada ainda a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo, uma vez que Marcelo se valeu de especial destreza e meio não comum para entrar no estabelecimento comercial, por meio de uma chave de roda, estourando a porta e vitrine do estabelecimento, conforme laudo pericial de fls. 25/34. Forçoso, portanto, reconhecer a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP.
De rigor observar, ainda, a aplicabilidade das qualificadoras para ambos os réus, ausente o caráter pessoal previsto no art. 30 do CP.
Ademais, também comprovada a qualificados atinente ao delito de furto durante o período de repouso noturno, porquanto os depoimentos prestados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroborando os elementos de convicção constantes dos autos coligidos em solo policial, demonstraram, de maneira clara e precisa, que a dinâmica dos fatos ocorreu durante o repouso noturno, qualificadora com fulcro no art. 155, § 1º, do CP.
Outrossim, diante das provas constantes dos autos, não há se falar em estado de necessidade ou furto privilegiado, ou, ainda famélico, tal como na incidência do princípio da insignificância.  
Com efeito, deve ser afastada a aplicação do princípio da insignificância, pois de acordo com os Tribunais Superiores, para o seu reconhecimento são imprescindíveis a presença concomitante de quatro requisitos: i) mínima ofensividade da conduta; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade no comportamento do agente; e, iv) inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico tutelado pela norma penal.
Portanto, verificada a conduta dos acusados, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a lhe individualizar a pena.

3. APLICAÇÃO DA PENA

Passo a dosar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal.
Aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.

No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, considero em desfavor de ambos os réus, em relação ao crime de furto, a destruição ou rompimento de obstáculo, pois o mero concurso de agentes é suficiente para qualificar o delito;
A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, Juliano é primário; quanto ao Marcelo, possui condenação anterior por estelionato e furto, todavia, está condenação será utilizada para aumentar a pena-intermediária em razão da agravante da reincidência, sendo vedada a utilização da reincidência como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, nos termos da Súmula nº 241 do STJ, sob pena de bis in idem;
Inexistem elementos acerca da conduta social dos réus;
A afirmação a respeito da personalidade do agente, consubstanciada na prática do próprio crime a ele imputado, se desvinculada de outros elementos que demonstrem a má índole dos acusados, não sendo hábil justificar o aumento da pena-base;
Quanto aos motivos do crime, acredito que não escapam à normalidade em se tratando de crimes dessa natureza, o que já foi levado em consideração pelo legislador por ocasião da criação do tipo penal, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos réus;
As circunstâncias do delito também não justifica acréscimo;
As consequências do crime depõem em desfavor dos réus, uma vez que, além do prejuízo patrimonial causado, eles estouraram a vitrine do estabelecimento comercial, fazendo com que a vítima tivesse que passar as noites de guarda no local, durante uma semana, até a nova vitrine chegar. 
Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima.
Passo à dosimetria das penas.

DO RÉU MARCELO RODRIGUES

Artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal:
O delito capitulado no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal tem como pena privativa de liberdade de 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão, e multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, caput, do CP, vislumbro a valorização negativa das circunstâncias da culpabilidade e consequências do crime, razão pela qual aplico a pena-base acima do mínimo legal, com aumento de, respectivamente, 1/6 (um sexto) para cada, qual seja, pena-base de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada. Em contrapartida, é importante ressaltar que o réu possui 04 (quatro) condenações qualificadoras da multirreincidência (art. 61, I, do CP), de acordo com certidão de fls. 105/114 (auto nº 0003199-10.2001.8.26.0062 às fls. 106/107; auto nº 0003576-78.2001.8.26.0062 à fl. 107; auto nº 0003725-74.2001.8.26.0062 às fls. 108/109 e auto nº 0004542-07.2002.8.26.0062 à fl. 111). Dessa forma, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, fixo a pena-intermediária com aumento de 1/4 (um quarto), assim sendo, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Em terceira fase, vislumbro a causa de aumento de pena devido ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno (155, §1º, do CP), razão pela qual majoro em 1/3 (um terço) a pena-definitiva, perfazendo-se em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

DO RÉU JULIANO APARECIDO RODRIGUES

Artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal:
O delito capitulado no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal tem como pena privativa de liberdade de 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão, e multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, caput, do CP, vislumbro a valorização negativa das circunstâncias da culpabilidade e consequências do crime, razão pela qual aplico a pena-base acima do mínimo legal, com aumento de, respectivamente, 1/6 (um sexto) para cada, qual seja, pena-base de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, por consequência, torno a pena-intermediária nos moldes acima aplicados.
Em terceira fase, vislumbro a causa de aumento de pena devido ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno (155, §1º, do CP), razão pela qual majoro em 1/3 (um terço) a pena-definitiva, perfazendo-se em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59, do CP e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do CPP, determina que o tempo de prisão provisória deva ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. 
À vista do quantum da pena aplicada, circunstâncias judiciais desfavoráveis e somado à multirreincidência do réu MARCELO RODRIGUES, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.
À vista do quantum da pena aplicada e primariedade do réu JULIANO APARECIDO RODRIGUES, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Considerando o quantum da pena definitiva aplicada (que supera 04 [quatro] anos), as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a multirreincidência do réu MARCELO, são fatores impeditivos da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do CP.
Quanto à JULIANO, estando presentes os requisitos objetivos e subjetivos, considero cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP): a pena aplicada ao réu não é superior a 04 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, bem como o réu é primário.
Assim, substituo a pena corporal por 02 (duas) penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades publicas (art. 43, IV, do CP) pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46, do CP, e limitação de fins de semana (art. 43, VI, do CP), nos termos do art. 48, do CP.
Tratam-se, a meu ver, das medidas restritivas que se mostrem mais consentâneas às circunstâncias que norteiam o fato praticado e às condições pessoais do réu.
A pena restritiva de direitos será reconvertida em privativa de liberdade caso ocorra o descumprimento injustificado da restrição imposta.

Da suspensão condicional da pena “sursis”

Pelos mesmos fundamentos supra, inviável a aplicação do art. 77, do CP. 

Da pena de multa

Fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, §1º, do CP, sendo que o valor do dia-multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do CP.

Da indenização mínima

Quanto ao pleito de indenização cível, de rigor o seu INDEFERIMENTO. O valor indicado pela D. representante do Ministério Público, data vênia, não possui lastro probatório para, neste juízo criminal, ser corretamente aferido. Os documentos de fls. 21/24 (SIC – fls. 16/19 da denúncia) não comprovam de modo claro o real valor das mercadorias descritas nos fatos criminais. Trata-se, em verdade, de prints de sites com mercadorias provavelmente similares a da res furtiva. Não há notas fiscais, controle de estoque ou qualquer outra documentação hábil a comprovar o efetivo prejuízo causado pelo réu. Sem prejuízo, nada obsta a busca de indenização na seara cível pela vítima. 

4. DISPOSITIVO

Com supedâneo no exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar:
a) MARCELO RODRIGUES à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP;
b) JULIANO APARECIDO RODRIGUES à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial ABERTO, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP.
Contudo, substituo-lhe a pena corporal por 02 (duas) penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades publicas (art. 43, IV, do CP) pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46, do CP, e limitação de fins de semana (art. 43, VI, do CP), nos termos do art. 48, do CP. 
A pena restritiva de direitos será reconvertida em privativa de liberdade caso ocorra o descumprimento injustificado da restrição imposta.
 “Status Libertatis”: Não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva, cumprindo ressaltar que, neste processo, o réu JULIANO permaneceu solto durante toda a instrução penal, portanto, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade. Quanto à MARCELO, pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Logo, encontrando-se o réu preso por outro Juízo, encaminhe-se o mandado de prisão à respectiva unidade, requisitando o envio aos autos de uma cópia da ordem devidamente cumprida.

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.
Expeça-se certidão de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), nos termos do Convênio DPE-OAB/SP para essa espécie processual.

Após trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD;
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) réu(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
c) intime-se para pagamento da pena de multa;
d) condeno aos réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do artigo 804, do CPC, entretanto, por estarem assistidos por defensores dativos, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade, nos termos do artigo 98, §3º, do CPC;
e) no mais, cumpram-se as disposições constantes do Código de Normas da e. Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, naquilo que for cabível.

Sentença registrada eletronicamente (arts. 389, do CPP e 72, §§4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389, do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392, do CPP). Certifique-se (art. 72, §5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Bariri, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA