1500245-64.2020.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... um celular que era produto de roubo. Descobriram que o celular tinha relação 
com o roubo em questão na delegacia. Foi o cabo Willian que fez a abordagem do 
acusado e localizou o aparelho celular. Souberam que o acusado foi reconhecido 
pelas vítimas como sendo aquele que estava armado no dia do roubo. Pelo que se 
recorda quem reconheceu o acusado como sendo o autor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-64.2020.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-64.2020.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2030433/2020 - 
DEL.POL.SUZANO, 6218/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2030433/2020 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS JANUÁRIO DO PRADO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  
MATHEUS JANUARIO DO PRADO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2 A, inciso I, do Código Penal, pois 
conforme consta em denúncia, no dia 24 de dezembro de 2019, por volta das 11h20min,
na Avenida Rio de Janeiro, 83, Parque Suzano, nesta cidade e comarca de Suzano, o 
acusado supostamente reunido a terceiro desconhecido teria subtraído para eles, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de R. D.O e T.
L. D. S. O, a motocicleta Yahama/Fazer YS250, de placas DTJ-8433, documentos, 
cartões bancários, cartão de transporte, 20 (vinte) cartões de ponto da empresa 
Protege, um aparelho celular da marca Samsung  
Narra a denúncia que no dia dos fatos o acusado junto com terceiro, visualizaram as
vítimas descendo da motocicleta, momento em que as abordaram e anunciaram o roubo, 
o acusado portava arma de fogo durante a ação. 
Ocorre que dias após o fato narrado, em tese, o acusado foi abordado pela polícia 

militar, momento em que fora localizado o aparelho celular e ao ser consultado IMEI
do devido aparelho, constatou ser produto de roubo anterior.  
As vítimas reconheceram o acusado como um dos autores do crime, e identificaram o 
aparelho como sendo o pertencente a vítima R.D.O. 
O inquérito foi encartado aos autos  
Boletim de Ocorrência às fls. 08/15  
Auto de reconhecimento de pessoa positivo às fls. 16/17 
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19 
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2021 (fls. 14/115), o réu foi 
devidamente citado e resposta à acusação (fls. 148/150).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a vítima e a 
testemunha foram ouvidas, sendo decreta da revelia do acusado que se encontra 
foragido. 
As partes se manifestaram em alegações finais, oportunidade em que o Ministério 
Público pugnou pela total procedência da ação, ao passo que a defesa pugnou por sua
absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela desclassificação para
o crime de receptação, pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo direito do 
recurso em liberdade (fls.225/229). 
É o relatório.   
Fundamento e decido.   
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.   
O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.    
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo majorado praticado 
por MATHEUS JANUARIO DO PRADO, em desfavor da vítima R. D.O, e T. L. D. S. 
O, restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos, boletim de ocorrência 
(fls. 08/15), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 16/17), e auto de 
exibição e apreensão (fls.18/19), bem como as provas orais produzidas. 
Senão vejamos.   
A vítima Tatiana disse, em juízo, que no dia dos fatos saiu com  seu esposo e em 
determinado momento foram abordados por duas pessoas, sendo que uma delas estava 
armada. Disse que eles revistaram seu marido, pegaram a chave da motocicleta e 
foram embora. Viu apenas uma arma de fogo. Não levaram nada de propriedade da 
depoente. Do seu marido levaram seu celular e a sua carteira, além da motocicleta. 
Depois da subtração acionaram a polícia. Depois de um certo tempo localizaram o 
celular do seu marido. Foram até a delegacia para fazer o reconhecimento e naquela 
oportunidade a depoente reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. Apenas o
celular do seu marido foi recuperado. 
A vítima Roosevelt disse, em juízo, que no dia dos fatos saiu com sua esposa para 
buscar um óculo na ótica. Quando estavam saindo duas pessoas vieram correndo e 
abordaram o depoente e sua esposa com uma arma. Levaram seu celular, sua carteira, 
sua motocicleta. Da sua esposa nada subtraíram. No momento da abordagem os 
roubadores estavam com o rosto limpo. Reconheceu na delegacia o que estava com a 
arma na mão e ficou na sua frente. O outro pegou a chave e pegou a sua moto. Disse 
que viu apenas uma arma de fogo. Eles fugiram a bordo da motocicleta, acionou a 
polícia e foi para a delegacia. Sua motocicleta não foi recuperada, apenas o 
celular. Pelo que soube o acusado foi abordado e o policial informou que ele estava
na posse de seu celular.  
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).    
Gabriel de Oliveira Santos, policial militar disse, em juízo, que na data dos fatos

patrulhavam no local dos fatos. Disse que foram informados acerca de duas pessoas 
em atitude suspeita. Abordaram duas pessoas e com o acusado encontraram um celular 
que era produto de roubo. Descobriram que o celular tinha relação com o roubo em 
questão na delegacia. Foi o cabo Willian que fez a abordagem do acusado e localizou
o aparelho celular. Souberam que o acusado foi reconhecido pelas vítimas como sendo
aquele que estava armado no dia do roubo. Pelo que se recorda quem reconheceu o 
acusado como sendo o autor dos fatos foi a vítima mulher. 
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não 
ocorreu no caso em apreço.   
Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a 
validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, 
no crime de roubo, in verbis:  
“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 
2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 
10/05/2017, Ementa. PROCESSUAL PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ART.  157, CAPUT, CP.  ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO 
PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO 
CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para
desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela 
absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório,
o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das 
formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior 
Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  
sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros 
elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   
delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  
formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, 
Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo com o entendimento 
desta Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do 
acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente 
quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (HC 267.025/DF, 
Rel.  Ministro JORG MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  DJe  22/05/2013). 
4.  Agravo regimental a que se nega provimento. Acórdão. Vistos, relatados e 
discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da 
Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao 
agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge 
Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator”. (g.n.).  
 Em juízo foi decretada a revelia do acusado Matheus.   
Em que pese a ausência de reconhecimento judicial em razão da revelia do acusado, 
tem-se que a autoria restou demonstrada de forma cristalina e segura. 
As duas vítimas foram categóricas ao afirmarem que o acusado foi abordado na posse 
do celular roubado e que na delegacia não tiveram qualquer dúvida quanto ao 
reconhecimento. 
Relataram, inclusive, que o acusado e seu comparsa não utilizavam qualquer aparato 
para cobrir o rosto e que foi o acusado quem portava a arma de fogo por ocasião da 
abordagem.   
Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a
palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz.
Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele 
(modus operandi), jamais acusar um inocente.    
Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de 
causar prejuízo ao réu. nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido.  
Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é

certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas 
para a prática delitiva.    
No que se refere ao emprego de arma, no caso, uma arma de fogo, restou comprovada 
sua incidência no caso concreto, mormente em razão da fala das vítimas, 
consignando-se que a ausência de apreensão da arma de fogo não se configura como 
sendo óbice ao reconhecimento da referida causa de aumento de pena.    
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se 
impõe.    
Portanto, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de 
ilicitude nem de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 
Passo à fixação da pena.   
Incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2 A, inciso I, do Código Penal: 
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes do acusado (fls. 138/140) fixo 
a pena base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 
(onze) dias multa. 
Na segunda fase, verifico se tratar de acusado reincidente, razão pela qual aumento
a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao 
pagamento de   12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, presentes estão às causas de aumento de pena decorrentes do 
concurso de pessoas, do emprego de arma motivo pelo qual majoro a reprimenda em 
1/3, totalizando em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de   16 (dezesseis) 
dias-multa. 
Presente, ainda, a causa de aumento do emprego de arma de fogo, razão pela qual 
majoro a pena em 2/3, fixando-a em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao
pagamento de   26 dias-multa. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.  
Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios 
existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do 
acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para
início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.    
Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da
grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77,
ambos do CP).    
DISPOSITIVO 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MATHEUS JANUARIO 
DO PRADO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 11 (onze) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e 
seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do 
crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2° A inciso I do Código Penal.  

Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade
e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de
crime contra o patrimônio.    
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.    
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a 
ré a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 

 
 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   
P.R.I.C. 

Suzano, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

