1500611-24.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. De forma subsidiária, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 167/179).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500611-24.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-24.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE SANTANA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
CAIO HENRIQUE SANTANA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 05 de junho de 2022, às 15h10min, na Rua Professor Gilberto Venturine, n° 165, Parque dos Estados, neste cidade e Comarca, o acusado guardou para a venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 10 papelotes de cocaína, droga/substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de ter sido apreendido a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em dinheiro em notas diversas.
O acusado constituiu defensor, ficando dispensada a sua notificação (fls. 67/68). Apresentou defesa prévia às fls. 94/101.
Após, a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022, às fls. 107/110.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Após, o réu foi interrogado (fls. 135 e fls. 154).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 158/162).
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. De forma subsidiária, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 167/179).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 13, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 14/15), e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 74/76, repetido a fls. 81/83), que apontou resultado positivo para cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Afirmou que estava na rua de sua casa fazendo uso de droga quando a guarda municipal apareceu. Disse que ficou com medo, pois além de estar usando drogas, teve problemas no passado com a justiça, razão pela qual saiu correndo. Relatou que pulou na casa de um vizinho e caiu no chão, momento em que o guarda entrou, o abordou e o algemou. Negou a posse de entorpecentes, afirmando, porém, que o dinheiro lhe pertencia. Por fim, negou estar vendando drogas, afirmando que é usuário de entorpecentes (fls. 18).
Em juízo, novamente negou a prática delitiva. Disse que recebeu dinheiro do seu trabalho e parou na “biqueira”, que fica próxima à sua residência, para comprar cocaína. Brigou com a sua namorada e saiu de casa para continuar consumindo drogas. Afirmou que estava muito transtornado quando foi abordado pelos guardas. Disse que estava com os papelotes de cocaína e com o dinheiro. Quando foi abordado, estava com o traficante, relatando que saíram correndo juntos. Pulou o muro de uma residência e os moradores do local seguraram o interrogado. Disse que é usuário há muitos anos e já ficou internado, sendo usuário de maconha e cocaína. Não conhecia os guardas. Afirmou que o dinheiro que foi apreendido era proveniente do seu trabalho. Disse que estava bastante alterado por conta do uso dos entorpecentes, afirmando, porém, que não tentou fugir enquanto estava na Delegacia.
Demilton Ferraz de Amorim Júnior, guarda civil, declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram um indivíduo entregando um papelote de cocaína para um terceiro. Disse que tentaram efetuar a abordagem do indivíduo, porém, ele empreendeu fuga. Durante a fuga, o indivíduo pulou o muro de uma casa e foi detido pelos moradores da residência, que franquearam a entrada dos guardas no local, momento em que realizaram a abordagem do réu. Afirmou que o réu estava bastante agressivo, sendo necessário o uso de força para segurá-lo. Durante a busca pessoal, os guardas localizaram dez papelotes de cocaína no bolso do acusado, além de R$ 145,00 em notas picadas. Questionado sobre o valor em dinheiro, o réu não soube precisar a origem, afirmando, no entanto, que não estava trabalhando. Não conseguiram abordar o terceiro que comprou a droga do acusado. O depoente afirmou que não conhecia o acusado. Afirmou que durante a abordagem o réu não disse nada sobre a droga. Por fim, afirmou que o acusado estava bastante perturbado, no entanto, não sabe precisar se ele havia consumido entorpecentes.
No mesmo sentido o depoimento de Mauro Pereira Filho, também guarda civil. Acrescentou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao adentrarem na rua, avistaram o réu entregando um objeto para outro rapaz. Relatou que o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, chegando a subir em um veículo que estava estacionado e pular um muro de uma residência. Os moradores da residência conseguiram segurar o acusado até a chegada do depoente e seu parceiro. Com o acusado foi localizado a droga e dinheiro. Afirmou que o réu disse ser usuário. Não conseguiram abordar o suposto comprador dos entorpecentes. Disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, não sendo comum ter usuários consumindo drogas no local. Afirmou que o acusado estava bastante exaltado, relatando que viu uma garrafa de cerveja perto do local do ocorrido. Por fim, disse não conhecer o acusado de outras abordagens.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos guardas, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os guardas tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os guardas, durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, adentraram a via e avistaram o réu entregando drogas para um terceiro.
De acordo com os relatos, ambos empreenderam fuga, no entanto, os guardas não conseguiram abordar o suposto comprador.
O réu, por sua vez, durante a fuga, chegou a pular o muro de uma residência, sendo segurado pelos moradores do local, momento em que os guardas conseguiram abordá-lo.
Durante a revista pessoal encontraram 10 papelotes de cocaína no bolso do acusado, além da quantia de R$ 145,00 em notas trocadas.
Na fase policial, o acusado negou a propriedade das drogas, afirmando que apenas o dinheiro lhe pertencia. Já em juízo, confirmou que as drogas lhe pertenciam, afirmando, porém, que eram para consumo próprio. 
Desse modo, não restam dúvidas acerca da propriedade dos entorpecentes por parte do réu, fato confirmado por ele em juízo.
Também não restam dúvidas acerca da finalidade mercantil do entorpecente.
Apesar da versão do réu, é certo que os guardas foram uníssonos ao afirmar que presenciaram o réu entregando a droga para um terceiro em local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Os guardas afirmaram que não é comum a permanência de usuários pelo local.
Sobre o dinheiro encontrado na posse do acusado, apesar de o réu afirmar que a quantia é proveniente de seu trabalho, não fez nenhuma prova nesse sentido, não tendo comprovado que exercia alguma atividade lícita na época do ocorrido.
Os guardas ainda disseram que as notas apreendidas com o acusado eram diversas e trocadas, sendo certo que no momento da abordagem o acusado disse para os guardas que não trabalhava.
Assim, a versão do réu restou isolada das demais provas constantes dos autos.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Certo ainda que o acusado afirmou que já foi internado para tratamento de dependência química, mas também não fez prova nesse sentido.
Cabe ressaltar que não há na lei uma limitação concreta da quantidade de drogas necessárias para a configuração do delito de tráfico de drogas, de modo que deve ser considerado todos os fatores narrados nos autos para a configuração da prática delitiva.
No caso, como já dito acima, o réu foi visto pelos guardas entregando um objeto a terceiro, em local conhecido como ponto de venda de drogas, portando papelotes embalados individualmente, empreendendo fuga com a aproximação dos guardas municipais. Além disso, o réu portava quantia em dinheiro em notas trocadas, não comprovando a licitude do valor apreendido.
Por fim, em que pese a afirmação da Defesa de que a cocaína apreendida era misturada com outra substância, especificamente xilocaína, quando da análise do laudo pericial de fls. 74/76, repetido a fls. 81/83, não restou constatada tal informação, que também não consta do auto de constatação provisório de fls. 14/15, não havendo nos autos respaldo para a desclassificação do delito nos termos pretendidos pela Defesa.
Assim, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, verifico que  na primeira fase não há circunstâncias a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena no seu mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, verifico que se trata de réu reincidente (certidão de fls. 38 – processo 0002437-11.2016.8.26.0533 – crime de roubo), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, sendo certo que diante da reincidência do réu não há que se falar em figura do tráfico privilegiado, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada.
Tendo em vista a reincidência do réu, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigo 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, pois não se trata da figura do tráfico privilegiado, possuindo assim natureza hedionda.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra CAIO HENRIQUE SANTANA SILVA, para, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Comprovado que o dinheiro apreendido era produto do narcotráfico, decreto seu perdimento em favor da União.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 27 de setembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA