1500559-29.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... a opiniões em contrário, entende-se que o agente que pratica o roubo com duas causas de aumento apresenta culpabilidade maior do que aquele que comete roubo com apenas uma. Sua conduta é mais censurável sob a óptica do Direito Penal. O aumento de 1/3 (um terço), na hipótese de roubo com duas causas de aumento, implica o tratamento igual de situações diversas, num ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500559-29.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500559-29.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELE AMARAL DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
MAXWELE AMARAL DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e § 2º- B, do Código Penal e no art. 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material de delitos, porque, no dia 08 de março de 2.020, em horário incerto, por volta das 22h50min., em via pública desconhecida, na cidade e Comarca de Mairiporã/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com a adolescente Mirian Mileia de Jesus Ferreira Cardoso e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade da vítima, o veículo Ford/Fiesta, placas EZA 1076 do Município de Guarulhos/SP, além de outros objetos particulares, pertencentes a Wanderlei Peres de Oliveira (cf. autos de exibição e apreensão à fl. 19 e de entrega à fl. 15).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Maxwele Amaral de Lima, já qualificado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente Mirian Mileia de Jesus Ferreira Cardoso, menor de 18 (dezoito) anos à época, com ela praticando a infração penal acima.
Segundo apurado, determinado a praticar um crime de roubo, o denunciado uniu-se a um indivíduo desconhecido e à adolescente Mirian Mileia de Jesus Ferreira Cardoso e, juntos, dirigiram-se até o Bairro Bom Retiro, na cidade e Comarca de São Paulo, oportunidade em que a adolescente, por meio de seu aparelho de telefone celular e do aplicativo de corridas "99 Táxi", solicitou o serviço de transporte prestado pela vítima Wanderlei Peres de Oliveira, motorista, que para o local de embarque se dirigiu.
Com a chegada, o denunciado Maxwele ocupou o banco do passageiro, na frente do veículo, enquanto a adolescente e o outro comparsa ingressaram no banco traseiro, tendo a vítima feito o transporte de todos até o Município de Mairiporã.
Então, naquela cidade, o denunciado Maxwele anunciou o roubo e exigiu a entrega dos pertences particulares da vítima, ao mesmo tempo em que o indivíduo desconhecido, apontando uma arma de fogo, subjugou-a, determinando o encerramento da corrida e obrigando-a a passar para o banco de trás, o que por ela foi obedecido.
O denunciado, então, assumiu a condução do veículo, tendo ao seu lado a adolescente, e a vítima, com as mãos presas com abraçadeiras ("enforca-gato"), permaneceu no banco de trás subjugada pelo indivíduo armado.
Ato contínuo, o denunciado informou à vítima que usariam seu veículo para a prática de outros crimes e que, posteriormente, ela seria libertada. Foi assim que todos rumaram à cidade de Atibaia/SP.
Por motivos ainda desconhecidos, o denunciado e seus comparsas desistiram de cometer roubos naquela cidade e dirigiram-se para a cidade de Guarulhos, no sentido do Bairro Vila Any, local em que a vítima seria libertada.
Ocorre que, durante o trajeto, a vítima fingiu que estava se sentindo mal, pedindo aos assaltantes que a libertassem na estrada. Neste momento o denunciado deixou a Rodovia Fernão Dias e passou a circular com o automóvel pelas ruas do Bairro Bonsucesso.
Ao passarem por uma viatura policial, próximo à Avenida Juscelino Kubistchek de Oliveira, a vítima tentou desembarcar do automóvel em movimento, instante em que entrou em luta corporal com o indivíduo armado, que buscou silenciá-la.
Concomitantemente, os policiais militares perceberam a movimentação estranha no interior do veículo e passaram a persegui-lo.
Durante a breve fuga e o entrevo corporal, a arma de fogo caiu no assoalho do veículo e a vítima conseguiu empurrar para fora do automóvel o comparsa do denunciado, que empreendeu fuga.
Ato contínuo, o denunciado conduziu o automóvel até a Rua Manga, local em que, junto com a adolescente, desembarcou e tentou fugir, tendo sido ambos detidos pelos policiais militares.
Ainda com as mãos parcialmente atadas, a vítima narrou os fatos aos policiais, os quais localizaram, no interior do veículo, um revólver da marca Ítalo, numeração aparentemente suprimida, calibre .32, com quatro munições, dois cartuchos íntegros e dois picotados, além de outras abraçadeiras.
Indagados, tanto o denunciado quanto a adolescente informalmente admitiram o crime aos policiais, afirmando que subtraíram os bens da vítima e depois a libertariam junto com o veículo.
O denunciado foi preso e conduzido até a Delegacia de Polícia, local em que ele e a adolescente informaram que o terceiro indivíduo era o tio dela, Givanildo. Foram realizadas diligências para localizá-lo, sem sucesso.
A vítima compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu o denunciado e a adolescente como autores do roubo (cf. auto de reconhecimento à fl. 13).
Por fim, consta que, em sede policial, a adolescente admitiu a prática do ato infracional e delatou novamente o tio Givanildo (fl. 14).
O denunciado, porém, foi interrogado pela Autoridade Policial e preferiu permanecer em silêncio (fl. 16).
À fl. 58, foi determinada a redistribuição dos autos à esta Comarca de Mairiporã. 
A denúncia foi recebida em 1º de abril de 2.020 (fl. 66).
Citado (fl. 87), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 91/92). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e uma testemunha comum. Na sequência, foi o réu interrogado.
Na mesma oportunidade, o Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Diego G. de Almeida. 
As alegações finais das partes foram gravadas em mídia durante a audiência. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputam-se ao réu a prática dos delitos de roubo triplamente majorado e corrupção de menor. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência nº 1520/20 (fls. 03/06), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), pelo auto de entrega (fl. 15), pelo auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fl. 18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelos laudos periciais de objetos (fls. 102/104 e 105/107) bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, interrogado na fase pré-processual (fl. 16), o réu Maxwele manifestou seu direito constitucional de permanecer calado. 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na inicial acusatória, o réu confessou a prática delitiva, contudo, negou o fato de que iria praticar outro roubo na cidade de Atibaia. Disse, também, que já foi condenado no Juízo da Infância por ato infracional equiparado ao crime de roubo. 
Por sua vez, ouvido em solo policial (fl. 10), a vítima Wanderlei P. Oliveira disse que “sou motorista do aplicativo 99; ontem, fui acionado para uma última corrida; eu peguei os passageiros no Bom Retiro, São Paulo; eu, segundo me disseram, devia levá-los em Mairiporã, município; eram três indivíduos; eram uma moça e dois rapazes; eu cheguei ir até ao município de Mairiporã; num dado momento, eu perguntei em qual local eles iriam; nessa hora, um dos indivíduos que estava no banco de trás pegou um revólver, me mandando encerrar a corrida; ele disse que só ia usar meu carro para outro roubo; mandaram eu ir para o banco de trás; o indivíduo que eu ora reconheço como sendo o Maxwele assumiu o volante; a moça foi com ele no banco da frente do passageiro; eu fiquei atrás com o terceiro ladrão; de lá de Mairiporã eles foram até Atibaia; eles realmente estavam procurando outro carro; num dado momento, ao que parece, eles desistiram e começaram a voltar para Guarulhos e me disseram  que me deixariam na Vila Any; eu fingi que estava passando mal; eu pedi para eles me deixarem na estrada; eles vieram pela Fernão Dias; o Maxuel não conhecia bem o caminho; eu indiquei o endereço para eles; eu indiquei o retorno para Guarulhos; eles viraram no posto Sakamoto; pegaram o bairro;  num dado momento, passamos por viatura da polícia militar; eu abri a porta para tentar descer; nessa hora, o ladrão tentou me deter com a arma; a arma caiu; nessa hora, eu consegui empurrar o ladrão que estava comigo para fora do carro; logo a viatura chegou; nessa hora, eu já estava agarrado no pescoço do motorista Maxwele; eu consegui quebrar parcialmente o enforca-gato;  tenho condições de reconhecer o ladrão que eu empurrei do carro; ele só fugiu pois eu o joguei para fora do carro; reconheço o Sr. Maxwele e a adolescente Mirian como os outros dois que tomaram parte no assalto; todos os meus pertences foram recuperados.” (sic). 
Em Juízo, Wanderlei ratificou integralmente a versão apresentada por ele na fase inquisitiva.  
Os policiais militares Sandro M. dos Santos e Diego G. de Almeida, ouvidos na fase inquisitiva (fl. 07/08 e 09), afirmaram que “no dia e hora epigrafados, por ocasião da Operação Proteger e Servir, estávamos alocados nas cercanias do endereço supra. Eis senão quando, como se no local houvesse um semáforo, apercebemos que um veículo fiesta, sob placas EZA1076, por lá passou, transpondo o sinal semafórico que, no ensejo, estava vermelho. Ato contínuo, esse mesmo veículo acessou à avenida Juscelino K. de Oliveira. Demais disso, notamos que a porta do veículo traseira estava entreaberta e se mexendo, como se alguém quisesse dele desembarcar. Como efeito de todos esses substantivos laivos, encetou de pronto e incontinentemente acompanhamento do aludido auto. Num dado momento, o condutor do veículo em apreço acessou à rua Manga, via essa que, por seu turno, termina num trecho sem saída. Com o fiesta já parado, da parte traseira, um senhor desceu com as mãos levantadas e manietadas por um enforca-gato. Esse senhor bradava: 'sou vítima, sou vítima'. Ato contínuo, do banco do motorista e do banco frontal do passageiro, respectivamente, desceram um moço e uma moça. Desceram e correram. Mas não lograram fugir, sendo detidos mais à frente. Trata-se do Sr. Maxwele e da Sra. Mirian, essa menor de idade. Revistados ambos, nada de ilícito se encontrou. Interpelados, todavia, ambos disseram que, de fato, haviam tomado a vítima do veículo fiesta de assaltado, uma vez que ela era motorista de Uber e eles o chamaram, farsescamente, para uma corrida, no bojo da qual anunciaram o assalto. Acresceram, ademais, que tencionavam pegar os pertences dela e, ao cabo, liberá-la, conjuntamente com o veículo, no bairro designado Vila Any. Em revista ao carro da vítima - isso com a vítima Sr. Wanderlei já mais apaziguada – logramos encontrar sob o tapete do banco de trás do passageiro um revólver calibre 32. (Isso pode parecer uma incongruência. Todavia, o fato de a arma estar no banco de trás onde a vítima estava é plenamente explicável. Notem: havia um terceiro elemento na qualidade de roubador. Ele estava no banco de trás, junto com a vítima. Quando a perseguição principiou-se, num momento em que o veículo tomou certa distância, esse indivíduo desceu do auto em movimento. Tal fato é corroborado pelos detidos e pela vítima. Segundo se apurou em incipientes investigações tal indivíduo é tio da adolescente infratora Mirian, respondendo pelo prenome de Givanildo. Diligências se encetaram ao local onde esse último supostamente reside, mas, por ora, ele não fora localizado.) Pois bem, em face do que segue acima alinhavado, conduzimos a ambos a esta distrital, tanto o maior Maxwele, como a menor Mirian. Ademais, instáramos a vítima, Sr. Wanderlei, a se deslocar, ele também, para esse âmbito.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre se recordar dos fatos, o policial Sandro confirmou o dito na fase extrajudicial. 
Por fim, Mirian M. J. F. Cardoso, ouvida somente na fase extrajudicial (fl. 14), disse que “eu, meu marido, o Maxwele, e meu tio Givanildo estávamos na Armênia, São Paulo; era por volta das 19h; lá combinamos de chamar um Uber para fazer um assalto;, fui eu quem acionei a vítima; nós dissemos que iríamos até Mairiporã; em Mairiporã meu marido anunciou o assalto; ele estava no banco de trás  junto comigo; meu tio estava na frente; após anunciar o assalto, nós dissemos que iríamos dispensar a vítima no Vila Any; não fomos até Atibaia; ao entrarmos no Bairro do Bonsucesso, passamos por uma viatura; nessa hora, a vítima reagiu, gritando; a vítima conseguiu jogar meu tio para fora do carro; meu tio, antes, havia deixado a arma cair; a arma caiu no assoalho do carro; a viatura começou a nos perseguir; entramos numa rua; eu mandei meu marido parar o carro para a gente descer; nós descemos e nos rendemos; não tentamos fugir a pé; meu tio fugiu; não sei onde ele está; falei o endereço para os policiais; ele mora no mesmo quintal que eu; até onde sei, os policiais não o acharam; nunca fui presa; fumo maconha; moro com minha mãe; fiz isso pois tenho uma dívida para pagar; a arma era do meu marido, Maxwele, mas quem a usou foi meu Tio Givanildo.” (sic). 
Pois bem.
Finda a instrução, dúvida não há quanto à autoria.
De início, no que toca ao delito de roubo, vale anotar que, em delitos como tais, assume especial importância as palavras da vítima, posto que são praticados, muitas das vezes, na clandestinidade. Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO (ART. 157, DO CP) – SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DE DEFESA – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES – VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PRESENTE NO MODUS OPERANDI – ALTO VALOR PROBANTE NAS PALAVRAS DA VÍTIMA QUANDO ARRIMADO COM OS DEMAIS DEPOIMENTOS COLHIDOS – ELEMENTOS INERENTES AO TIPO DE ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO DESCABIDA. [...] II- Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial valor probante, mormente quando corroborada pelos demais elemento coligidos. (TJ-SC-APR: 00061107520168240045 PALHOÇA 000611075.2016.8.24.0045, Relator: Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Data de Julgamento: 01/03/2018, Quarta Câmera Criminal”.
No caso, disse a vítima que trabalha como motorista de aplicativo e, na data dos fatos, foi acionada para uma corrida no Bom Retiro – SP, cujos passageiros, o réu Maxwele, a adolescente Mirian e um terceiro individuo, não identificado, lhe solicitaram que os trouxessem para esta cidade de Mairiporã. Ao chegarem, o terceiro sujeito, portando um revólver, mandou encerrar a corrida, dizendo que fariam uso do veículo para efetuar outro roubo, quando fora colocada no banco traseiro, ao passo que o réu Maxwele assumiu o controle do automóvel. Por conseguinte, foram para a Cidade de Atibaia, pois estavam à procura de outro carro, mas desistiram e voltaram sentido Guarulhos. Durante o trajeto, passaram por uma viatura policial, ocasião em que abriu a porta do carro na tentativa de chamar a atenção dos milicianos, sendo que o terceiro indivíduo tentou detê-lo. Em luta corporal, o assaltante derrubou a arma de fogo e, assim, conseguiu empurrá-lo para fora do veículo. Após o ocorrido, os policiais abordaram o automóvel e detiveram o réu Maxwele e a adolescente Mirian, que foram conduzidos à Unidade Policial. 
Neste processo, afirma-se, a uma, que a vítima, de forma segura e convincente, foi por demais segura em reconhecer o réu em ambas as fases da persecução penal e a adolescente Mirian, na fase do inquérito (fl. 13), e, a duas, que eles eram pessoas dela antes desconhecidas, razão pela qual nenhum motivo tinha (ou se demonstrou ter) para incriminá-los injustamente. 
De igual modo, importa mencionar que a condição de policial não retira o crédito dos depoimentos prestados, mormente se considerarmos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372).  E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF - HC n* 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos policiais militares, que sequer conheciam o réu, do que se infere que, assim como a vítima, motivo algum existia para incriminá-lo falsamente. 
E, conforme disseram, no dia dos fatos, perceberam uma movimentação suspeita de um veículo Fiesta, placas EZA-1076, ao ultrapassar o sinal semafórico vermelho. Na sequência, notaram que a porta do carro estava entreaberta, como se alguém quisesse dele desembarcar. Ato contínuo, iniciaram o acompanhamento do automóvel e, em determinado momento, com o veículo parado, um senhor desceu com as mãos levantadas dizendo “sou vítima, sou vítima”. Por conseguinte, desceram o réu Maxwele e a adolescente Mirian, empreendendo fuga, mas logo foram detidos. Ao serem indagados acerca dos fatos, disseram que haviam chamado a vitima para efetuar uma corrida, momento em que anunciaram o assalto e tomaram o controle do veículo. Em vistoria veicular, encontraram, sob o tapete do banco de trás do passageiro, um revólver calibre .32. Disseram, ainda, que estava presente no assalto um terceiro roubador, sendo que, no momento da perseguição, este desceu do automóvel e logrou êxito em evadir-se. Segundo as investigações, tal individuo seria o tio da adolescente Mirian, Genivaldo, o qual, por ora, não foi localizado. 
A fim de sanar qualquer dúvida que pudesse remanescer no que diz respeito à autoria, anotasse que o réu, ainda que de forma não integral, confessou a prática delitiva quando ouvido em Juízo.
Salvo melhor juízo, pois, é o que basta para se afirmar pela autoria, que se atribuiu ao réu.
De igual modo, no que toca à causa de aumento referente ao concurso de pessoas, entendemos que restou devidamente comprovada, posto que as falas da vítima e dos policiais, o depoimento prestado pela adolescente Mirian e, ainda, a confissão do réu não deixam dúvidas de que o crime foi praticado com o concurso de três pessoas (uma não identificada).
Outrossim, a causa de aumento descrita no inciso V, § 2º, do art. 157 do Código Penal também restou caracterizada, já que houve restrição da liberdade da vítima durante toda a ação dos roubadores, tempo esse que não teria sido somente o necessário para o apoderamento da coisa. Ao contrário, os roubadores mantiveram a vítima dentro do automóvel, amarrada com abraçadeiras, durante um longo período de tempo. 
De outro lado, no que toca à causa de aumento prevista no § 2º-B, do art. 157 do Código Penal, tem-se que não restou devidamente caracterizada. 
Isto porque, inobstante ter restado comprovado que os roubadores estavam na posse de arma de fogo no momento do delito, não fora constatada que estava operante. Ante os defeitos que se constatou, sequer o teste foi possível de ser realizado (fls. 105/107).
Nesta mesma linha, um dos policiais que foi ouvido em Juízo disse que se tratava de arma inapta ao seu fim.
Neste ponto, vale anotar que, o fato de estarem os roubadores na posse de arma de fogo no momento da prática delitiva é suficiente para caracterizar a grave ameaça exercida contra a vítima, contudo, não é suficiente para possibilitar a aplicação desta causa de aumento, haja vista não ter aumentado o risco de perigo objetivo da ação criminosa.
Por sua vez, o crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção de menor) restou bem caracterizado. 
Inicialmente, tem-se que o delito em tela é considerado crime formal, ou seja, não exige resultado naturalístico para sua consumação, bastando para tanto, apenas, a prova da prática delitiva com participação de menor, como ocorreu no presente caso. 
Como sabido, tal entendimento já foi sedimentado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, que, em 28 de outubro de 2.013, aprovou a Súmula 500, cuja redação é do seguinte teor: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
Cumpre anotar, também, que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Na hipótese dos autos, soa tranquilo da instrução que, de fato, o réu praticou o delito de roubo majorado juntamente com a menor Mirian - conforme narrado pela vítima e, ainda, confirmado pela adolescente - induzindo-a e auxiliando-a a praticar o delito em análise. 
Então, por tudo quanto se disse, responderá o réu pela prática dos delitos descritos no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal e no art. 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90.
Sendo os fatos acima típicos e ilícitos e o réu culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosá-la segundo modelo trifásico adotado no art. 68 do Código Penal.
Do delito de roubo duplamente majorado:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 30). Contudo, entendo que a pena deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Primeiro, posto que o réu demonstra ter personalidade voltada à prática de  ilícitos, porque ele mesmo confessou que já foi condenado no Juízo da Infância por ato infracional equiparado a este nefasto crime de roubo. Segundo, porque a conduta perpetrada pelo réu e seus comparsas ostentam culpabilidade superior ao normal da espécie, considerando que, durante todo o trajeto, proferiam ameaças constantes à vítima, mesmo que ela já estivesse subjugada pela ameaça decorrente do emprego de arma de fogo e, ainda, porque negaram por diversas vezes os pedidos dela em descer do automóvel, mesmo tendo ela dito que passava mal, o que demonstrada ausência de sensibilidade e respeito com o ser humano.
Sendo assim, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa (fl. 11), em razão do que se torna-se a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Nesta fase, ainda, ressalta-se que, inobstante ter o réu admitido a prática delitiva, sua confissão não foi integral, de sorte não ser possível a consideração da referida atenuante nesta fase da dosimetria. Aliás, mesmo que incidisse, não teria o condão de alterar acima, posto que reduzida ao mínimo legal. 
Na última fase, há a causa de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima a serem consideradas. Perfilha este Juízo entendimento jurisprudencial de que a incidência de mais de uma causa de aumento de pena obriga seja ela agravada para além do limite mínimo de aumento. Sendo duas as causas analisadas, pois, justo é a majorante de 3/8 (três oitavos). 
Com respeito a opiniões em contrário, entende-se que o agente que pratica o roubo com duas causas de aumento apresenta culpabilidade maior do que aquele que comete roubo com apenas uma. Sua conduta é mais censurável sob a óptica do Direito Penal. O aumento de 1/3 (um terço), na hipótese de roubo com duas causas de aumento, implica o tratamento igual de situações diversas, num quadro a arranhar o princípio da igualdade, desaguando numa solução injusta (a lembrar que a igualdade constitui o cerne da ideia de Justiça). Conferir, nesta linha, a opinião de JULIO FABBRINI MIRABETE (Código Penal Interpretado, Atlas, 5ª edição, pág. 1399).

Como leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “se o roubo praticado com emprego de arma já possibilita a pena mínima de 05 anos e 04 meses de reclusão, não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do §2º, não pode ter idêntico tratamento ao que de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece.” (Código Penal Comentado, RT, 2000, pág. 444).
Cuida-se de orientação que encontra apoio jurisprudencial (TACRIM-SP, Apelações nºs 1.160.963/1, 1.163.895/3, 1.165.393/1, 1.181.831/1, 1.176.245/7).
Passará a pena, então, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pecuniária de 13 (treze) dias-multa. 
Não se olvide de que, conforme entendimento emanado da Súmula 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No caso, observe-se a narrativa da vítima para dali se tirar que o grande número de roubadores e o fato de restringirem a sua liberdade foram determinantes para o sucesso da empreitada criminosa, tudo com o fito de que nenhuma ou, ao menos, menor fosse a possibilidade da vítima de ofertar resistência.
Do delito de corrupção de menor:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do código penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 30). Em razão disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, e 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, há presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 11), a qual, entretanto, não surtirá seu normal efeito redutor, uma vez que a pena já foi fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, conforme acima exposto, está presente a causa de aumento prevista no § 2º do art. 244-B do ECA, de sorte que aumento em 1/3 (um terço) a pena acima fixada, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
As penas acima serão somadas, porque os crimes foram praticados em concurso material (CP, art. 69).
Iniciará o réu o cumprimento da pena no regime fechado, considerando que é o único compatível com a gravidade do delito e com as circunstâncias judiciais não favoráveis ao réu, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar Maxwele Amaral de Lima à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal e no art. 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de delitos. 
Não poderá o réu recorrer em liberdade desta sentença. Realmente, não se mostra razoável dar a quem respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade, se lhe foi impingida pena reclusiva a ser cumprida em regime fechado. Ademais, pela ausência de demonstração de ocupação lícita, pela periculosidade in concreto demonstrada e, sobretudo, pela personalidade do réu voltada à prática de delitos, há probabilidade alta de solto, voltar a delinquir, o que constitui fundamento para a custódia cautelar.
Expeça-se mandado de recomendação.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Mairiporã, 31 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA