1500750-25.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... precedente proferido pelo E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Negativa dos réus e tentativa do menor de isentá-los - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500750-25.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500750-25.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097404/2020 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 11028046 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1270/20/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1270/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 2097404 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1270/20/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO AUGUSTO DA SILVA SOARES e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
OTAVIO AUGUSTO DA SILVA SOARES e DANILO XAVIER DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos arts. 180, "caput", e 330, "caput", cumulados com o art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, pois, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 09h40min, na Estrada do Bandeirante, nº 1.040, Jardim Angelina, nesta Comarca, (a) conduziam, em proveito próprio, a motocicleta da marca Honda, modelo Twister, placas GIU-9128, que sabiam ser produto de crime; e (b) desobedeceram ordem legal de funcionário público. 
Consta da inicial acusatória que o referido veículo, de propriedade de Joas Targino dos Santos, foi roubado em 14 de abril de 2020 por dois indivíduos não identificados. Alguns dias depois, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado Otávio conduzindo a motocicleta sem placa de identificação, tendo como guarupa o denunciado Danilo. Quando avistaram a viatura, ambos os réus empreenderam fuga, e os policiais militares deram ordem de parada, que foi ignorada por ambos. Durante a perseguição, o veículo acabou tendo seu pneu perfurado, o que obrigou a parada. Na abordagem, Danilo jogou um simulacro de arma de fogo ao chão e, em vistoria, os policiais constataram que a motocicleta, além de não possuir placa de identificação, estava com a numeração do motor e do chassi suprimiridos. 
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2020 (fls. 94/95). 
Citados (fls. 125 e 196), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 129 e 200). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147 e 201/205), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 233/236). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base, por se tratar de receptação de automóvel que, ademais, se encontrava com seus sinais identificadores suprimidos, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para ambos os réus e da confissão para o réu Danilo, a soma das penas na forma do art. 69 do Código Penal, e a imposição de regime inicial semiaberto. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, diante da ausência de provas quanto ao elemento subjetivo do tipo. Em caso de eventual condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para ambos os réus, o afastamento da agravante referente à calamidade pública, a aplicação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrerem em liberdade (fls. 234/236). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento das seguintes infrações, acrescidas da respectiva agravante, prevista no Código Penal:
 Receptação
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Desobediência
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
Circunstâncias agravantes
Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:
II - ter o agente cometido o crime: 
j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido. 
Pois bem. 
A materialidade dos crimes foi devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 6/9), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado DANILO XAVIER DA SILVA confessou a imputação. Afirmou que estava com a motocicleta e, ao avistar os policiais, ficaram com medo e acabaram fugindo. Disse que realmente estava com um simulacro de arma de fogo quando foi detido. Conhecia o corréu Otávio há cerca de 7 meses. 
O réu OTÁVIO AUGUSTO DA SILVA  SOARES optou por exercer seu direito ao silêncio. 
No entanto, a confissão do acusado Danilo foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A vítima JOAS TARGINO DOS SANTOS relatou que é titular da motocicleta e foi roubado quando estava  indo ao trabalho. Alguns dias depois, foi chamado para comparecer na Delegacia de Polícia pois o veículo havia sido recuperado. Os indivíduos que estavam com a motocicleta não eram aqueles que o haviam roubado. O veículo não pode mais ser utilizado pois estava com sinais adulterados, mas foi indenizado pela seguradora. 
A testemunha RAFAEL DA SILVA DAINESI, policial militar, narrou que naquela data estavam realizando patrulhamento em motocicletas e no local dos fatos se depararam com dois indivíduos que, ao avistarem a aproximação policial, empreenderam fuga. Foram perseguidos por alguns minutos. Em determinado momento, o garupa desceu da moto e deixou cair um simulacro de arma de fogo. Realizaram a abordagem e então constataram que o veículo estava com os sinais identificadores suprimidos. Otávio conduzia a moto. Danilo, que estava na garupa, confessou que estava procurando motocicletas com vistas a realizar o crime de roubo, pois tinha que pagar dívidas com algumas pessoas. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar SÉRGIO LEMOS JÚNIOR, que também participou da diligência. Estavam em patrulhamento quando avistaram uma motocicleta sem placa. Deram sinal de parada e começaram a se evadir em alta velocidade. Em determinado momento, passaram num buraco e impediu que prosseguissem na fuga. O garupa desceu e deixou cair um simulacro de arma de fogo. Ambos disseram que estariam no local para praticar roubos na região. 
Ressalto que as informações trazidas pela vítima e pelas testemunhas em Juízo já se revelaram suficientes para a caracterização dos elementos contidos no tipo penal referente à receptação, uma vez que encontraram ambos os réus na posse da motocicleta que havia sido recentemente roubada, a qual estava, inclusive, sem placa de identificação, e ambos confessaram, na ocasião da abordagem, que tinham ciência da origem ilícita do bem, ao afirmarem que a estavam conduzindo pois pretendiam realizar roubos na região. 
Sendo assim, no que tange ao crime de receptação, não há que se falar em ausência de conhecimento acerca da origem espúria da motocicleta, com a finalidade de afastar o dolo dos agentes, o que também impõe a rejeição do pleito de desclassificação do crime para a modalidade culposa. 
Ora, de acordo com o art. 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova recai sobre aquele que alega o fato, e não exclusivamente sobre o órgão do Ministério Público. 
E, nesse sentido, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que “no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.” (Jurisprudência em Teses, Edição 87, “Crimes contra o Patrimônio IV”, Enunciado 13). 
Com efeito, os réus não se desincumbiram de tal ônus, já que não arrolaram qualquer testemunha que pudesse confirmar a versão de que desconheciam a origem ilícita da coisa, a fim de infirmar esta presunção e viabilizar a absolvição por ausência de dolo do agente ou a desclassificação do delito para a modalidade culposa. 
Sendo assim, ao término da instrução, formou-se um conjunto probatório seguro e coeso em desfavor dos acusados, havendo provas robustas quanto à autoria do crime de receptação dolosa que ora lhes é imputado.  
No que tange ao crime de desobediência, esclareço que ambos os policiais militares, funcionários públicos para fins penais, relataram que houve violação da ordem de parada do veículo conduzido irregularmente, tendo a abordagem acontecido apenas após os réus terem estourado o penu da motocicleta em um buraco que se encontrava em via pública. 
Desse modo, também não há dúvida quanto à configuração do crime de desobediência, sendo a condenação por este fato de rigor. 
Destaco, neste ponto, que a palavra dos policiais militares goza de presunção de veracidade, em razão da função pública que exercem, e não há nos autos qualquer elemento que desabone a credibilidade de seus depoimentos, que foram prestados com convicção e em consonância com o que já havia sido dito na fase policial. 
E não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinguam a punibilidade dos réus, impõe-se a sua condenação pelos delitos previstos no art. 180, “caput”, e 330, "caput", ambos do Código Penal. 
Passo, então, à dosagem da pena. 
No que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que, embora os sentenciados possuam outros registros na certidão de fls. 99 e 100, não há notícia de outras condenações transitadas em julgado, razão pela qual deixo de considerar que possuam maus antecedentes. 
Além disso, no que tange a Otávio, embora haja anotações em seus registros quanto à prática de ato infracional quando ainda ostentava a minoridade, como se observa da certidão de fls. 38, tal circunstância não justifica a exasperação da pena-base, não podendo ser valorada negativamente na apuração de sua vida pregressa a fim de influir na dosimetria penal do sentenciado. 
Cito, nesse sentido, o seguinte precedente proferido pelo E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Negativa dos réus e tentativa do menor de isentá-los - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Condenação mantida PENAS – Ré Jessica possui maus antecedentes e é reincidente – Réu Igor é primário e menor de 21 anos - Causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 mantida – Réu Igor que tem direito à redução da pena, substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto – Atos infracionais que não interferem na dosimetria da pena – Precedentes - Regime fechado mantido à ré Jessica – Recurso parcialmente provido (voto n. 43934).” (Apelação Criminal nº 1501042-61.2020.8.26.0599; 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Newton Neves, j. 28.02.2021).  
Entendo, por outro lado, que o fato da motocicleta objeto do delito de receptação estar com placa de identificação suprimida evidencia a maior culpabilidade dos acusados, justificando a exasperação em 1/6 (um sexto). 
Não há nos autos qualquer outra informação que os prejudique quanto à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências dos delitos, de modo que a pena-base do crime de receptação deverá ser 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, e do crime de desobediência, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ambos os réus eram menores de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, fazendo jus, portanto, à diminuição com fundamento no art. 65, inciso I, do Código Penal. 
Assim, a pena-base do crime de receptação deverá retornar ao mínimo legal. 
Quanto ao crime de desobediência, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. O mesmo fundamento vale para a aplicação da atenuante genérica da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. 
Outrossim, afasto a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que, para que haja o seu reconhecimento, deve ter havido, no caso concreto, uma relação de causalidade, facilitação ou agravamento entre a situação de calamidade pública e a conduta criminosa, o que não se verifica na hipótese em apreço, em que não se demonstrou a presença de qualquer circunstância que vincule a prática dos crimes cometidos com a situação excepcional de calamidade pública vivenciada no país em razão da pandemia da COVID-19. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas modificadoras a serem consideradas. 
Assim, as penas finais aplicadas aos réus são de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência, a serem somadas na forma do art. 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados mediante a prática de mais de uma ação, com desígnios autônomos, naquele contexto fático.  
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a maior culpabilidade dos acusados, bem como à quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena para ambos os delitos, nos moldes do art. 33, §2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal, o qual reputo cabível para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso III, e 77, inciso II, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar os réus  OTÁVIO AUGUSTO DA SILVA SOARES e DANILO XAVIER DA SILVA, como incursos nos arts. 180, "caput", e 330, "caput", na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão e 15 (quinze) dias de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e 20 (vinte)  dias-multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo.
Tendo em vista a espécie de pena aplicada, e ainda porque não houve a determinação de prisão preventiva durante a instrução criminal, deixo de determinar a custódia cautelar dos acusados, que poderão recorrer em liberdade neste feito, respeitadas as prisões determinadas em outros autos. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo-lhes, ainda, os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Pulique-se. Intimem-se.
Ferraz de Vasconcelos, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA