1500327-80.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... partes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 77/79, prova técnica que atestou ser maconha a substâncias apreendida em poder do acusado. A autoria não é igualmente certa e não pode ser comprovada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500327-80.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2318452/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 10548687 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4043/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2318452 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER DA SILVA NEVES
Vítima:
SAUDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022





Aos 17 de novembro de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo. Presente(s) o(s) réu(s) WAGNER DA SILVA NEVES, bem como o(a) Dr(a). Luis Carlos Domingos da Silva, OAB/SP.370.625 e Dra. Paula Freitas da Silva, OAB/SP302.157. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s)  as testemunha(s) de acusação/defesa DAVID SAMUEL DA SILVA SANTOS e MARCOS DOUGLAS DANTAS VENDRAMEL, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Ato continuo, as partes expressamente manifestaram desistência da oitiva da testemunha Augusto, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Em seguida, foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:O réu VAGNER DA SILVA NEVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, ele possuía e tinha em depósito certa quantidade de maconha. Ofertada denúncia, foi determinada a citação e a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Laudo pericial foi juntado a fls. 77/79. No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial, que confirma que as substâncias apreendidas eram feitas com maconha. Porém, diante do conjunto probatório coligido, não restou comprovada a autoria delitiva. Senão, vejamos. O policial civil David Samuel declarou que antes haviam prendido em flagrante uma pessoa chamada Sandro, que disse que no imóvel mencionado na denúncia havia distribuição de drogas. Sandro disse que obtinha as drogas que vendia nesse endereço, cujo número não sabia, onde um motoboy ia buscar os entorpecentes. Foram até o local, fizeram breve campana, viram duas pessoas saindo, mas não conseguiram aborda-los. Um tempo depois voltaram e um rapaz moreno desceu do veículo, e ficou esperando. O carro foi fazer o retorno, e nisso foram abordar. Nisso o rapaz moreno entrou no imóvel, fechou o portão, e tentaram entrar no imóvel, mas não conseguiram. Vizinhos disseram que aquela pessoa havia fugido por uma janela. Pouco depois o pai do acusado chegou no local, afirmando que vizinhos o haviam avisado que o filho dele fora preso. Ele acompanhou a revista no imóvel, onde acharam drogas no vaso sanitário. Levaram as drogas e o pai do réu para a delegacia. O pai do acusado falou que quem morava naquela casa era o filho dele, o réu, inclusive forneceu o nome dele. Havia indicativos que alguém morava naquela casa, havia correspondências em nome do acusado, salvo engano da esposa dele também. Não acharam documentos do réu. O pai do réu disse que o filho morava no local com a esposa. O vizinho que disse que um indivíduo havia fugido pela janela era do prédio em frente, e não quis descer. Sandro havia informado que a casa era como se fosse um lava-rápido, e no imóvel que vistoriaram havia uma placa sobre algo de lavagem de carro, não lembra exatamente o que. Não teve contato com o réu, e não sabe dizer se ele foi a pessoa que fugiu. Não foram atrás de documentação visando comprovar quem morava no imóvel. Sandro não deu alcunha de ninguém, nem falou de qualquer carro vermelho. Não conhecia o réu antes dos fatos, hoje é a primeira vez que o vê. Não sabe onde o pai do réu morava, mas devia ser próximo, porque ele chegou em cerca de cinco minutos. Sandro deu as informações quando preso em flagrante em outro feito. Ele disse que não tinha contato com a pessoa que fornecia drogas, era um motoboy que ia buscar os entorpecentes. Não teve contato com a esposa ou namorada do réu. Não foi achado dinheiro no imóvel. Havia uma senhora no imóvel, ela parecia ter problemas de memória, e não acompanhou a revista. Foi feita ordem de serviço para intimar Vagner, mas ele não foi localizado, e não sabe o que aconteceu depois. Não viu o réu jogando as drogas no vaso. Não se recorda das placas do veículo. A informação de que era o acusado quem morava no imóvel veio do pai do réu e de algumas correspondências achadas na casa. O policial civil Marcos Douglas declarou que tudo começou com a prisão em flagrante de um indivíduo chamado Sandro, que disse que as drogas que ele vendia vinham de uma casa na rua mencionada na denúncia, e que eram buscadas por um motoboy. De posse do endereço, foram até o local, fizeram breve campana, e quando um indivíduo foi adentrar no imóvel, resolveram aborda-lo. O agente entrou na casa, fechou a porta, não conseguiram entrar junto, depois de algum tempo conseguiram entrar na casa, já não acharam mais aquela pessoa, mas acharam maconha no banheiro. A informação que tinha era apenas do imóvel, não tinham qualquer informação de alguma pessoa, porque o denunciante disse que não tinha contato com tal pessoa. A denúncia dava o nome da rua e número. Não se recorda se a pessoa que entrou na casa veio a pé ou de carro. Não sabem dizer como a pessoa teria saído. Acabaram identificando Vagner porque familiares foram até a residência, e disseram que ele quem morava no local. Tudo indicava que o imóvel tinha pessoas residindo. Não havia fotografias do réu, não se recorda se havia documentos ou correspondência. Havia vizinhos, mas não tiveram contato com eles. Não se recorda se levaram algum parente do réu para a delegacia, sabe que qualificaram tais pessoas, mas não se os levaram para a delegacia. Com o acusado o depoente não teve qualquer contato. Não havia dinheiro na casa. Familiares do réu acompanharam a busca. O acusado foi intimado para comparecer na delegacia mas não o fez. Não viu quem jogou as drogas no vaso. O acusado Vagner afirmou que o imóvel em questão era a casa da sua então namorada, que morava no local com a avó, tia, e duas primas de 20 e 17 anos. Sua namorada se chama Natália Antunes. Não chegou a morar no imóvel, e no que houve a diligência na casa dela não estavam mais namorando. Natália não usa drogas. O depoente não tem um carro vermelho. Não dava o endereço da sua namorada como seu endereço de correspondência. Seu pai foi chamado ao local, ele não soube dizer quem foi que ligou. Ficou com Natália por mais de dois anos. Não haveria razão para seu pai dizer que o depoente morava lá, o interrogando mora com o pai. Não sabe dizer porque chamaram seu pai. Trabalha como feirante, mas não com seu pai. Já foi processado e cumpriu todas as suas penas. Assim, diante do quanto informaram os policiais, não ficou devidamente comprovado que o acusado morava no imóvel, e que fora ele quem entrara na residência, e se desfizera dos entorpecentes apreendidos. Desse modo, deve prevalecer o princípio da presunção de inocência. Ante o exposto, requeiro a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à defesa, por ele(a) foi dito: MM. Juíza,  reiteramos a manifestação da Ilustre representante do Ministério Público, aguardando consequente absolvição como medida de justiça. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. VAGNER DA SILVA NEVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para oferta a terceiros, 316,8g (trezentos e dezesseis gramas e oito decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O inquérito foi instaurado mediante portaria. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fls. 57/58. A denúncia foi recebida à fls. 59 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 77/79 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela improcedência da ação, por entender não comprovados com a certeza necessária os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa reiterou o pedido. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente, como requerido pelas partes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 77/79, prova técnica que atestou ser maconha a substâncias apreendida em poder do acusado. A autoria não é igualmente certa e não pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Em juízo, o réu negou a autoria do crime. Alegou que a casa onde encontradas as drogas era de sua namorada. Quem morava ali era a sua namorada Natalia Antunes, a tia dela e a avó, além de duas primas, uma de 20 e outra de 16 ou 17 anos. Nunca morou lá. Quando a polícia esteve no local já nem mais se relacionava com Natalia. Nunca deu o endereço dos fatos para receber correspondências. Soube pelo seu pai que ele foi chamado a comparecer no local, porque a polícia estava lá, nem sabe por que ele chamado, não teria qualquer razão. Não tem um carro vermelho. Estava trabalhando quando dos fatos, trabalha em feira. Sua negativa não foi desmentida. Com efeito, o policial David disse que fizeram uma prisão em flagrante de um indivíduo de nome Sandro, que lhes informou que obtinha a droga que vendia em uma casa na rua dos fatos. Não tinham a informação do número da casa, mas tinham informação de que na casa funcionava um lava rápido. Sandro não falou nenhuma alcunha, nome ou características da pessoa que fornecia as drogas. Em continuidade às investigações, foram à tal rua fazer uma campana, tendo observado que em uma casa no final da via parecia que funcionava um lava rápido. Então passaram a prestar atenção no local, até que viram um carro vermelho saindo do imóvel. O carro era ocupado por duas pessoas e nesse primeiro momento não tiveram condições de abordá-los. Ficaram aguardando no local, até que o carro voltou e dele desceu o passageiro, uma pessoa morena, que foi em direção à casa. Não conseguiram ver a fisionomia do indivíduo. Nesse momento também não conseguiram abordá-lo, porque o portão bateu e fechou, quando gritaram e se identificaram como polícia. Ficaram ali tentando entrar, até que tiveram a informação por um vizinho de um prédio de que o indivíduo fugira pela janela. Então, quando finalmente entraram no local, não havia mais ninguém lá. Vistoriaram o imóvel e localizaram as drogas no vaso sanitário. Depois de alguns minutos apareceu o pai do réu, dizendo que tinham ligado para ele, porque seu filho, o acusado, tinha sido preso. O pai do réu disse aos policiais que acusado morava lá. De fato, havia indicações de que a casa era habitada. Não acharam documentos, mas havia correspondências em nome do réu e da esposa dele no local. Não conseguiram nenhum documento da propriedade ou posse da casa. Não conversaram com vizinhos para saber quem era o morador. Não tiveram contato com o réu. O policial Marcos disse que em outra ocorrência tiveram a informação de que no imóvel dos fatos havia drogas que serviam ao comércio. Não tinham a informação do responsável pelo tráfico, só do local, para onde seguiram. Então ficaram ali em campana, até que viram quando uma pessoa entrou na casa. Ela veio caminhando e fechou a porta. Não conseguiram abordá-lo. Após, quando conseguiram entrar na casa, já não havia mais ninguém lá. Encontraram a droga no banheiro. Não souberam como a pessoa teria saído, não tiveram nenhuma informação de vizinhos. Havia moveis no imóvel, o que indica que alguém morava lá. Não havia fotos, documentos ou correspondências que dessem conta quem seriam os moradores. Não conversaram com vizinhos sobre isso. Não teve contato com o réu. Estes os depoimentos colhidos eles são absolutamente insuficientes a apontar a autoria do crime ao acusado. Ora, os policiais não puderam afirmar que ele estivera na casa ou que ele dispensara a droga no banheiro. Disseram que o pai do réu deu conta de que ele morava no local, contudo, tal pessoa não veio a juízo corroborar a tal informação; aliás, nem teria obrigação de fazê-lo, dado o grau de parentesco com o acusado. Mais, disse o policial David que havia correspondências no imóvel que davam conta de que o réu lá residia, contudo, tais papéis não foram apreendidos. De toda sorte, não há qualquer documento que vincule o réu ao imóvel e, nesta medida, absolutamente inviável se lhe impute a responsabilidade pela droga que ali estava guardada. Como se vê se frisa, a prova é insuficiente, não havendo elementos firmes, seguros e coerentes de autoria, donde se impõe a absolvição, aproveitando ao acusado o princípio do in dubio pro reo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu   VAGNER DA SILVA NEVES, qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado esta decisão, anote-se. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença nesta data. Cumpra-se-a. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita