1500151-83.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... dele. Em data posterior, houve um segundo roubo no mesmo local, ocasião em que 
o autor do roubo usava uma motocicleta e ergueu o capacete, momento em que a 
declarante viu o rosto dele. Quanto ao segundo roubo, a declarante reconheceu o 
autor do roubo. Não conhecia o acusado até então. Quanto ao roubo narrados nestes 
autos, o autor portava arma. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-83.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-83.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2367579/2019 - 
02º D.P. CATANDUVA, 5742206 - 02º D.P. CATANDUVA, 3943/19/708 - 02º D.P. CATANDUVA,
2367579 - 02º D.P. CATANDUVA, 3943/19/708 - 02º D.P. CATANDUVA, 2367579 - 02º D.P. 
CATANDUVA, 3943/19/708 - 02º D.P. CATANDUVA, 2367579 - 02º D.P. CATANDUVA, 
3943/19/708 - 02º D.P. CATANDUVA, 2367579 - 02º D.P. CATANDUVA, 3943/19/708 - 02º 
D.P. CATANDUVA, 2367579 - 02º D.P. CATANDUVA, 3943/19/708 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo de Jesus de Castro Rodrigues

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas

Vistos.

RICARDO DE JESUS DE CASTRO RODRIGUES, qualificado a pág. 162, foi denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, pela prática do seguinte fato 
delituoso: 
“No dia 14 de junho de 2019, no período na manhã, na Rua Pindorama, 257, Vila Mota,
nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$1.049,00 (mil e 

quarenta e nove reais) e um celular Motorola, Moto G4 plus, avaliado em R$800,00 
(oitocentos reais) à fls. 151, pertencente a vítima Sueli Cristina Molina da Silva.
Apurou-se que, no dia dos fatos, o denunciado entrou no Restaurante Botós e, 
mediante ameaça com uma arma de fogo, rendeu a vítima Sueli e a funcionária 
Priscila Daniela Castagnedi Cavichione, levando-as até o fundo do estabelecimento. 
Ato contínuo, subtraiu da bolsa de Sueli o valor de R$1049,00 (mil e quarenta e 
nove reais) e um celular Motorola, Moto G4 plus, evadindo-se em seguida.
Por meio de investigações policiais e de consulta de dados, logrou-se êxito em 
identificar o autor do assalto, quem seja, o denunciado RICARDO DE JESUS DE CASTRO 
RODRIGUES, tendo em vista que em data posterior ao dos fatos ocorreu novo delito de
roubo no mesmo estabelecimento, sendo que a vítima viu o investigado sem capuz e 
notou que este possuía as mesmas características físicas do autor do crime tratado 
nestes autos. Além disso, analisando a vida pregressa de RICARDO foi possível 
constatar a prática de diversos roubos com o mesmo modus operandi e na mesma região
da área dos fatos.
A vítima Sueli reconheceu, sem sombra de dúvidas, o denunciado como sendo o autor 
dos fatos (à fl. 15).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado manifestou desejo de manifestar-
se apenas em juízo.
Ante o exposto, o Ministério Público denuncia à Vossa Excelência RICARDO DE JESUS 
DE CASTRO RODRIGUES como incurso no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal e, requer-
se que, recebida e autuada esta, seja o denunciado devidamente citado e processado,
nos termos do procedimento previsto nos artigos 394 a 405, do Código de Processo 
Penal, ouvindo-se a vítima e as testemunhas a seguir arroladas, interrogando-se o 
acusado, e prosseguindo-se até final sentença condenatória” (denúncia de págs. 
174/175).
O acusado responde ao processo em liberdade. 
Recebida a denúncia de págs. 174/175 em 23 de agosto de 2021 (págs. 176/178), foi o
acusado citado (pág. 204) e apresentou a resposta à acusação de págs. 210/211.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas Sueli Cristina e Priscila 
Daniela e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 265/266 e 269).
Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402, do Código de Processo Penal 
(pág. 265).
Em seu memorial de págs. 272/277, o Ministério Público pleiteia a condenação, 
entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 282/290, pugna pela absolvição, alegando, em 
síntese, insuficiência de provas.

É o relatório.      
FUNDAMENTO E DECIDO.

Respeitado o entendimento do MD. Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é 
improcedente.
A ocorrência do crime está provada por intermédio do boletim de ocorrência 
elaborado a respeito dos fatos e da prova oral colhida nas fases policial e 
judicial. 
A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal. 
Na fase policial (págs. 162/163), o ACUSADO reservou-se no direito constitucional 
de permanecer calado.
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 265/266 e 269), negou 
completamente a prática delitiva, alegando não ter sido o autor do roubo e que 
nunca usou uma arma de fogo. Está sendo perseguido. Não conhece a vítima e nem a 
testemunha mencionada nos autos. Nunca foi ao restaurante mencionado na denúncia e 
nem sabe o local em que ele se localiza. Nunca foi acusado de ter cometido outro 
crime naquele local. Está preso em razão da prática de um furto. Já foi acusado de 
furtos e roubo. Não estava preso no dia 14/06/2019.
A negativa de autoria apresentada em Juízo prevaleceu diante das provas produzidas 
pelo órgão acusatório. 
De fato, a VÍTIMA PRISCILA DANIELA, cunhada da também vítima Sueli Cristina 

(gravação referente à audiência de págs. 265/266 e 269), disse que, quando saía da 
cozinha do fundo ia para a cozinha da frente do estabelecimento, viu um vulto 
passando e entrando em um quartinho ali existente. Margarete estava no local, porém
não presenciou os fatos, pois havia saído do local em que o roubo ocorreu. Quanto 
ao vulto, percebeu que a pessoa estava com uma blusa de frio azul. Tendo em vista 
que Margarete estava com uma blusa alaranjada, foi até o quartinho para ver o que 
estava acontecendo, uma vez que a pessoa já mencionada usava blusa de frio azul. 
Quando foi entrar no referido quartinho, deparou-se com um indivíduo, o qual veio 
em direção à declarante e anunciou um “assalto'. O indivíduo estava armado, mas a 
declarante não pode afirmar se a arma era “de verdade” ou “de brinquedo”. Não sabe 
dizer qual o tipo de arma, mas pode dizer que o indivíduo estava armado. O 
indivíduo lhe apontou a arma e estava de capuz no rosto, porém a parte do olho e do
nariz dele estavam de fora, ou seja, a vista. Em data posterior, houve um outro 
roubo no local, porém a declarante ali não estava. Na delegacia, os policiais lhe 
mostraram uma fotografia do acusado Ricardo, porém disse que não tinha condições de
reconhecê-lo porque não havia visto o rosto dele. Só viu o olho, o nariz e a cor da
pele do autor do roubo. A cor da pele do autor do roubo era igual à do acusado. 
Indagada se reconheceu o acusado parcialmente, pelos olhos e pelo nariz, disse que 
sim. Nada mais quer acrescentar. Não teve conhecimento de outros roubos semelhantes
na região. Cerca de uma ou duas semanas depois dos fatos narrados nos autos, 
ocorreu um outro roubo no mesmo estabelecimento comercial em que a declarante 
trabalhava (“Restaurante Botós”). Indagada sobre o teor de suas declarações de 
págs. 149, confirma que, na delegacia, disse os policiais que não tinha condições 
de reconhecer autor do roubo porque não viu o rosto dele. Conforme disse aqui em 
Juízo, lembra-se do olho e da cor da pele do autor do roubo e confirma que, no 
momento em que os policiais lhe mostraram a fotografia do acusado, disse a eles que
não tinha condições de reconhecê-lo porque não havia visto o rosto dele. Na ocasião
dos fatos, viu as imagens captadas por uma câmera de segurança de uma residência 
próxima, porém, embora tenha visto o autor do roubo em tais imagens, disse que não 
tinha condições de reconhece-lo porque as mesmas imagens não eram tão boas. As 
imagens ficaram de ser passadas para a polícia. Não sabe dizer se tais imagens 
foram passadas para a polícia. Em reconhecimento pessoal formulado em Juízo (tela 
do computador), disse que o acusado foi o autor do roubo, “foi ele”, reconhecimento
que faz pelos olhos e pela cor da pele, bem como pelo nariz. Recorda-se do olho do 
acusado até hoje. 
A TAMBÉM VÍTIMA SUELI CRISTINA (gravação referente à audiência de págs. 265/266 e 
269) disse que vai falar o que se recorda porque faz muito tempo que os fatos 
ocorreram. Ficou meio perturbada e foi um susto grande. Estava na cozinha fazendo a
comida. Priscila ficava arrumando as mesas na frente do estabelecimento e foi até a
cozinha dizendo para que o declarante ficasse quieta porque estavam sendo 
“assaltadas”. Até pensou que Priscila estivesse brincando. Foi para a parte da 
frente do estabelecimento e o autor do roubo veio em sua direção e mandou a 
declarante ficar quieta porque se tratava de um “assalto”. O autor do roubo colocou
a declarante e Priscila nos fundos do local e pegou o celular e a bolsa da 
declarante, bolsa na qual havia “mil e poucos reais”, em dinheiro. Estava com 
dinheiro porque pretendia pagar suas contas no dia. O autor do roubo estava com 
capuz e a declarante conseguiu ver o olho e o nariz dele. Em data posterior, houve 
um segundo roubo no mesmo local, ocasião em que o autor do roubo usava uma 
motocicleta e ergueu o capacete, momento em que a declarante viu o rosto dele. 
Quanto ao segundo roubo, a declarante reconheceu o autor do roubo. Não conhecia o 
acusado até então. Quanto ao roubo narrados nestes autos, o autor portava arma. 
Indagada se se tratava de arma de fogo, disse que era um revólver, mas a declarante
não entende se era arma de fogo ou não. Indagada sobre o motivo pelo qual o fato 
ocorreu no dia 14/06/2019 e o boletim de ocorrência foi feito somente no dia 18 do 
mesmo mês e ano, respondeu que chamou a polícia no mesmo dia e ela veio na hora. O 
acusado tinha a cor da pele escura. No dia dos fatos narrados nos autos, o autor do
roubo usava capuz. Viu os olhos e o nariz dele. Não conhece Adilson Albino da Silva
Filho. Não se recorda o traje do acusado no dia dos fatos. O autor do fato estava 
com a arma na mão. Não pode afirmar se o autor do primeiro roubo e o do segundo 

tinham semelhança física mas acredita que sim. Em reconhecimento pessoal formulado 
em Juízo (tela do computador), disse que o acusado é muito parecido com o autor do 
roubo, mas não tem condições de aponta-lo, com certeza, como tal.
Como se vê, não há uma prova segura de que o acusado tenha cometido a infração 
penal, pois ambas as vítimas disseram, sob o crivo do contraditório, que o autor 
respectivo usava capuz e que viram somente a região do nariz e dos olhos dele, 
situação em que apenas o reconhecimento formulado por Priscila Daniela (única que 
disse tê-lo reconhecido como sendo o autor do roubo), ocorrido em razão de somente 
uma parte menor do rosto e da cabeça (nariz e olhos), sem outras provas que o 
ampare, ou seja, isolado nos autos, não permite um juízo de certeza quanto à 
autoria.  
Observo que Sueli Cristina, em duas declarações colhidas em Juízo, disse não ter 
condições de reconhecer o acusado como sendo o autor do crime e que Priscila 
Daniela, na fase policial, sequer mencionou a possibilidade de apontar o autor da 
infração penal e esclareceu que ele usava capuz no rosto todo (págs. 149/150), de 
tal sorte que o único reconhecimento formulado em Juízo, apenas em razão de parte 
pequena do rosto e cabeça, não permite a conclusão de que o imputado Ricardo tenha 
cometido o roubo objeto destes autos, consoante já exposto. 
Caso alguma outra prova amparasse tal reconhecimento pessoal (como, por exemplo, 
apreensão das coisas furtadas ou de coisas, roupas, armas ou objetos usados no 
crime que pudessem estabelecer um elo de ligação entre o acusado e o delito, 
existência de imagens da ação criminosa aptas a esclarecer a autoria delitiva etc),
aí sim seria ele suficiente para, no conjunto probatório, lastrear a condenação ora
buscada pelo órgão ministerial, o que, todavia, não ocorre. 
Observo, também, que o simples fato de o acusado ter cometido roubo semelhante no 
mesmo local em data posterior (conforme expediente de págs. 114/118 e declarações 
da vítima Sueli Cristina) não é indicativo, por si só, do envolvimento dele no 
crime objeto destes autos.
Embora não possa ser descartada a hipótese de o acusado ter cometido o roubo 
narrado nesta ação penal, não há uma prova conclusiva a respeito, caso em que se 
impõe a absolvição, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a 
dúvida favorece o agente. 
O decreto absolutório, destarte, é medida que se impõe. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida 
pela Justiça Pública contra RICARDO DE JESUS DE CASTRO RODRIGUES, qualificado a 
pág. 162, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 157, § 2º-A, I, do Código 
Penal, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal.
P. I. C.
Catanduva, 28 de dezembro de 2022.

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

