1500358-34.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... (fl. 05), negou a prática do tráfico de drogas. Alegou que é apenas usuário de drogas e que, na data dos fatos, já havia consumido um pino antes da abordagem policial. Em juízo, voltou a negar a prática do tráfico de drogas. Disse que não se fazia acompanhado de ninguém, e que a droga foi comprada em Catanduva, para o seu próprio uso. A testemunha EDMILSON MENDES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500358-34.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2173222/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18731569 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3011/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2173222 - DEL.POL.PARAISO, 3011/21/708 - DEL.POL.PARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO GOMES RODRIGUES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 12 de abril de 2022, às 16 horas e 15 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Geraldo Gomes Rodrigues, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Thiago Martins Hubach OAB 332925/SP, bem como a testemunhas arroladas pela acusação: Leonardo Bertolle de Souza. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha Leonardo. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GERALDO GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2021, por volta das 18h40min, no cruzamento da Rua Quinze de Novembro com a Rua São João, na Praça da Matriz, na cidade de Paraíso, comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo 15 eppendorfs de cocaína, para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 143) e apresentou defesa preliminar (fls. 148/150). Recebida a denúncia (fl. 151), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 152/153), oportunidade na qual foi colhido o depoimento da testemunha de acusação EDMILSON. Foi designada audiência em continuação, nas qual foi colhido o depoimento das testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram alegações, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo pericial (fls. 118/120), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu, na fase inquisitiva (fl. 05), negou a prática do tráfico de drogas. Alegou que é apenas usuário de drogas e que, na data dos fatos, já havia consumido um pino antes da abordagem policial. Em juízo, voltou a negar a prática do tráfico de drogas. Disse que não se fazia acompanhado de ninguém, e que a droga foi comprada em Catanduva, para o seu próprio uso. A testemunha EDMILSON MENDES DE OLIVEIRA, policial militar, disse que recebeu uma denúncia anônima mencionando que o réu comercializa drogas na Praça Central do município de Paraíso/SP. Abordou o réu na praça, e encontrou em sua blusa de frio 15 (quinze) tubos de substância similar a cocaína. O réu confessou, informalmente, o comércio de entorpecentes. Soube pela denúncia que o réu havia acabado de receber a droga, deixada dentro do banheiro, para ser comercializada na praça. Já recebeu outras denúncias acerca do tráfico de drogas operacionalizado pelo réu. A testemunhas LEONARDO BERTOLLE DE SOUZA, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem.  Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, inclusive com a presença da causa de aumento de pena, já que ambas as testemunhas foram enfáticas em apontar que o crime se deu na praça central da cidade de Paraíso.  Com efeito, de acordo com a prova produzida em juízo, o réu, já conhecido dos meios policiais, era alvo de diversas denúncias, as quais o apontavam como traficante de drogas, e que a prática espúria se dava na praça central. Na data dos fatos, não sem razão, foi ele abordado portando 15 microtubos contendo cocaína, tendo, inclusive, confessado, informalmente, a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Além do mais, conforme consignado por ambas as testemunhas, é ele conhecido dos meios policiais. Não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais, servidores públicos que são. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Em suma: o réu não negou a propriedade da droga, mas apenas o fato de que não tinha intenção de vendê-las, mas apenas usá-las. Todavia, de acordo com ambos os policiais, um deles, inclusive, sequer residente na cidade, o réu admitiu informalmente a prática do tráfico, o que resta roborado pela dinâmica dos fatos: portava ele considerável quantidade de drogas – 15 eppendorfs -, devidamente embalada e pronta para consumo, valendo consignar que se trata de pequena cidade desta comarca, a indicar que a quantidade denota mesmo a finalidade de venda. Portanto, considerando a prova produzida nos autos, bem como a inexistência de comprovação, pelo réu, de que, de fato, exercia atividade remunerada, nem mesmo por meio de testemunha, de rigor a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas, inclusive pela causa de aumento relacionada à prática do crime nas proximidades de local recreativo. Aponto, por oportuno, que se trata de causa de aumento de pena objetiva, que prescinde, portanto, da comprovação da destinação das drogas àqueles que a norma visa proteger. No mesmo sentido: “ (...). 5. Em relação à causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, cumpre destacar que a respectiva majorante tem caráter objetivo, prescindindo da análise da intenção do acusado em comercializar drogas com alunos das instituições de ensino. 6. Habeas corpus não conhecido. (g.n., STJ, HC 359.467/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)”. Verificado o crime, passo a dosar a pena.  Atentando-me ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, especificamente em relação a condenações transitadas em julgado, incapazes de gerar reincidência (cf. certidão de fls. 132/136- autos n. 0003151-58.2005.8.26.0370 – extinção da pena em 31.08.2009; autos n. 0003260-67.2008.8.26.0370 – transitada em julgado em 23.03.2010). Consigne-se que, malgrado haja dissenso acerca da possibilidade de se considerar "maus antecedentes" as condenações já ultrapassadas pelo lustro, este não é o entendimento deste Magistrado, tampouco das duas Turmas do C. STJ, que, em recentes precedentes, admitem a caracterização: “Inexiste ilegalidade a ser sanada neste porto, porquanto consoante a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora as condenações anteriores transitadas em julgado e já alcançadas pelo período depurador quinquenal não possam ser utilizadas a título de reincidência, nada impede sejam apreciadas, na primeira fase da calibragem da pena, para negativar os antecedentes criminais, como na espécie. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 645.530/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021); “Conforme disposto no decisum ora recorrido, em referência à consideração dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, não se desconhece que, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). [...] Contudo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo. 3. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. [...] Entretanto, à luz do princípio da razoabilidade e da teoria do direito ao esquecimento, tendo em vista o longo período decorrido desde as condenações (aproximadamente 20 anos), deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes (HC n. 391.015/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2017). 4. Agravo regimental improvido. (STJAgRg no REsp 1896652/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021)”. Nesse passo, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena fixada anteriormente.  Por fim, na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na praça (local recreativo), e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena. De igual modo, considerando que as condenações criminais datam de longa data e não existir comprovação de que integre organização criminosa, diminuo a pena em 2/3, para torná-la definitiva em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa. O regime inicial será o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do MINISTÉRIO PÚBLICO, para condenar o réu GERALDO GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, às penas de em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto. e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no patamar mínimo. Tendo em vista a quantidade de pena e o regime inicial fixados, bem como o fato de o réu encontrar-se preso desde 26/06/2021, concedo-lhe a liberdade provisória, facultando-lhe o manejo de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)