1500615-07.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... financeiras. Informou que praticou tráfico de drogas por cinco dias. Afirmou que conhecia Fabrício ali daquele meio, mas não foi ele quem o convidou para participar do tráfico.

Pois bem. O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam os acusados demonstra que eles praticaram o delito de tráfico na data indicada na denúncia, sendo que Fabrício atuava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500615-07.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-07.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCIANA ALMEIDA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

Vistos.

JUCIANA ALMEIDA DOS SANTOS e FABRICIO MOREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal.

Os fatos estão descritos na denúncia de fls. 118/120.

Após a modificação para o rito ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 169/176).

Oferecidas as respostas à acusação e, mantido o recebimento da peça acusatória, foi designada audiência de instrução para a presente data.

Na solenidade foram ouvidas testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus.

Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 23/27), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36) fotografias (fls. 37/47), laudo de constatação da substância encontrada (fls. 51/54) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 103/105).

A autoria é certa e repousa sobre os acusados, conforme revelou a prova oral colhida em juízo.

A testemunha Onassis Leme da Mata, policial civil, disse que na data dos fatos sua equipe recebeu várias ligações noticiando a prática de tráfico no local. Foi realizada uma campana de alguns minutos, ocasião em que pode constatar que duas pessoas praticavam atos de tráfico e que retiravam os entorpecentes próximos a uma moita. Após a venda, ficavam dentro do bar. Afirmou que era o rapaz quem indicava a quem poderia entregar a droga e era a moça quem entregava. Disse que no momento da abordagem havia dinheiro com a moça e as drogas estavam perto da moita visualizada inicialmente. Não se recordou da quantidade de drogas, mas havia maconha, cocaína e dinheiro. Asseverou que na Delegacia a moça afirmou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Afirmou que com o rapaz não foi encontrada droga, ele era o "olheiro". Contou que não conhecia os réus anteriormente. Esclareceu que o dinheiro estava dentro da pochete localizada com a ré, já as drogas estavam no local próximo. Informou que nas notícias recebidas só havia informações sobre o local e a existência de uma mulher, acompanhada, praticando o tráfico.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Allan Morais Grande, também policial civil. Acrescentou que dentro do bar havia "pinos" vazios na lixeira. Afirmou também que, informalmente, os réus confessaram os fatos. Asseverou que a campana durou cerca de meia hora. Disse que as drogas eram maconha e cocaína. 

A testemunha Tilson Djair Casteluci informou que é usuário de drogas e no dia dos fatos foi comprar entorpecente no local, sendo atendido pela ré. Disse que já comprou drogas no local anteriormente, mas essa foi a primeira vez em que vira a acusada no local.

O acusado Fabrício Moreira Santos optou por permanecer em silêncio.

A acusada Juciana Almeida dos Santos disse que de fato estava vendendo drogas no dia dos fatos, em razão de dificuldades financeiras. Informou que praticou tráfico de drogas por cinco dias. Afirmou que conhecia Fabrício ali daquele meio, mas não foi ele quem o convidou para participar do tráfico.

Pois bem. O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam os acusados demonstra que eles praticaram o delito de tráfico na data indicada na denúncia, sendo que Fabrício atuava como "olheiro", enquanto Juciana realiza a venda dos entorpecentes, de forma que a imputação relacionada ao delito do art. 33 da Lei 11.343/06 se encontra satisfatoriamente demonstrada.

Todavia, no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico, de rigor a absolvição dos acusados.

É cediço que para configuração do crime previsto no artigo 35, da Lei n.º 11.343/2006, exige-se o dolo específico, vale dizer, um especial fim de agir, qual seja, a indispensável intenção de associar-se de forma estável.

Exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1.º, e 34, da Lei n.º 11.343/2006.

É necessário que a associação seja estável, identificando-se certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria.

A prova carreada aos autos não permite a conclusão de que os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas, mas que apenas agiam com unidade de desígnios, em coautoria, sem a demonstração de uma clara associação para o crime.

Não há, assim, elementos suficientes para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, pois como cediço, não basta mera reunião de duas ou mais pessoas, sendo necessário que haja um liame associativo prévio e permanente no qual os participantes tenham suas funções definidas e previamente ajustadas.

O mero encontro ocasional de agentes, mesmo para o cometimento de tráfico de drogas, não pode configurar esse delito, até porque, neste caso concreto, não foi suficientemente demonstrada a existência de vínculo estável entre os réus e os supostos integrantes de organização criminosa e, assim, diante de dúvidas intransponíveis, necessária a aplicação do princípio in dúbio pro reo.

Nesse sentido:

“O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” (TJSP – Ap. 295.901-3/1-00, 6.ª Câm. J. 06.04.2000, rel. Des. Barbosa Pereira).

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a responsabilização penal dos acusados se impõe, na ausência de excludentes de ilicitude e culpabilidade.

Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas.

Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da natureza da substância apreendida. Os réus comercializaram maconha e também cocaína, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão em benefício da acusada Juciana, de modo que sua pena volta ao piso legal.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Não obstante a natureza da droga, já considerada na primeira etapa, os réus são primários e não há qualquer elemento a indicar que pertençam à criminalidade organizada. Entretanto, não se pode desconsiderar as circunstâncias específicas do fato: praticado em concurso de agentes e envolvendo entorpecente de alto poder vulnerante. Assim, reduzo a pena em 1/3, perfazendo o total de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa para Fabrício e  03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para Juciana.

Com fundamento no artigo 33, parágrafos e artigo 59, ambos do Código Penal, considerando o quantum da pena imposta e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o início de cumprimento.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da reclusão e o pagamento da pena pecuniária no valor de 1 salário-mínimo.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória com o fim de condenar os réus como incursos no artigo 33, caput, c.c. da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhes as seguintes penas: 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 388 dias-multa no mínimo unitário para o acusado Fabricio Moreira Santos e 3 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 333 dias-multa para a acusada Juciana Almeida dos Santos, sendo que para ambos fica convertida a pena corporal em restritiva de direitos, na forma acima exposta.

Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.I

Osasco, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA