1500988-65.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... foi preso no mesmo dia, acusado de tráfico. Foram levados para a Delegacia, não resistiu à prisão. Morava na Rua Serra do Caparaó, no bairro Parque da Liberdade. Foi abordado na esquina da sua casa, que ficava a uns quinhentos metros da escola. A caçamba de lixo estava próxima da biqueira, perto uns duzentos metros da escola, para cima, na Praça.
A versão do réu não tem arrimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500988-65.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500988-65.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330256/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 21772152 - 03º D.P. AMERICANA, 1912/21/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2330256 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN SALVADOR DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

WILLIAN SALVADOR DE LIMA está sendo processado como incurso nas sanções artigo 155, §§ 1º e  4º, incisos I e II do Código Penal e artigo 28 da Lei 11.343/06, acusado de no dia 05 de dezembro de 2021, por volta de 3 horas, na Rua dos Ideais, sem número, bairro Jardim da Paz, nesta cidade, durante o repouso noturno, ter subtraído, para ele, mediante rompimento de obstáculo e escalada,  seis  torneiras elétricas, avaliadas em R$ 600,00,  pertencentes à Escola Municipal Sylvino Chinelato - CAIC. Acusado também de nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazer com ele, para consumo pessoal, drogas  (uma porção de crack, pesando 0,27g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 10 de dezembro de 2021 (fls. 88), o réu foi citado (fls. 134).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 110/111).
Na instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, em concurso material, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Nos seus memoriais, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. O acusado  teria encontrado  os objetos na via pública, próximo do local dos fatos. Não foi identificado pelas testemunhas e o dinheiro apreendido seria mesmo do réu. A alegada confissão informal não teria valia probatória. Pugnou pelo afastamento das qualificadoras, que não foram atestadas em o laudo pericial (fls. 155/157).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
As infrações estão provadas.
Perante a autoridade policial, negou que tivesse subtraído da escola.  Informou que as torneiras e as ferramentas foram encontradas em uma sacola, no interior de uma caçamba, na via pública. As moedas eram fruto da venda de cobre. Comprou a pedra de crack e um pino de pó, que já tinha consumido, pelo valor de R$ 10,00, cada. Adquiriu os entorpecentes de um homem residente na Rua da Brandura, 341, no Jardim da Paz. O vendedor escondia a droga na cobertura do medidor de energia (fls. 05).
Em juízo, ainda negando a subtração, relatou que saiu de casa com R$ 320,00, desceu até a biqueira e foi comprar drogas. Perto da lixeira, avistou um saco preto, com as torneiras e um aparelho de podar árvore, perto de onde ficavam os usuários. Pegou os objetos para vender e comprar mais drogas. Passou na casa de um rapaz, onde comprou uma pedra de crack. Quando chegou na esquina da sua casa, foi abordado pelos Guardas Municipais. Trazia com ele uma pedra de crack e outros objetos que achou na lixeira. Foi “enquadrado” e acusado de ter levado os pertences na escola, mas negou. Explicou que encontrou os objetos na lixeira, não precisava roubar, porque tinha R$ 320,00 em moedas. Contou para os Guardas onde comprou a droga. Os policiais invadiram a casa do rapaz em que comprou as drogas, ele foi preso no mesmo dia, acusado de tráfico. Foram levados para a Delegacia, não resistiu à prisão. Morava na Rua Serra do Caparaó, no bairro Parque da Liberdade. Foi abordado na esquina da sua casa, que ficava a uns quinhentos metros da escola. A caçamba de lixo estava próxima da biqueira, perto uns duzentos metros da escola, para cima, na Praça.
A versão do réu não tem arrimo probatório. 
Simone Cristina C. Fonseca, representante legal da vítima, esclareceu que não presenciou os fatos e não tinha condições identificar o autor dos fatos. Recebeu ligação do caseiro, às 05 horas, comunicando-a de que entraram na escola e levaram algumas torneiras. A polícia prendeu o suspeito, que portava algumas moedas. Havia dinheiro no caixa da escola e compareceu na Delegacia para identificar as torneiras e verificar se o dinheiro encontrado com o suspeito pertencia à escola. Identificou apenas as torneiras, que eram dos bebedouros da escola e foram devolvidas. Os valores não pertenciam ao estabelecimento de ensino. Não teve nenhum contato com o acusado. Tiveram transtornos para o conserto das torneiras, que gerou gastos e demora para normalização e fez falta para os alunos. A maçaneta da porta foi amassada e foi trocada, também reforçaram a segurança das portas. Arrombaram a porta da Direção, que foi arrombada. Não sabia por onde o suspeito entrou, mas ele teve que arrombar a porta da escola, amassando-a, com necessidade de acionar o serralheiro. Tiveram que trocar o miolo quebrado da porta da direção. A escola é circundada por alambrados, acreditava que o acusado pulou para entrar e teve acesso às torneiras externas. Para entrar na Direção, era necessário acessar a porta de entrada principal, que foi amassada. A porta da Direção teve o miolo quebrado, totalizando duas portas danificadas. O caseiro morava na escola. Ele falou que foi chamado pelos policiais. O alarme somente disparou quando a Direção foi invadida, o sensor funcionou. O caseiro nada comentou sobre ter visto o suspeito. Nada foi subtraído da Direção. O réu somente acessou a antessala da Direção, não conseguiu abrir a porta do diretor. Parecia-lhe que foram quatro torneiras subtraídas. 
Wilson Júnior Rodrigues, Guarda Municipal, destacou que receberam informação, via controle, noticiando que a Escola estava sendo vítima de furto. Deslocaram-se até o estabelecimento de ensino e não havia ninguém. Constataram que tinham portas abertas. Ao verificarem próximo da quadra, constataram a falta de seis torneiras. Fizeram contato com o caseiro, que informou que as torneiras foram furtadas. Iniciaram o patrulhamento quando se depararam com Willian, que carregava uma máquina de poda, uma furadeira e seis torneiras, dentro de uma sacolinha. Indagado, ele negou que tivesse praticado o furto. Posteriormente, chegou a representante da escola, que reconheceu as seis torneiras faltantes, todas aparentemente novas, o que foi confirmado também pelo caseiro. A antessala do Diretor apresentava um arrombamento na porta. O temor do dinheiro era de que o acusado tivesse furtado valores arrecadados em uma quermesse, mas o acusado não teve acesso à referida sala ou ao dinheiro. O autor do furto  acessou as torneiras do pátio, próximo da quadra, furtando-as. Os portões externos estavam fechados, indicando que houve escalada para entrar no local. Nenhum dos portões apresentava sinais de arrombamento.  Questionado, o réu alegou que havia encontrado as torneiras em uma caçamba. Porém, todas as torneiras eram novas. Após o reconhecimento das torneiras pelos representantes da escola, o acusado admitiu informalmente que tinha entrado no local. 
Com ele encontraram ainda uma pedra de crack. O réu indicou onde havia comprado a droga e de quem a adquiriu, para se ver livre do furto. Em decorrência dessa informação, naquele mesmo dia lograram prender o traficante que vendeu as drogas para o réu. O réu foi abordado após a Praça da Fraternidade, em uma distância aproximada de duzentos a trezentos metros do local dos fatos, após dez minutos do chamado. 
Diante desse contexto probatório, não há margem para absolvição.
O réu, malgrado tivesse negado a prática do furto, com versões desencontradas no inquérito e em Juízo, admitiu que com ele foram apreendidas as torneiras surrupiadas. Também a droga, que confessou ter comprado para o seu uso, tendo também delatado o traficante (que restou preso naquela mesma data, por tráfico).
Os Guardas Civis se lembraram de que souberam do crime de furto ainda em andamento, foram ao local e já não havia mais ninguém. Patrulharam e o réu foi visto algo próximo da escola, de duzentos a trezentos metros, não mais do que dez minutos após o chamado à Guarda. Com ele, comprometedoramente, os Guardas apreenderam as torneiras (reconhecidas) e também a droga. 
A apreensão dos bens, com o acusado é elemento forte de convicção, pois o crime ocorreu naquele mesmo dia e ele mantinha, com ele, bens furtados da escola, sem comprovar a procedência, bem próximo do local (Escola).
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A palavra da vítima, em se tratando de crime contra o patrimônio e firmado contra desconhecido, tem relevância probatória significante, pois embora não tivesse presenciado o crime, foi chamada à Delegacia no dia da infração e confirmou que as torneiras apreendidas com o réu eram mesmo do Estabelecimento de Ensino.
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido: “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vem admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”.
Aplica-se à hipótese, além da qualificadora (escalada), a comprovação de que o crime se deu durante o repouso noturno.
Hodiernamente, prevalece o entendimento da compatibilidade do furto noturno com o qualificado, mesmo porque na hipótese prevalece-se o agente de dupla circunstância, ambas autorizadoras de majoração (REsp 1.730.288/SC, j. 22/05/2018).  No mesmo sentido,  o STF (HC 130.952/MG, rel. min. Dias Toffoli, j. 13/12/2016).
O crime concorrente, de porte de drogas, também ocorreu.
O réu confessou o porte da droga e a destinação, na fase extrajudicial.
A confissão encontrou conforto probatório na versão dos Guardas Municipais, como já sublinhado alhures.
A quantidade encontrada convence que era mesmo para o uso próprio, tal qual denunciado, o que se afere pela quantidade, disposição e espécie de droga, de nocividade mediana.
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais e com a quantidade da droga apreendida, não expressiva.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Evidente, assim, que o réu trazia com ele o produto do furto, além de  pequena quantidade de substância, atestada por hábil exame como sendo droga, as quais, pela quantidade, indicavam se destinar ao consumo.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
Quanto às infrações de mera conduta, longeva a lição do saudoso Manoel Pedro Pimentel, casa-branquense:
“... a simples conduta é suficiente para caracterizar o crime, independentemente de qualquer resultado ...” (MANOEL PEDRO PIMENTEL, Crimes de mera conduta, 2ª ed., Ed. RT, 1968, pág. 81).
Até mesmo o fato de ser pouca a quantidade da droga não desnatura a infração, em complemento, como já se assentou na jurisprudência do C. STF e STJ, no sentido de que, para a configuração do crime então previsto no art. 16, da Lei 6.368/76, atual art. 28, da Lei nº 11.343/06, basta a prática da conduta típica, sendo inclusive irrelevante a circunstância de ser, por exemplo, ínfima a quantidade da droga que o agente adquirira, trazia consigo ou guardava (Quinta Turma, REsp. nº 2.179/SP, j. 09.05.90, DJU 28.05.90, p. 4.738, Rel. Min. CID FLAQUER SCARTEZZINI, JSTJ 16/202; Sexta Turma, REsp. nº 24.844-SP, j. 06.04.94, DJU 21.11.94, p. 31.787, Rel. Min. ANSELMO SANTIAGO).
Tornando ao furto,  as circunstâncias qualificadoras foram confirmadas pelo exame pericial, ao revés do que pretende a Defesa.
É que as impressões do experto induzem à conclusão inequívoca tanto da escalada quanto do arrombamento, evidenciando meio anormal usado pelo agente para levar avante o desiderato de subtrair.
Assim, informou  que "não foi possível constatar vestígios de escalada, porém infere-se este como o meio mais provável para acesso à construção principal... Adjacente ao muro na qual a pia encontrava-se instalada, havia banheiro, na qual as torneiras também estavam ausentes...Na construção principal despertou interesse janela na entrada lateral direita, a qual se apresentava deslocada de sua sede, sem, no entanto, sinais de arrombamento. Este ponto foi indicado como provável ponto de entrada na construção principal. Havia profusão de impressões digitais, prejudicando eventual levantamento útil. No pavimento superior foi apontada Sala da Direção como tendo sido arrombada, sendo constatado dano na porta de madeira de folha única, a qual não ensejava uso de ferramenta, tão somente força humana. A sala defronte à esta, apontada como sala de aula, também apresentava a porta arrombada da mesma forma" (fls. 102). 
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de avaliação (fls. 12), auto de constatação (fls. 14), pelo laudo pericial de fls. 101/109 e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 136/138).
Fixação das penas.
Na fixação da pena, observo que o réu é reincidente (vg. Processo nº 0008688-35.2016.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/12/2019; Processo nº 0000109-20.2017.8.26.0551 – 1ª Vara Criminal do Foro de Limeira/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 05/03/2020). Uma delas qualifica o delito e a segunda imputa ao réu maus antecedentes. Também existem circunstâncias qualificadoras, escalada e destruição ou rompimento de obstáculo. Uma delas qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladora do intenso propósito  de levar a cabo a consumação da infração. Aumento a pena, por essas circunstâncias judiciais em um sexto.
Na segunda fase, observa-se que o acusado é reincidente, conforme certidão sublinhada acima. Aumento a pena em mais um sexto.
Na terceira fase, no furto, a pena deve ser aumentada de um terço, uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, não existindo incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa especial de aumento (neste sentido, STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.764.545 - GO (2018/0230591-5), circunstância expressamente referida na denúncia, assim definindo a sanção (no furto).
 Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, o réu é confesso, atenuante. A pena deverá se ater nos limites do artigo 28, § 4º da Lei 11.343/2006, intermediário em se considerando o máximo legal. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Pela reincidência, no porte de drogas, serão aplicadas prestação de serviços e advertência, pelo prazo de cinco (05) meses, além de comparecimento a cursos (medida socioeducativa) ou programas da Lei 11.343/2006. No furto, regime inicial fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente. Não se mostra socialmente recomendável a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, reincidente específico (art. 44 do Código Penal).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) condenar a WILLIAN SALVADOR DE LIMA a três (03) anos, sete (07) meses e dezesseis (16) dias de reclusão, regime inicial fechado e dezesseis (16) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, c.c. artigo 61, I, todos do Código Penal;                  b) condenar a WILLIAN SALVADOR DE LIMA ainda às medidas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida sócio-educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 (par. 4º) da Lei 11.343/2006, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Autorizo  a destruição dos objetos apreendidos ou doação, acaso possuam utilidade ou valor econômico, não mais interessando ao processo. O numerário (moedas), não pertencentes à Escola-vítima, deverão ser restituídas ao réu, certificando.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado (fls. 89).
Não faculto recurso em liberdade, tendo em conta a somatória da pena imposta, serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, com especial ênfase para os maus antecedentes (art. 59 do CP) e a reincidência específico (art. 61, I do CP), indicando que persistem os motivos que deram ensejo à decretação da prisão preventiva. Há risco concreto na conduta e previsibilidade para reiteração delitiva.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 02 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA