1500165-54.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Victor Nunes Rodrigues


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra FRANCISCO VICTOR NUNES RODRIGUES, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500165-54.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-54.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Victor Nunes Rodrigues


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra FRANCISCO VICTOR NUNES RODRIGUES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 106-108):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 19h10min, na Rua Domingos Lazari, altura do numeral 300, próximo a uma quadra poliesportiva, no bairro Casas Populares, neste Município e Comarca de Águas de Lindóia, FRANCISCO VICTOR NUNES RODRIGUES, qualificado nos autos, transportou, trouxe consigo e vendeu, para consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pó (38 porções ao total, individualmente acondicionadas, pesando, ao todo, 55,20g) e de pedras de crack (112 porções, com peso de 34,58g), e maconha (Cannabis sativa L, contendo tetrahidrocanabinol, 11 porções individuais pesando 53,73g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 193) e apresentou defesa preliminar (fls. 135-153). A denúncia foi formalmente recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 182-183). 
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e três arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
A defesa chegou a sugerir, na petição de fls. 62-88, a instauração de eventual incidente de insanidade mental, com a finalidade de apurar eventual inimputabilidade do acusado. Todavia, ao final da instrução, desistiu expressamente da realização da perícia. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, argumentando não haver comprovação suficiente da autoria delitiva. Ressaltou que os policiais não gravaram a ocorrência, além de não haver testemunhas civis a confirmar os depoimentos acusatórios. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06-08), auto de exibição e apreensão (fls. 11-14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15-16), fotografias das drogas (fls. 17-20) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 230-241).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que a Polícia Civil local passou a receber delações corriqueiras indicando que os traficantes do Bairro Casas Populares haviam alterado o local de venda das drogas. 
Anteriormente, a “biqueira” funcionava no interior de uma quadra poliesportiva comunitária. No entanto, o local passou a ser rechaçado diante das constantes ações policiais e prisões realizadas naquele ponto, vez que a quadra limitava as possibilidades de fuga no momento da chegada de viaturas.
Deste modo, os traficantes passaram a atuar em um cruzamento de vias localizado nas proximidades da quadra, onde poderiam optar por diferentes rotas de fuga. Tão logo foram informados a respeito deste fato, os investigadores passaram a realizar campanas nas proximidades, com o objetivo de entender o novo modus operandi dos criminosos.
Na data dos fatos, três policiais voltaram ao local com uma viatura descaracterizada. Os investigadores lograram estacionar o carro em um ponto bastante vantajoso, que lhes conferia uma visão privilegiada do cruzamento em questão.
Vale dizer que, segundo os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 02, 03 e 05) e em Juízo, as delações já vinham indicando que o responsável pelas vendas espúrias era um jovem de cor parda e que havia chegado recentemente “do Norte”. De fato, após pouco tempo de campana, os policiais avistaram FRANCISCO (vulgo “Ceará”) procedendo à venda de entorpecentes.
Em dado momento, os investigadores perceberam a aproximação de um usuário, o qual entregou ao réu uma nota de R$ 10,00 e recebeu uma porção ilícita. Diante da clara situação de flagrância, os policiais avançaram para abordar o traficante e o comprador.
Ambos tentaram fugir, correndo para direções opostas. Porém, foram detidos e submetidos à abordagem. O comprador se tratava de Igor Dias Sousa Jeronimo – um adolescente de 15 anos de idade que se identificou como usuário de drogas. Igor confirmou (inclusive na Delegacia, fl. 04) que havia adquirido uma porção de “maconha” do réu e, aliás, “já comprou várias vezes” drogas junto ao “Ceará”. 
FRANCISCO, por sua vez, trazia em suas vestes uma sacola plástica contendo 38 porções de cocaína, 11 porções de “maconha” e 112 pedras de “crack” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. Além disso, o réu tinha em seu poder a quantia de R$ 45,00.
Em nenhum momento do processo o acusado conseguiu ceder alguma justificativa plausível para a posse de tantas porções de entorpecentes. Muito pelo contrário, sequer conseguiu demonstrar que exercia algum trabalho ou que auferisse dinheiro lícito por outras fontes. Ao ser preso, declarou na Delegacia que estava desempregado havia seis meses (conforme fl. 23).
Cassiano Aparecido França de Lima, um dos policiais responsáveis pela prisão, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que já estavam investigando o local há algum tempo, conhecido como “esquina da academia” e que era utilizado como ponto de tráfico. O local ficava ao lado da quadra poliesportiva do bairro. Realizaram algumas campanas em datas anteriores. Na data dos fatos, realizaram uma operação na tentativa de deter a pessoa que vendia drogas no local. Chegaram com uma viatura descaracterizada e ficaram observando à distância. Em poucos minutos, puderam avistar um sujeito se aproximar do FRANCISCO e entregar uma cédula de R$ 10,00. Em troca, o FRANCISCO retirou algo da blusa e entregou ao indivíduo. Diante desta cena, optaram por realizar a abordagem. Ambos tentaram se evadir, mas foram detidos. Em revista pessoal, encontraram com o FRANCISCO uma sacola contendo grande quantidade de drogas – “crack”, cocaína e “maconha”, além de R$ 45,00. O usuário era um menor de idade e também foi conduzido à Delegacia. Explicou, por fim, que o FRANCISCO já vinha sendo avistado no local anteriormente.
Vagner de Oliveira Preto, investigador de polícia, corroborou integralmente a versão cedida por seu colega. Acrescentou, ainda, que as denúncias anteriores já vinham indicando o apelido do réu, isto é, “Ceará”. Confirmou ter avistado com clareza o momento em que o adolescente comprava o entorpecente do réu. O menor, de fato, confessou que estava comprando e já havia comprado com ele outras vezes.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime pelo acusado. Note-se que as drogas não foram localizadas “nas proximidades” ou algo neste sentido. Ao contrário, estavam nas vestes do acusado. Os policiais foram claros em afirmar que viram o momento do repasse do entorpecente – informação que foi confirmada posteriormente pelo menor (fl. 04). 
Não há notícias nos autos ou justificativas para explicar um eventual complô dos policiais para prejudicar injustamente o réu. Aliás, mencionaram que não o conheciam e nem chegaram a abordá-lo anteriormente. Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, FRANCISCO optou por negar os fatos. Alegou que, na ocasião, saiu do trabalho e foi comprar um sorvete. Assim que saía da sorveteria, subiu um carro em sua direção e parou em sua frente. Logo saíram dois policiais, apontando uma arma. Eles fizeram uma abordagem, mas não encontraram nada. Em seguida, o levaram até a Delegacia. Indagado se já conhecia os policiais, respondeu que “nunca os viu em sua vida”. Não soube justificar o porquê os policiais estariam mentindo para prejudicá-lo gratuitamente.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente plausível que os investigadores de polícia tenham escolhido alguém aleatoriamente na rua para acusar de um crime tão grave. 
Em que pese os argumentos trabalhados pela defesa nas alegações finais, não foi a tese acusatória, mas sim a tese defensiva que se mostrou absolutamente frágil e carente de credibilidade. Não há nos autos um único documento ou comprovante a demonstrar que FRANCISCO trabalhava na época, além de nenhuma testemunha ter apontado com clareza quais eram os seus hábitos ou sua rotina cotidiana. 
As três testemunhas defensivas (incluindo a genitora do réu e uma tia) sequer residem no estado de São Paulo e não souberam esclarecer qualquer ponto narrado na denúncia. Limitaram-se a dizer que o réu sofre problemas mentais e que, portanto, é “facilmente manipulado” – o que somente reforça a tese acusatória.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio representante do Parquet se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse.
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fl. 36) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número excessivo de porções apreendidas, reputo suficiente o patamar de 1/2 (metade). 
De outra banda, verificam-se também as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas. Conforme bem descrito na denúncia, o tráfico era praticado nas proximidades de uma quadra – unidade de recreação esportiva destinada ao lazer e à diversão da população local. Isso pode ser confirmado pelo mapa anexo à peça acusatória (fl. 109).
Além disso, não há dúvidas de que a ação delituosa envolveu um adolescente – na medida em que o menor Igor Dias de Souza (15 anos) foi abordado logo após ter adquirido uma porção ilícita do réu. O próprio adolescente o confirmou de maneira formal (fl. 04).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR FRANCISCO VICTOR NUNES RODRIGUES como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Isso porque trazia consigo entorpecentes de três espécies distintas (“maconha”, “crack” e cocaína) – o que, certamente eleva a reprovabilidade de sua conduta. Aliás, havia mais de uma centena de pedras de “crack” (droga com notório potencial lesivo e com alta capacidade de causar dependência). 
No mais, FRANCISCO não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Presente uma circunstância atenuante, visto que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (conforme fl. 09). Assim, atenuo sua reprimenda em 1/6 (um sexto).
Inexistem circunstâncias agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, entendo suficiente a diminuição de 1/2 (metade) da pena.
Por outro lado, fazem-se presentes também as causas de aumento previstas no artigo 40, III e VI, da Lei 11.343/06. Sendo assim, e considerando haver mais de uma causa, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena do acusado em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos, a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Considerando a aplicação do “tráfico privilegiado” e a fixação do regime aberto, entendo que já não persistem os elementos que autorizavam a custódia cautelar do acusado. Sendo assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face da presente sentença.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 45,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA