1500082-62.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... tinha informações que o réu havia assumido o pronto de tráfico de seu primo, que foi preso dias antes por tráfico. No local, viram Lucas fazendo contato com vários usuários. Posicionaram-se em local estratégico. Viram que ele, a todo momento, fazia contato com usuários, ia até um terreno baldio, mexia no solo, pegava algo e voltava para o bar do Serginho. Quando os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500082-62.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-62.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2056142/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23283701 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2056142 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2056142/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS WILSON SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO


                      Vistos. 

LUCAS WILSON SANTANA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua César Cossi, n. 180, Jardim Dolores, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, em 09 (nove) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 15,68g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
                            Narra a denúncia que, segundo apurado, policiais militares já vinham recebendo informações de que Lucas (pessoa já conhecida nos meios policiais) teria assumido o ponto de venda de drogas de seu primo. Assim, visando apurar as denúncias, os policiais deslocaram-se até o bairro Jardim Dolores, especificamente, no Bar do Serginho. Naquele local, notaram que Lucas estava comercializando drogas com usuários, de modo que, ao manter breve contato com eles, acabava deslocando-se até um terreno, mexia no mato, pegava a droga e voltava para o bar. Toda a ação foi filmada pelos policiais militares. Diante daqueles fatos, os policiais militares dirigiram-se para realizar a abordagem dos envolvidos, mas os usuários saíram em disparada, restando apenas o denunciado. Lucas  foi revistado e com ele apreendido um aparelho celular e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Ao ser indagado, de início, negou que traficava, todavia, mostrada as filmagens, o denunciado acabou confessando que estava traficando e naquele terreno estariam as drogas. Os policiais foram até o terreno e localizaram uma caixa de leite condensado contendo 09 porções de maconha devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas.
                      Regularmente notificado (fls. 91/92), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 105) e a denúncia foi recebida (fls. 112/114), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 131/132). 
                           Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogado o réu (fls. 134). 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos exatos termos da denúncia (fls. 134 - mídia). A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 135/138). 
                           É o relatório. 
DECIDO. 
                               A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/09), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), laudo pericial de fls. 82/84, e, ainda, da prova oral produzida. 
                       Na Delegacia de Polícia, Lucas afirmou que "comprou 10 porções de maconha, pagando por elas o valor de R$100,00 (cem reais), que eram para consumo próprio, mas vendeu uma pelo valor de R$10,00 (dez reais). Questionado sobre o dinheiro encontrado consigo afirmou que R$20,00 (vinte reais) era fruto de seu trabalho e R$10,00 (dez reais) era referente à venda do entorpecente."
Em Juízo, ouvido sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que, no dia da abordagem, não foi apresentada nenhuma filmagem. Os policiais o pressionaram para falar que era traficante, mas é apenas usuário.Tinha acabado de chegar do trabalho e foi ao local, onde havia tráfico de drogas. Estava de passagem e os moleques avistaram os policiais e saíram correndo. Então ele foi até o terreno mais próximo e dispensou a droga, que era para seu consumo e seria levada para seu serviço no outro dia. Os R$ 30,00 recebeu de sua irmã, que havia pedido para ele comprar fraldas no mercado. 
                       Ocorre que a versão do réu, invocando apenas a condição de usuário, emerge isolada do conjunto probatório e, diante disso, não pode ser acolhida. 
                           O policial militar Paulo César Emiliano relatou que, na data dos fatos, a equipe tinha informações que o réu havia assumido o pronto de tráfico de seu primo, que foi preso dias antes por tráfico. No local, viram Lucas fazendo contato com vários usuários. Posicionaram-se em local estratégico. Viram que ele, a todo momento, fazia contato com usuários, ia até um terreno baldio, mexia no solo, pegava algo e voltava para o bar do Serginho. Quando os policiais foram em direção ao local, os usuários saíram correndo e não foi possível abordá-los. Ao perceber que seria abordado, Lucas entrou no bar do Serginho, tirou sua camisa e saiu com ela em mãos, para evitar a abordagem. Lucas foi abordado e submetido a busca pessoal. Com ele localizaram R$ 30,00 e um aparelho celular. Questionado sobre o que ele estava fazendo no terreno, mexendo no solo, de pronto, Lucas negou que estivesse no local. Porém, depois de mostradas as imagens, Lucas confirmou que ele, realmente, estava no local e que lá havia entorpecentes. No local onde ele havia mexido, entre alguns ramos de abóbora, foi encontrada uma caixa de leite contendo nove porções de drogas, embaladas e prontas para o comércio. Voltaram até o local onde estava Lucas e lhe apresentaram as drogas encontradas. Ele confessou que as drogas eram dele e seriam para venda, cada porção pelo valor de R$ 10,00. Ele afirmou que os R$ 30,00 encontrados em seu poder tinham por origem a venda de drogas anteriormente. No momento em que foi dada voz de prisão, os familiares foram para cima da equipe e jogaram pedras contra a viatura, tentando resgatar Lucas. Dos usuários que viu com Lucas, alguns já eram conhecidos da polícia, mas não foi possível identifica-los no momento. A filmagem que foi feita foi mostrada na Delegacia de Polícia. Não sabe se foi entregue em meios materiais.
                        O testemunho do policial é harmônico com as versões apresentadas na Delegacia de Polícia e encontra respaldo na prova coligida aos autos. 
                            Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra.
                             O Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).  
                            De fato, não se pode presumir que as ações de policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial, além do que o réu não apontou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado indevidamente. 
                       Aliás, a versão apresentada em juízo pelo réu não é nenhum pouco crível.
Isso porque Lucas afirmou que foi ao local sabendo que lá havia tráfico de drogas. Também assumiu que as 09 porções de drogas encontradas em um terreno próximo eram de sua propriedade. Entretanto, em nenhum momento ele afirmou ter adquirido drogas no local ou próximo ao local. Disse que estava de passagem e que suas porções de droga, que estavam no terreno, seriam levadas para o seu serviço no outro dia.
Vale dizer, segundo a incrível versão do réu, ele deixou 09 porções  de drogas em terreno próximo a local que sabe ser de tráfico para, no dia seguinte, levar as porções ao seu trabalho (!).  
Além disso, a forma como a o valor de R$ 30,00 estava representado (segundo o auto de exibição e apreensão, em três cédulas de R$ 10,00) dá respaldo à versão apresentada pelo acusado na fase extrajudicial e confirma o depoimento do policial, segundo o qual Lucas teria confessado informalmente que as drogas eram destinadas à venda, cada porção pelo valor de R$ 10,00, e que os R$ 30,00 encontrados em seu poder tinham por origem a venda de drogas anteriormente.
                            Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não é necessário que a droga seja encontrada em poder do acusado, tampouco há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Saliento que o fato de o réu, supostamente, ser usuário não impede o reconhecimento do crime de tráfico de drogas, sobretudo porque é bastante comum que usuários pratiquem o tráfico de drogas para, assim, conseguirem manter o vício. 
Bem por isso, tem-se que os elementos constantes dos autos afastam a pretendida desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
                      Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia. 
                         Resta aplicar a sanção. 
                               Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a quantidade de drogas  não é expressiva o suficiente para justificar o aumento da sanção, que deve permanecer em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
                     Na segunda fase, constato que o acusado era menor de 21 anos da data do fato, razão pela qual incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal. Todavia, a pena-base foi fixada no mínimo, de modo que, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não há possibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal.
                 Por último, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n. 11.343/06, porquanto o réu é primário e não registra maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedica a atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Por conseguinte, reduzo a pena-base aplicada em 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
                       De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. 
                              Embora a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não seja vedada, é certo que a análise do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser feita de acordo com as disposições do artigo 44 do Código Penal, observando-se os requisitos lá expostos. 
                               Nesse contexto, tem-se que o artigo 44, III do Código Penal dispõe que a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por privativa de direitos quando “a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ocorre que a conduta do réu é demasiadamente reprovável, posto que o tráfico de drogas, além de devastar a saúde pública, é mola propulsora para a prática de outros delitos bastante graves (v.g. roubo, latrocínio, homicídio), inclusive com a morte de pessoas inocentes. 
                       Além disso, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São de Paulo nos autos da Apelação n. 0004448-41.2012.8.26.0472, Rel. Geraldo Wohlers, j. 21.01.2014, cujos fundamentos peço vênia para adotar como razão de decidir, ante o bom senso e lucidez que representam, “De qualquer sorte o traficante, seja de grande, médio ou pequeno porte, não tem perfil para inicialmente cumprir a pena de outra forma que não encarcerado. Não é razoável:- imagine-se-o condenado a arcar com prestação pecuniária: de onde viria o numerário a ser utilizado para cumprir a pena? E no caso de prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública? Onde teria de comparecer o disseminador do vício? A creches? A uma escola? A um hospital? A um orfanato? Ora, não se diga que o dito “pequeno traficante” seja merecedor de uma resposta penal pusilânime comparativamente ao “grande traficante”. Com a devida vênia, esse raciocínio é equivocado; afinal, basta que a venda de entorpecentes seja efetuada uma única vez para que se desencadeie uma série de desordens transcendentes à pessoa do consumidor, vindo a repercutir em toda coletividade. Uma das exigências do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para viabilizar sua incidência, é a de que as circunstâncias do delito indiquem que a substituição seja suficiente para a sua repressão requisito esse que, como se viu, não se harmoniza com as consequências perniciosas intrinsecamente relacionadas ao mercadejo de entorpecente, independentemente da “representatividade” do traficante. A substituição atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda; mostra-se insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, que perpetra o delito por cobiça, que patrocina interesses de organizações criminosas. É de sabença trivial que os malefícios decorrentes da traficância não se resumem à célere deterioração da saúde física e mental do usuário, mas alcançam todo o corpo social:- ruptura do pacto familiar, fomento a crimes de gravidade ímpar (homicídios, latrocínios, extorsões, etc.), tudo em prol da subsistência do vício. Isso sem mencionar o abalo gerado pelas investidas de bandos criminosos que controlam a mercancia ilícita (a cujo serviço todo traficante atua direta ou indiretamente). Arrematando, para que os interessados compreendam que esta C. Câmara tem razões para assim deliberar: o tráfico, se não combatido com destemor, incute sentimento de segurança e descrédito. De que vale o trabalho honesto e, não raro, remunerado de maneira indigna, se o traficante condenado recebe punição branda? Isso repugna, sem dúvida, o senso médio do cidadão.” 
                          Deste modo, por não ser socialmente recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos.
                              Conforme dispõe o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo artigo 2º da Lei n. 12.736/12, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. 
                      Por conseguinte, considerando a pena aplicada, o tempo de prisão preventiva e as disposições da Lei n. 13.964/2019, que alterou a redação do artigo 112 da Lei de Execução Penal, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
                          Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º da Lei n. 11.343/06, CONDENAR LUCAS WILSON SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal. 
                        Ausentes os motivos ensejadores da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. 
                             Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C.

        Vargem Grande do Sul, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA