1500445-27.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas. Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva decorre da prova oral coligida. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, a vítima Cristiana declarou que possui relação estável com o autor há cerca de 1 ano, sendo que está grávida de 7 meses, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500445-27.2021.8.26.0286 - 2021/000406
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2094924/2021 - DEL.DEF.MUL. ITU, 11940699 - DEL.DEF.MUL. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENIVALDO MERCÊS OLIVEIRA
Data da Audiência:
06/06/2022


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 06 de junho de 2022, às 14:45 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) defensor(a) Dr(a) CARLOS ANTONIO DE OLIVEIRA (OAB/SP 154.523) pelo réu, a(s) vítima(s) CRISTIANA GONÇALVES DA SILVA, a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, MARIA LETÍCIA GONÇALVES DA SILVA. Ausentes: o(a) ré(u) GENIVALDO MERCES OLIVEIRA, apesar de intimada(s), conforme certidão do Sr. Oficial; e a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa, GENI MERCES DE OLIVEIRA, não intimada(s), conforme certidão do Sr. Oficial. Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. A seguir, pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) ausente, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: "Devidamente intimado(a), o(a) ré(u) não compareceu à audiência. Diante disso, decreto sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal." Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. GENIVALDO MERCÊS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 147 do Código Penal c.c. artigo 21 da Lei de Contravenção Penal c.c. artigo 61, incisos II, “f” e “j”, do Código Penal, todos nos termos da Lei Federal nº 11.340/06, e na forma do artigo 69 do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 11 de janeiro de 2021, às 13h, na Rodovia SP 308, 111 - Chácara Florida, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, prevalecendo-se das relações domésticas, praticou vias de fato contra Cristiana Gonçalves da Silva. Consta, ainda, que GENIVALDO MERCÊS OLIVEIRA, qualificado nos autos, nas mesmas condições de tempo, hora e local, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou Cristiana Gonçalves da Silva, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 16/09/2021 (fls. 38/39), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 54. A resposta à acusação foi apresentada pela defesa do réu às fls. 59/62, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima Cristiana Gonçalves da Silva, foram inquiridas uma testemunha arrolada em comum, Maria Leticia Gonçalves da Silva. Houve a desistência da oitiva da testemunha Geni Mercês de Oliveira, devidamente homologada em juízo. O réu deixou de ser interrogado em juízo, sendo decretada sua revelia. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que o réu é reincidente, o que deve ser levado em consideração na fixação da pena. A defesa do réu, em alegações finais orais, negou a acusação e sustentou na delegacia que a vítima quis agredi-lo, limitando-se o réu a segurá-la pelo braço, negando qualquer ameaça. Alega que não há testemunha presencial dos fatos, cabendo na dúvida a absolvição. Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 42/44, bem como certidões de fls. 46/48, sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas. Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva decorre da prova oral coligida. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, a vítima Cristiana declarou que possui relação estável com o autor há cerca de 1 ano, sendo que está grávida de 7 meses, e possui um filho, Pietro, de 5 anos, de outro relacionamento. Disse que seu relacionamento com autor é muito conturbado, pois ele é muito agressivo, principalmente quando estão a sós, relatando que em público o autor é "outra pessoa", bem mais calmo. Afirmou que o autor faz uso abusivo de álcool. Narrou que, na data fatos, estava em sua casa cozinhando o almoço, quando o autor chegou em casa e a declarante por acidente derrubou uma panela. Disse que ao tentar pegar a panela do chão o autor lhe desferiu um tapa em suas costas, deixando a muito assustada. Relatou que o autor reclamou, dizendo: "não derrube minhas coisas". Informou que, ultrajada por tal atitude, tentou conversar com o autor sobre sua gravidez, dizendo a ele que gostaria de se mudar de casa, já que a localização do atual endereço é de difícil acesso, dificultando a manutenção da realização dos exames periódicos. Narrou que o autor ficou muito nervoso com tal assunto e começou a se exaltar, pois segundo ele, a declarante o estava abandonando. Afirmou que o autor disse: "eu quero uma mulher que fique do meu lado e vá onde eu for". Relatou que, com medo, tentou se explicar para o autor, dizendo que é muito apegada com a família e que é muito difícil andar de transporte público estando grávida. Afirmou que, em seguida, o autor começou a proferir ameaças a declarante dizendo "Se você chamar a polícia ou alguém da sua família eu vou matar todos, inclusive você". Afirmou que, desesperada, ligou para sua genitora, contando a ela toda a briga, sendo que sua genitora a orientou para que saísse de casa, deixando o autor "brigando sozinho". Disse que, no desespero, pegou seus pertences e saiu de casa. Informou que não passou por atendimento médico até o momento e que não ostenta de lesões corporais. Perante o juízo, a vítima, Cristiana, declarou que o réu estava desempregado, fazia um tempinho que ele havia sido mandado embora e queriam que ele desocupasse a casa, sob ameaça de chamar a polícia. Informou que o acusado estava demorando para sair da casa e a declarante estava prestes a ganhar bebê, sendo que queria sair logo de lá, queria arrumar um cantinho para ficarem sossegados e não terem problemas. Disse que o réu era uma pessoa complicada, sempre deu problema. Informou que o acusado fazia bicos nessa época, mas deixava a declarante e a criança passarem necessidade. Afirmou que foi cobrá-lo, pois ele a deixava com fome, saia com os amigos para beber e usar drogas, chegando em casa altas horas da madrugada. Narrou que foi exigir explicações, ele foi agressivo e acabou desferindo-lhe um tapa nas costas. Disse que foi na delegacia com sua mãe e registrou o boletim de ocorrência contra ele. Informou que estava de oito meses e o réu a ofendeu e a ameaçou, assim como a criança que estava na sua barriga. Disse que ficou nervosa com essa situação. Relatou que ele dizia que mataria a declarante e a criança e depois fugiria para a Bahia. Informou que após um tempo, reconciliaram-se, mas depois separaram-se novamente. Esclareceu que no dia dos fatos o réu a ameaçou de morte. Afirmou que ficou morrendo de medo das ameaças. Disse que solicitou medida protetiva, mas acabou retirando. Informou que infelizmente o réu não melhorou, piorou nas drogas e atualmente não tem contato com ele. Disse que ele é muito agressivo, tendo ameaçado, inclusive, a criança. Por sua vez, a testemunha Maria, genitora da vítima, na fase extrajudicial, disse que na data dos fatos estava em sua casa quando recebeu um telefonema de Cristiana dizendo que não queria mais ficar na casa com Genivaldo, pois ele havia lhe dado um soco nas costas, tendo a depoente ido à casa dela, buscá-la. Narrou que quando voltou para sua casa, Cristiana contou para depoente que Genivaldo lhe disse que se ela chamasse a polícia ou a família, ele iria matar todos da família, sendo que ela estava com medo de Genivaldo fazer algo contra eles. Narrou que Cristiana e Genivaldo já se separaram há algum tempo, mas ficaram 15 ou 20 dias separados e depois voltaram, sendo que na época não houve agressão por parte de Genivaldo, somente uma discussão. Relatou que teme que Genivaldo possa fazer algum mal a Cristiana ou mesmo a depoente e sua família. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Maria, genitora da vítima, declarou que é ex-sogra do réu. Informou que a vítima estava grávida quando o acusado bateu nela. Esclareceu que a vítima pediu socorro para a depoente, que a levou na delegacia para registrar a ocorrência. Disse que não viu o que houve. Afirmou que a vítima estava chorando e com muita dor. Narrou que a vítima disse que o acusado a estava ameaçando, que ficou com medo das ameaças e contou, ainda, que foi agredida pelo réu com um soco nas costas. Quando interrogado em sede policial, o réu Genivaldo declarou que havia sido despedido do emprego na cerâmica e teria que deixar a casa. Afirmou que iria com um colega tentar emprego em outra cerâmica, momento em que Cristiana começou uma desinteligência, fazendo acusações contra o declarante, dizendo: "você ta fazendo troca-troca com esse seu amigo, você ta dando seu cu pra ele, ele ta comendo seu rabo", tendo a mesma começado a quebrar objetos da casa e dizer "você não vai comer aqui, se quiser vá comer na rua". Narrou que tentou acalmá-la segurando-a pelo braço, tirando-a de perto do fogão. Disse que Cristina foi para o quarto, e de lá ligou para a mãe dela dizendo que o declarante havia batido nela. Informou que logo em seguida saiu de casa com seu colega para procurar emprego e quando retornou para casa Cristiana não se encontrava mais no local. Informou que no momento dos fatos não estava alcoolizado, pois havia acabado de chegar com o caminhão. Afirmou que Cristina é uma pessoa agressiva, tanto que ela agredia o ex-companheiro, tendo comparecido no FÓRUM para cancelar a Medida Protetiva. Prejudicado o interrogatório do réu, revel. Esta é a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ao contrário do que sustenta a defesa, os crimes imputados ao réu restaram devidamente comprovados. Segundo infere-se dos autos, a vítima e o acusado mantinham uma união estável há cerca de um ano na época dos fatos, sendo que a ofendida estava no sétimo mês de gestação. A vítima afirmou em seu depoimento, firme e coerente, que, na data dos fatos, foi surpreendida por tapas nas costas desferido pelo acusado, o que a deixou muito assustada, além de ameaça-la, dizendo "Se você chamar a polícia ou alguém da sua família eu vou matar todos, inclusive você" (sic) Amedrontada com a conduta do acusado, a vítima telefonou para sua genitora, que a aconselhou a deixar o imóvel, tendo assim o feito. Questionado em solo policial acerca dos fatos, o réu Genivaldo afirmou que teve um desentendimento com a vítima, que havia feito acusações contra sua pessoa. Afirmou, ainda, que ao chegar em casa a vítima passou a quebrar diversos objetos, dizendo que o réu não comeria ali, que fosse comer na rua. O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos, tornando-se revel. A versão apresentada pelo acusado na fase inquisitiva encontra-se resguardada pelo direito de não se auto incriminar, além de restar isolada e dissonante do restante do conjunto probatório amealhada, devendo, portanto, ser tida com ressalvas. Ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de defesa e de não produzir provas contra si, é garantido apresentar a versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações. Por outro lado, além da negativa isolada do acusado, é certo que nos casos de crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, sem a presença de terceiros, a palavra da vítima assume especial relevância. Nesse sentido, aliás, é o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CRIMES PRATICADOS COM VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para alterar o entendimento da Corte Estadual e atender ao pleito de absolvição por insuficiência de provas seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 1352082 DF 2018/0218490-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 26/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/04/2019) PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA DESDE QUE CORROBORADA PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Nos delitos praticados na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, o que, conforme esclarece o acórdão, não ocorreu na espécie. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1374718 PB 2013/0106720-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 22/03/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/04/2018) Assim, ressalta-se que a vítima, Cristiana, apresentou depoimentos seguros e coerentes em ambas as fases processuais, inexistindo divergência em seu relato capaz de levar a crer que tivesse faltado com a verdade ou que quisesse injustamente incriminar o acusado. As declarações da vítima, ainda, encontram guarida no depoimento da testemunha Maria Leticia. Em que pese o alegado pela defesa, que sustentou a versão apresentada pelo réu na fase extrajudicial, não foi produzida prova idônea de que a vítima ou a testemunha tenham faltado com a verdade ou que qualquer uma delas tivesse motivo ou interesse em prejudicar o acusado com falsa imputação. Com efeito, tanto a vítima como a testemunha confirmaram que as palavras do réu foram efetivamente capazes de tirar a paz de espírito, sensação de liberdade e segurança da vítima, sendo o suficiente para a caracterização do crime de ameaça. Quanto à contravenção penal de vias de fato, consta do depoimento da vítima que o acusado se aproximou por trás e desferiu-lhe tapas, atingindo-lhe as costas. Primeiramente, salienta-se que o delito em questão se caracteriza pela ausência de vestígios decorrentes do ato de violência, sendo, portanto, prescindível que a comprovação das agressões sofridas pela vítima fosse obtidas por laudo de exame corporal, podendo a comprovação dos atos ilícitos ser obtida por outros meios, tal qual o depoimento da vítima, quando em harmonia com as demais provas coligidas. Nesse sentido, temos a jurisprudência do TJSP: APELAÇÃO CRIMINAL. CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIAS DE FATO PRATICADA EM ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. A prática de contravenção penal de vias de fato nem sempre deixa vestígios, motivo pelo qual a perícia é prescindível, sendo possível se comprovar a materialidade do fato através de outros elementos de prova. No caso, a confissão do réu, a palavra verossímil da vítima, corroborada pelo relato de testemunha presencial, autoriza a condenação. APELO DESPROVIDO. (TJ-SP – APL: 00021599720168260407 SP 0002159-97.2016.8.26.0407, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/10/2018, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/10/2018). Em que pese a ausência de lesões visíveis, é certo que o relato da vítima preponderante na análise de sua materialidade. Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci: “Conceituam-se as vias de fato como a briga ou a luta quando delas não resulta crime; como a violência empregada contra a pessoa, de que não decorre ofensa à sua integridade física. Em síntese, vias de fato são a prática de perigo menor, atos de provocação exercitados materialmente sobre a pessoa, ou contra a pessoa. Assim, empurrá-la sem razão, sacudi-la, rasgar-lhe a roupa, agredir-lhe a tapas, a socos ou a pontapés, arrebatar-lhe qualquer objeto das mãos ou arrancar-lhe alguma peça do vestuário, puxar-lhe os cabelos, molestando-a” (Contravenções Penais, v. 1, p. 164)” (apud Nucci, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, vol. 1, p. 124). A contravenção penal de vias de fato restou devidamente caracterizada. Diante de todo o analisado e discorrido tem-se que o conjunto probatório constitui alicerce robusto e sólido o bastante para sustentar a condenação, não restando dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. Quanto à majorante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, nota-se que o acusado e a vítima encontravam-se em união estável na data dos fatos, convivendo no mesmo lar, restando devidamente caracterizado no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Contudo, embora o crime tenha sido perpetrado em tempos de pandemia, não é o caso de reconhecimento da agravante da prática delitiva enquanto em estado de calamidade pública, eis que o crime dos autos não foi perpetrado em virtude das fragilidades ocasionadas pela situação pandêmica, inexistindo qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, sendo, portanto, desproporcional o reconhecimento da agravante. Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena. Quanto ao crime de ameaça: A pena abstratamente prevista para o crime de ameaça, disposto no artigo 147, caput, do Código Penal, é de detenção, de 01 (um) a 06 (seis) meses, ou multa. Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção. Presentes uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado, que não sendo especifica, tem o condão de majorar a pena em 1/6, apenas, alcançando o patamar de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Não há circunstâncias atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Inviável a aplicação de pena meramente pecuniária, face a natureza dos crimes e por se tratar de delitos praticados no âmbito da violência doméstica. Quanto a contravenção penal de vias de fato: A pena abstratamente prevista para a contravenção penal de vias de fato, disposta no artigo 21, caput, do Decreto nº 3688/41, é de prisão simples e varia entre 15 (quinze) dias a 03 (três) meses ou multa. Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 15 (quinze) dias. Presentes uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado, que não sendo especifica, tem o condão de majorar a pena em 1/6, apenas, alcançando o patamar de 17 (dezessete) dias de prisão simples. Não há circunstâncias atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Inviável a aplicação de pena meramente pecuniária, face a natureza dos crimes e por se tratar de delitos praticados no âmbito da violência doméstica. Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GENIVALDO MERCÊS OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 147, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, nos termos da Lei Federal n. 11.340/06, à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção; e pela prática da contravenção penal prevista no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais, nos termos da Lei Federal n. 11.340/06, à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples. Por terem sido os crimes cometidos em concurso material, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, devem as penas ser somadas. A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando o montante de pena imposta e a reincidência. Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, se tratando de crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, além do fato de ser o réu reincidente. Concedo ao réu o direito de responder em liberdade. Tendo em vista que o réu se tornou revel, deverá ser intimado pessoalmente da sentença no último endereço em que foi encontrado, existente nos autos. Caso infrutífera a diligência, proceda-se nos termos do artigo 392, inciso VI, do Código de Processo Penal. Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita requeridos às fls. 61. Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C." Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU: revelADV. (Dr.):



PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 06/06/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário