1500621-95.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão, Boletim de Ocorrência - 2045753/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 23074886 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 309/22/010
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL MACHADO DUARTE DE PAULA
Réu Preso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 11 dias do mês de julho de 2022, faço estes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500621-95.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-95.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão, Boletim de Ocorrência - 2045753/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 23074886 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 309/22/010
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL MACHADO DUARTE DE PAULA
Réu Preso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 11 dias do mês de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                 - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Mudar para o amor como método de crescimento, reformulando idéias e reestruturando os  valores antigos é sairmos da posição de vítimas, mártires ou pobres coitados, facilitando a sintonização com as correntes sutis e amoráveis dos espíritos nobres que subiram na escala do Universo, amando.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

ADRIEL MACHADO DUARTE DE PAULA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta de 20 horas e 40 minutos, na Avenida Bartolomeu de Gusmão, em frente ao nº 46, bairro Embaré, em Santos, trazia consigo 6 (seis) flaconetes de cocaína, pesando 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), 5 (cinco) pedras de crack (derivado da cocaína), pesando 1,3g (um grama e três decigramas), e uma porção de Cannabis Sativa L (Maconha), pesando 7,7g (sete gramas e sete decigramas), substâncias anteriormente por ele adquiridas e capazes de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 13/15.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 74.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Vitor Santana Gomes de Lima, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando entrou no calçadão da praia. Estava de moto e logo avistou dois indivíduos sentados no banco da praia. O réu mexeu no pé dele e o outro demonstrou bastante nervosismo pela atitude do outro individuo; abordaram os dois. 

O outro admitiu que não era traficante. Só tinha ido comprar droga. Em poder dele encontrou 6 ependorfs de cocaína. O réu disse que havia entorpecente no tênis dele, bem como na mochila havia mais material destinado ao tráfico. 

Na mochila havia balança de precisão e ependorfes vazios. Ele disse que comprava porções maiores e dividia, vendendo pelo mesmo valor. O outro tinha entregue para o réu 3 notas de 20,00. Com o réu havia entre 130,00 e 140,00. As porções que foram encontradas em poder do outro rapaz eram iguais às que estavam em poder do réu ( logo, faziam parte de um mesmo todo ). 

Já tinha abordado o réu no BNH outras vezes. No local dos fatos o réu disse que tudo aquilo era dele mesmo. Tanto, que ele tentou correr antes de ser algemado. 

O depoente estudou na mesma escola que o réu, mas nunca foi amigo ou próximo dele. Com o outro rapaz foram encontrados 6 ependorfes de cocaína. 

Peter Wallace França Maia, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Na mochila havia papel filme, ependorfes vazios, balança de precisão e dinheiro. 

Não se recordou se as porções encontradas com o outro rapaz e com o réu eram iguais. Este último detalhe revela a ausência de intenção de prejudicar o réu. Ou seja, os policiais não combinaram seus depoimentos.

Paulo Henrique Kepe Fernandes de Sá se encontrou com o Adriel e acabou comprando entorpecente dele. Já havia feito isso antes. Comprou 3 ependorfes. A polícia abordou os dois. Foi tudo muito rápido. Ele avistou muito em cima da hora que policiais estavam chegando. Adriel jogou todos os ependorfes no banco. 

Os policiais pegaram os dois no exato momento da ação. Não sabe se o réu tinha mais droga em poder dele. Em momento algum o réu mostrou a mochila para o depoente. 

As porções estavam embaladas para venda.

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Nesse mesmo dia estava saindo de sua residência de Santos, para  casa de sue pai, em são Vicente. Ia pela praia, quando parou para fumar um cigarro de maconha. 

Paulo chegou e o reconheceu de outro lugar. Ele parou e pediu para fumar junto. Estavam conversando. Os dois também cheiravam cocaína. Os policiais chegaram e abordaram os dois. Perguntaram de onde vinha a droga. Falou que era para seu consumo. Falou que dentro da mochila tinha uma balança portátil que usava em confeitaria. O papel de filme era usado para embalagem da confeitaria. 

Na latinha de perfume havia flaconetes vazios, pois já tinha usado a droga. Viu o policial conversando com Paulo. Conversavam baixo. Somente depois ficou sabendo que Paulo falou ter comprado droga com o interrogando. 

Tem emprego com carteira assinada; trabalha em um atacadista. O dinheiro que estava em seu poder é proveniente de seu trabalho. Nunca traficou droga. 

Tem intenção de parar com o uso de droga e fazer tratamento. Não sabe porque Paulo falou que comprou do interrogando. 

Pouco resta a acrescentar.

Neste caso tempos uma testemunha presencial que dá pleno arrimo aos depoimentos dos dois policiais. Essa testemunha declarou ter comprado droga do réu. E mais, a substância entorpecente encontrada em poder dele era igual à que estava com o réu.

Nada nos autos desqualifica qualquer dos depoimentos colhidos. 

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 95/97.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu.

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida. E mais, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas, o que, além da reincidência, afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado ADRIEL MACHADO DUARTE DE PAULA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 12 de julho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA