1500431-80.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Sousa de Paula
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

DANIEL SOUSA DE PAULA, qualificado nos autos,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500431-80.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-80.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Sousa de Paula
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

DANIEL SOUSA DE PAULA, qualificado nos autos,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 03 de abril de 2022, às 15h59, na Rua Professor Miguel Melo Carvalho, n° 236, Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu e trazia consigo para fins de tráfico, 39 pinos de cocaína, com massa líquida de 18,34g e 06 porções de maconha pesando 76,32g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, o réu adquiriu os entorpecentes descritos em data pretérita e ignorada, e, na data dos fatos, estava na via pública com o intuito de comercializar as drogas que trazia consigo. Na oportunidade, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via COPOM, o cometimento do delito de tráfico ilícito de entorpecentes por um indivíduo de camisa preta e calça jeans. Dirigindo-se até o local indicado, visualizaram o réu na via pública, trajando as mesmas vestes descritas. Ao perceber a aproximação dos milicianos, o réu Daniel arremessou uma sacola plástica, próximo a uma caçamba de entulho. Imediatamente, os policiais realizaram a abordagem do acusado. Em revista pessoal, foram localizados no bolso da calça do réu um saco plástico com 35 pinos de cocaína e a quantia de R$100,00. Realizada busca próximo à caçamba de entulho, foi localizada a sacola arremessada pelo acusado que continha mais 04 eppendorfs de cocaína e 06 porções de maconha, sendo três porções desta já embaladas e três porções soltas. Informalmente o réu confessou aos policiais que estava realizando a mercancia ilícita desde as 10 horas, motivo pelo qual foi preso em flagrante delito. 
A denúncia foi recebida  em 20/04/2022 (fls. 52/55).
Citado (fls. 82), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 83/98), aduzindo, preliminarmente, a falta de justa causa e ausência de interesse de agir para a propositura da ação penal, visto que a conduta praticada pelo acusado se amolda ao art. 28 da Lei de Drogas, crime para o qual pleiteia a desclassificação. No mérito, impugnou a pretensão acusatória, pleiteando absolvição sumária do acusado e o reconhecimento do tráfico em sua modalidade privilegiada. 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 146/147), foram ouvidas as testemunhas Mayron Deivison dos Santos, Wilson de Barros Júnior, Solange Fernandes Pedroso e Sonia Maria Lopes Balmant, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A seu turno, a Defesa em memoriais (fls. 157/158) pugnou pela absolvição sumária do acusado, nos termos do art. 397, III do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei 11.343/06), com a redução da pena em seu patamar máximo e com  substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, concedendo ao acusado direito ao apelo em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
As questões preliminares suscitadas já foram objeto de apreciação às fls. 105/108, não merecendo qualquer reparo a decisão. 
No mérito, a presente ação penal é procedente
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 20/21), pelo comprovante de depósito (fls. 81), pelo Exame Toxicológico (fls. 102/104), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
O Policial Militar Mayron Deivison dos Santos disse que o local onde se deu a prisão do réu é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado já foi abordado inúmeras outras vezes na localidade sem, contudo, ser encontrado objetos ilícitos em seu poder. No dia dos fatos, foi irradiado via COPOM a ocorrência, onde repassaram aos policiais as características do agente. Ingressando na rua, avistaram e abordaram o réu, que foi revistado. Na busca pessoal, dentro de uma sacola branca, foram encontrados 35 pinos de cocaína e a quantia de R$100,00 em espécie. A porção de cocaína é vendida a R$20,00 naquela região. Visualizou quando o réu dispensou uma sacola, próximo a uma caçamba de entulho. Feita a varredura no local, foi encontrada outra sacola contendo maconha e mais cinco pinos de cocaína, embaladas, iguais às apreendidas com o réu. No momento da abordagem, o acusado estava caminhando próximo à caçamba de entulho. As drogas encontradas com o réu estavam em sua região íntima, dentro de uma sacola. O dinheiro estava em seu bolso. O dinheiro estava trocado em notas de R$20,00.
O Policial Militar Wilson de Barros Júnior afirmou que recebeu informação via COPOM, de tráfico de drogas; o  agente estaria de camisa preta e calça jeans. A equipe, ao realizar o patrulhamento pelo local indicado, visualizou o réu Daniel. Ele apresentava as mesmas características repassadas. Assim que o acusado percebeu a chegada da polícia, arremessou uma sacola plástica próximo a uma caçamba de entulho. De imediato, ele foi abordado e, em revista pessoal, foi encontrada em suas partes íntimas, uma sacola com cocaína e R$100,00 em dinheiro. Realizada busca próximo à caçamba de entulho, foi localizada a sacola dispensada, que continha cocaína e maconha. Indagado, o réu disse que estava na venda de drogas desde as 10 horas da manhã, sendo preso em flagrante. Já abordou o réu outras vezes.   
A testemunha Solange Fernandes Pedroso disse que conhece o réu desde pequeno. O acusado sempre limpava os quintais dos vizinhos e ajudava a mãe. Nunca ouviu dizer que ele traficava drogas ou vivia de crimes. 
A testemunha Sonia Maria Lopes Balmant disse que o réu Daniel tem boa conduta na região onde mora. Ele carpia o jardim da depoente e o de outras pessoas, além de vender os brigadeiros gourmet que sua mãe fazia. “Ele é um menino bom e apresenta até certa ingenuidade”. Nunca viu nada que o desabonasse. 
O réu Maicon Douglas da Rocha, em solo policial (fls. 05), se manteve em silêncio. 
Ouvido em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, saiu  pela manhã para vender os brigadeiros de sua mãe. Na volta, tiveram uma discussão; ficou de cabeça quente e decidiu sair para comprar drogas. Foi até o local em que “os meninos” vendiam entorpecentes e pegou dois pinos de cocaína. Viu em certo momento os meninos correndo e a aproximação das motos da polícia, porém, continuou andando normalmente. Foi abordado pelos policiais e perguntado se conhecia as demais pessoas do local. Disse que não conhecia e que apenas tinha ido ao local comprar drogas. Não sabia o porquê havia “caído”, em referência ao motivo de sua prisão. Não conhecia os policiais anteriormente aos fatos. Tinha R$100,00 em dinheiro em sua posse, porém, quanto aos entorpecentes, trazia apenas dois pinos de cocaína naquela oportunidade, que tinha acabado de comprar. Os R$100,00 eram oriundos da venda de brigadeiros. Viu os policiais tirando drogas de dentro de uma caçamba; nega a propriedade desses entorpecentes. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
Conforme relatado com robustez pelos policiais militares ouvidos em juízo, Daniel foi surpreendido em abordagem policial, em local conhecido como ponto de venda de drogas, após denúncia irradiada via COPOM, com entorpecentes destinados à mercancia ilícita no interior de suas vestes, além de R$100,00 em dinheiro em notas fracionadas.
Além disso, o réu foi visto dispensando uma sacola que também continha drogas, e que, posteriormente, se verificou se tratar de cocaína e maconha (fls. 17/18).
A descrição/identificação do agente que estava praticando o tráfico ilícito de drogas no bairro do Areão, pessoa de camisa preta e calça jeans, coincide com as vestes que o réu trajava naquela oportunidade, conforme fotografia  de fls. 13, circunstância que corrobora os relatos policiais e que confirma a autoria delitiva.
A tentativa de dispensar parte dos entorpecentes para se furtar de eventual persecução penal, bem como o encontro de quantidade considerável de cocaína e maconha em poder do acusado (39 pinos de cocaína, com massa líquida de 18,34g e 06 porções de maconha pesando 76,32g), além de dinheiro em espécie fracionado (fls. 81), apontam que o acusado não era mero usuário de drogas. 
Nesse contexto, não se vislumbra motivo para que os policiais militares imputassem falsamente o cometimento do referido delito ao réu, mormente porque este, expressamente, mencionou desconhecer os agentes públicos responsáveis por sua prisão, não havendo verossimilhança nas alegações defensivas no sentido de que apenas dois pinos de cocaína eram seus, dando a entender que as provas coligidas foram “plantas/forjadas”.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), como é o caso dos autos.
De outro lado, as testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram a prisão em flagrante do réu, trazendo relatos de sua conduta. 
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 20/21) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 102/104), sendo irrelevante que o réu não tenha de fato efetuado circulação das drogas em favor de terceiros, visto que a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito em tela, o que se dá com o mero armazenamento das substâncias ilícitas, conforme ocorrido.
Nesse sentido: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Em atenção à certidão de objeto pé de fls. 28, verifica-se que o acusado é primário, não se vislumbrando motivos para que a pena-base seja exasperada acima do mínimo legal na primeira fase da aplicação da pena.
O réu faz jus à atenuante genérica da menoridade relativa (art. 65, I do CP), visto que contava com 19 anos quando da prática do delito (fls. 30).
Presentes os requisitos para a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, já que o agente é primário, possui bons antecedentes, e não há indicativo que se dedique a atividades criminosas nem que integre organização criminosa, apesar do réu responder pelo mesmo crime no feito nº 1501570-04.2021.8.26.0618, do qual, todavia, não consta  trânsito em julgado e, portanto, não pode ser utilizado para obstar a concessão da benesse legalmente prevista. Contudo, a diminuição a ser aplicada se dará em patamar intermediário de 1/2, levando-se em conta a gravidade do delito e a variedade e quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. 
Dosimetria da pena.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 28), razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade relativa (art. 65, I do CP), que, contudo, não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, preenchidos os requisitos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, diminuo a reprimenda anteriormente imposta na razão de 1/2, resultando a pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 250 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicada e de sua primariedade.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar DANIEL SOUSA DE PAULA como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 250 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que sua condenação definitiva se deu em meio aberto, não se justificando a manutenção de sua prisão cautelar. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado. 
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sobre o tema:
 
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Precedente. 2. Ordem parcialmente concedida (STF - HC: 107071 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 07-03-2012 PUBLIC 08-03-2012).

Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado (fls. 81), vez que não comprovada sua origem lícita.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Taubaté, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA