1500585-91.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500585-91.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LEANDRO INÁCIO DE SOUZA, (Alcunha: "Nescau"), CPF 234.115.278-38
Data da Audiência:
27/01/2022 às 15:30h




Aos 27 (vinte e sete) dias do mês de janeiro de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 15h30min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). LUIZ FERNANDO GUINSBERG PINTO, o(a) acusado(a) LEANDRO INÁCIO DE SOUZA, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). CELSO EURIPEDES SILVA JUNIOR, e as testemunhas arroladas pela acusação, GUSTAVO CONSALES XAVIER DE FREITAS, ADILSON JOAQUIM DE OLIVEIRA e RICARDO DA SILVA OLIVEIRA, e as testemunhas arroladas pela defesa, PRISCILA RODRIGUES DOS SANTOS e GUILHERME MARQUES BANDEIRA BINELLI DE PAULA. Iniciados os trabalhos, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. Devido a problemas técnicos, o defensor do acusado foi autorizado pelo MM. Juiz a permanecer com a câmera desligada. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao defensor, estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LEANDRO INÁCIO DE SOUZA, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de março de 2021, por volta de 15h10min, na Rua Lázaro Pereira da Neves, nº 83, Bairro Jardim Máximo, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 95 (noventa e cinco) porções de “crack”, com peso de 23,7 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação preliminar de fls. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 1.070,00 (mil e setenta reais), em notas diversas e sem origem lícita aparente. A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 124/125), o réu foi citado(a)(s) pessoalmente (fls. 166), constituindo defensor(a) que apresentou defesa prévia às fls. 160/161, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e as testemunhas de defesa, interrogando-se o réu na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A preliminar de nulidade deve ser rejeitada, visto que se trata de crime permanente, o que autorizaria o ingresso na casa do acusado, assim como a prisão em flagrante, não olvidando que houve autorização conforme documento de fls. 29. Anote-se, ainda, que havia elementos de que o acusado tinha em depósito drogas para o comércio espúrio. Afastada a preliminar, a pretensão punitiva é procedente. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação de fls. 12, bem como pelo laudo pericial de fls. 140/142, no qual constata-se que as substâncias apreendidas são entorpecentes e geram dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado Leandro, em Juízo, negou os fatos. Afirmou que no dia dos fatos retornou do trabalho e estava conversando com seus amigos, quando a polícia chegou no local, mas não havia drogas e não comercializa. Esclareceu que os policiais não gostam dele e o perseguem. Em que pese a negativa, a prova oral produzida não deixa qualquer dúvida acerca do comércio ilícito. Ademais, houve diligencia legal no local, sendo a entrada da polícia franqueada pela esposa do acusado, não olvidando que no local foram encontradas entorpecentes e dinheiro. Os policiais militares disseram que havia denúncia anônima de que no local havia tráfico de drogas; foram até o local e, após ser franqueada a entrada, localizaram drogas. Esclareceram que o policial civil ficou fora da residência, com o acusado. Os dois policiais militares ingressaram no local, Oliveira e Adilson. Disseram que a esposa do acusado assinou o relatório, com a autorização para ingresso. No local além da esposa do acusado e crianças, havia um motorista de Uber. O acusado foi preso em flagrante, mas posteriormente obteve a liberdade e voltou a comercializar drogas. O policial civil Gustavo esclareceu que no local havia denúncias de comércio ilícito de entorpecente; afirmou que na data dos fatos houve denúncia e foi até o local, com o apoio da polícia militar; disse que houve autorização da esposa do réu para ingresso na residência e no local foram encontradas as drogas; não viu se houve a autorização da esposa do réu, mas não houve gritaria e então acredita que foi franqueada a entrada da polícia militar; o depoente ficou fora com o acusado. O depoimento dos policiais militares e civil encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. A testemunha de defesa Priscila contou que a polícia, depois de prender seu marido na rua, ingressou no local, sem sua autorização; afirmou que no local comercializa bebidas e o dinheiro localizado era do comércio de bebidas; relatou que depois da revista num local, a polícia revistou o mesmo local e encontrou a droga. Afirmou que é esposa do acusado. Relatou que no local estavam crianças e Guilherme, que é motorista de Uber. Negou que no local ocorra o comércio de drogas. A testemunha de defesa Guilherme disse que estava na residência do acusado; afirmou que a polícia chegou no local e prendeu o acusado, sendo que ingressaram no local sem autorização. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de ter em depósito, ilegalmente, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão de relevante quantidade de drogas, além de determinada quantia em dinheiro, circunstância esta que, associada às circunstâncias em que se deram a prisão, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, drogas estas deletérias à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não possui maus antecedentes; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga), a pena base deve ficar acima do mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena. Presentes os requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e multa de 194 dias-multa. Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo e multa, no mínimo. Diante da substituição, incabível o sursis. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta as circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3.º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal). Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que o acusado não se encontra preso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado LEANDRO INÁCIO DE SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, substituindo, a privativa de liberdade, conforme acima fundamentado. O acusado respondeu o feito em liberdade e não trouxe qualquer embaraço à instrução probatória. Ademais, não estão presentes nenhum dos requisitos para a prisão preventiva. Assim, eventual recurso em liberdade. Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado. Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários à advogada que oficiou no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade.". Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Pelo(a) defensor(a) e pelo(a) acusado(a) foi declarado que interpõem recurso nesta data. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Nos termos do artigo 597, do Código de Processo Penal, recebo a manifestação do(s) apelante(s) como recurso que desafia a sentença condenatória, sob efeito suspensivo. Esclarece-se que o efeito suspensivo, ora deferido, não se confunde com as cautelares outrora fixadas. Sai(em) intimado(s) o(s) apelante(s) para que apresente(m) as razões recursais, no prazo de 08 (oito) dias, consoante artigo 600, do Código de Processo Penal. Não apresentada a apelação pelo defensor do réu no prazo fixado, requisite-se desde logo a indicação de outro defensor para substitui-lo. Com a indicação, desde já nomeado, intime-se o novo profissional para apresentação das razões de apelação, no prazo de oito dias, conforme consta acima. Com a apresentação, abra-se vista ao(à) apelado(a) para contrarrazões, em mesmo prazo. Após, nos termos do artigo 601 do Código de Processo Penal, encaminhem-se os autos à Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens de estilo. Sem prejuízo, em caso de réu preso por estes autos, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s). Caso o(a) defensor(a) não tenha assinado o termo de defensor dativo, intime-o(a), via imprensa oficial, para que compareça junto à Vara Única para assinatura do expediente, no prazo de cinco dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Aline Vieira de Proença, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.