1500478-78.2022.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... é conhecido nos meios por furtos e tráfico. A testemunha Vinícius Campos Jardim, ouvido na delegacia, disse que “Trabalha como vigilante na RAIZEN há cinco anos. Alega que, na data dos fatos, estava de plantão das 15h:00 às 23h:20. Como de praxe, estava realizando uma ronda pelo local. Acontece que, às 18h:40, avistou o autor na parte interna da Empresa, tentando arrombar a porta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Feres Sadalla, 761, Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r28, Guariba-SP - E-mail: guaribajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500478-78.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3017494/2022 - DEL.POL.GUARIBA, 23467644 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JUNINHO RICARDO APARECIDO MARIANO
Vítima:
RAIZEN ENERGIA S/A
Artigo da Denúncia:
Artigo 150, §4º, inciso III, do C.P.
Data da Audiência:
17/11/2022



Aos 17 de novembro de 2022, às 10:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, do Juizado Especial  Cível e Criminal, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, tendo se verificado a conexão do DD Promotor de Justiça, Dr. Hermes Duarte Morais, a da advogada "ad-hoc", Dra. Vanilza Cristina da Silva. Ausente o autor dos fatos, devidamente citado (fls. 105). Iniciados os trabalhos, pela defensora nesta data foi apresentada defesa preliminar nos seguintes termos: "MM. Juíza, não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, reservando-se o réu à instrução processual." Pela MM. Juíza foi dito: "Há indícios de materialidade e autoria, razão pela qual recebo a denúncia." Em seguida, foram ouvidas as testemunhas da acusação: Everton Ap. Moreira e Vinícius Campos Jardim, havendo a desistência da oitiva da testemunha Jonathan de Paula Messias. Diante da ausência do réu, foi decretada sua revelia. Pela MM Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pela Dra. Advogada foram apresentados memoriais orais gravados pelo sistema. Em seguida pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º da Lei 9.099/95. Deixou-se de oferecer os benefícios da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que o denunciado registra condenação criminal anterior e terminou de cumprir sua pena em 20.08.2019, conforme fls. 13/20 (fls. 28). Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal esboçada no pedido condenatório formulado pela Justiça Pública é procedente. A materialidade do crime foi comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 01/02) e pela prova oral coligida aos autos. A autoria também é certa. A testemunha Everton Aparecido Moreira, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “que foi acionado via COPOM sobre uma situação envolvendo um indivíduo detido pelos vigilantes da Usina RAIZEN - UNIDADE BONFIM. Chegando ao local, o depoente, juntamente com o SD PM MESSIAS, constatou que a porta interna da Guarita havia sido danificada. Tal dano teria sido praticado, em tese, pelo indivíduo detido pelos vigilantes da RAIZEN. O depoente alegou que o autor, ao ser indagado sobre o que lhe motivou a danificar a porta da guarita, disse que o teria feito por fome. Diante da situação o autor foi conduzido ao Plantão de Jaboticabal para a realização das medidas Policiais Cabíveis. Em tempo, o depoente informa que o autor apresentava sinais de embriaguez” (fls. 03). Em juízo, confirmou o quanto dito. Disse que o réu afirmou que queria dormir no local. Que ele é conhecido nos meios por furtos e tráfico. A testemunha Vinícius Campos Jardim, ouvido na delegacia, disse que “Trabalha como vigilante na RAIZEN há cinco anos. Alega que, na data dos fatos, estava de plantão das 15h:00 às 23h:20. Como de praxe, estava realizando uma ronda pelo local. Acontece que, às 18h:40, avistou o autor na parte interna da Empresa, tentando arrombar a porta da guarita .O declarante afirma que, na mesma hora, acionou a Polícia Militar. Em tempo, o declarante alega que, pelo fato da USINA ser cercada por alambrados, o autor teria pulado o portão da portaria” (fls. 05). Em juízo, O réu Juninho Ricardo Aparecido Mariano, ouvido na delegacia, negou os fatos. Disse que “o declarante nega a prática do delito que está sendo acusado. Confirma que foi até a Usina, mas alega que foi ao local para pedir água e comida” (fls. 06). Em juízo, citado, deixou de comparecer, sendo-lhe decretada a revelia. Pois bem. Para a configuração do delito de violação de domicílio exige-se que tenha o autor a finalidade específica de entrar em residência alheia e nada mais que isso. No caso dos autos, consigno que pelos elementos colhidos não há como negar que o acusado praticou a violação de domicílio, fato confirmado pelas testemunhas oculares. Isso porque, entrou clandestinamente no local, isto é, sem se deixar notar pela vítima, operando-se o dissentimento presumido. Pressupõe-se ser contra a vontade de quem de direito, uma vez que a vítima desconhecia a presença do agente; contava com vigilante patrimonial; e a prova oral revelou que o local era cercado. Registro que não há dúvidas de que as dependências da usina se encontram situada no conceito de casa presente no tipo, haja vista que se trata de local fechado ao público, com cerca, onde se exerce a atividade da pessoa jurídica. Não há se falar em tentativa. Embora tenha sido surpreendido tentando arrombar a porta da guarita, é certo que o acusado já se encontrava na parte interna da empresa, após ultrapassar cerca existente no local, fato narrado pela testemunha vigilante. Em que pese o delito reclame finalidade própria, não se verificou a existência de outro crime. Nestes casos: “Subsiste o crime de violação de domicílio quando há dúvida acerca do verdadeiro propósito do agente (exemplo: “A” é encontrado no interior da residência de “B”, mas não se sabe se queria apenas entrar em casa alheia ou se desejava furtá-la), e também quando caracteriza desistência voluntária, pois o agente só responde pelos atos praticados (exemplo: “A” ingressa na casa de “B” para furtá-la, mas, podendo consumar a subtração, desiste da execução do crime, respondendo apenas pela violação de domicílio)” Masson, Cleber. Direito penal: parte especial: arts. 121 a 212 / Cleber Masson. X 11. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2018. Desta forma, não há dúvidas, então, que o réu entrou nas dependências da empresa vítima, que deve o réu responder, na ausência de excludentes. Por fim, verifico que o delito foi praticado durante a noite, o que torna a conduta ainda mais grave. A razão da qualificadora repousa no fato de ser mais fácil praticar o crime durante a noite, quando a vítima tem reduzida sua possibilidade de defesa. Nessa toada, afere-se ser o caso de aplicação da emendatio libeli. Insta ressaltar que o artigo 383 do Código de Processo Penal prevê que o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa. É o caso dos autos. Verifica-se, em verdade, a ocorrência da prática do delito descrito no artigo art. 150, §§ 1º e 4º, inciso III, do Código Penal, uma vez que embora a peça acusatória não tenha capitado a qualificadora decorrente do período noturno, a narrou (fls. 26). Bem provadas a materialidade e autoria, a condenação, pois, se mostra de rigor. Desta forma, passo a aplicar a pena. Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 13/23), razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo de 06 (seis) meses de detenção. Inobstante a condenação em primeiro grau no feito de n. 0003722-50.2010, no Tribunal, o réu teve sua punibilidade extinta pela prescrição (fls. 22). Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 21), majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 07 (sete) meses de detenção. Na terceira fase, ausente causas de aumento ou de diminuição, mantenho a pena inicialmente fixada. Deixo de substituir a pena, com fundamento no art. 44 do Código Penal, por ser o acusado reincidente. De igual forma, em relação à suspensão condicional da penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na ação penal que a Justiça Pública move contra JUNINHO RICARDO APARECIDO MARIANO, para CONDENÁ- LO, pelo crime previsto no art. 150, §§ 1º e 4º, inciso III, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, inexistindo qualquer elemento que indique ser necessária sua custódia cautelar. Custas “ex lege”. Oportunamente, com o trânsito em julgado oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Nos termos do § 2o do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima, por carta, do teor desta sentença. P.R.I.C." Após, lida em audiência, pelo Ministério Público foi dito que NÃO desejava recorrer, e a defesa manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela Defesa. Após regularizados os autos em cartório, dê-se vistas à Defesa técnica, intimando-a, para apresentar razões recursais. Após, Ao Ministério Público, para contrarrazões. certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. Ato contínuo, ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Expeça-se certidão em 70% da tabela à Defensora nomeada”. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Audiência gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e importada para o sistema SAJ para acesso. Eu, Paulo Henrique Atique, Escrivão, digitei.