1500449-20.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pelo cumprimento no ano de 2018, pelo crime de tráfico de drogas – autos n. 0005201-17.2016.8.26.0291 - fls. 52/54). 
Do delito previsto no artigo 147, caput do Código Penal:
Na primeira fase: 
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500449-20.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Ameaça - Ação Penal - Procedimento Sumário
Réu(é)(s):
WESLEY BRANDÃO DA SILVA
Data da audiência:
19/08/2022, às 13:15h 


Aos  19 de agosto de 2022, às 13:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): WESLEY BRANDÃO DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Barbara Romão Talarico,  OAB 415823/SP. Da vítima Isabelli Cristina Martins da Conceição e da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Carlos Martins da Conceicao e Valeria Claudia Pastorello Martins da Conceição. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ
Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Valéria Claudia Pastorelli Martins da Conceição,  o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, ISABELLI CRISTINA MARTINS DA CONCEIÇÃO e Carlos Martins da Conceição

Em seguida interrogou-se o réu WESLEY BRANDÃO DA SILVA.
Coleta da prova fora do rito:
Oitiva de vítima e testemunhas sem a presença do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP: 

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Wesley Brandão Silva foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 150, §1º, e 147, caput, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2019, às 20h00, na Rua Cesário Martins, n° 40, nesta cidade e comarca de Jaboticabal, o acusado, entrou e permaneceu em casa alheia, de forma clandestina e contra a vontade expressa de sua ex-companheira Isabelli Cristina Martins da Conceição, bem como a ameaçou, por palavras, de lhe causar mal injusto e grave.
A vítima representou (fl. 07).
A denúncia de fls. 37/39 foi recebida em 21 de agosto de 2019 (fl. 40).
O réu foi citado (fl. 56) e ofereceu resposta à acusação (fl. 59).
Durante a instrução foi colhida prova oral e o acusado foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição no tocante a ambos os crimes. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade de ambos os delitos restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/06); termo de declaração da vítima (fl. 07); termo de interrogatório do acusado (fls. 25/26); relatório final (fls. 30/31).
No tocante à autoria, está restou devidamente comprovada pela prova oral colhida em audiência, que ofereceu o seguinte delineamento:
A vítima Isabelli Cristina Martins da Conceição disse que viveu em união estável com o acusado e que possuem uma filha em comum. Disse que ele era agressivo e que usava drogas. No dia 09 de abril de 2019, a vítima estava residindo com seu pai (já devido às ameaças do acusado) e ele foi até o portão, bastante alterado, querendo ver a filha. A vítima e seu pai disseram para ele ir embora que a criança já estava dormindo, porém o acusado começou a chutar o portão. Quando o pai da vítima entrou na casa, o acusado pulou o portão e começou a chutar a porta da residência. Aí o pai da vítima chamou a Polícia e o acusado evadiu-se do local. Além disso, o acusado disse que “se não visse a filha iria matar todo mundo” e a vítima e seu pai ficaram com bastante medo, chegando a achar que ele iria derrubar a porta. Disse que a porta, de madeira, chegou a ficar trincada em razão dos chutes. 
A testemunha, ouvida como informante, Carlos Martins da Conceição disse que a vítima, sua filha, estava morando com ele, pois o acusado já tinha espancado ela duas vezes. No dia dos fatos, o acusado foi até a casa do informante e apertou o interfone. O informante foi até o portão e o acusado disse que queria ver a filha. Aí ele disse ao acusado que a criança já estava dormindo e pediu para ele voltar outra hora. Porém o acusado estava descontrolado, começou insultar e ameaçar o informante, quando este entrou em sua casa. Aí começou a ouvir uns barulhos fortes, o acusado subiu no portão, pulou para dentro do terreno da residência e começou a ameaçar, dizendo que se não visse a neném “iria matar todo mundo”. Disse que ele também chutou a porta de sua casa e danificou o carro que estava na garagem. 
Em interrogatório, o acusado Wesley Brandão Silva negou as ameaças de morte. Disse que no dia dos fatos realmente discutiu com o pai da vítima, que ele insultou muito o acusado, inclusive ameaçando-o com uma faca, momento em que o acusado realmente pulou o muro e chegou a ingressar no quintal da casa do pai da vítima. Negou, no entanto, que tenha chutado o portão ou mesmo a porta da casa. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, a pretensão punitiva restou suficientemente demonstrada no tocante aos dois crimes, tal como descritos na denúncia. 
Segundo apurado, as partes viveram em regime de união estável por cerca de um ano e possuem uma filha em comum. Ocorre que, no dia dos fatos, o réu enviou mensagem para vítima que gostaria de ver a filha. Posteriormente, já alterado, se dirigiu até a casa do pai da ofendida (onde ela estava com a filha) e passou a desferir ameaças contra ela. Como se não bastasse, diante da recusa em deixar o réu ver a criança, este passou a incomodar tocando o interfone e gritando em frente à residência. Diante dessa situação, o genitor da vítima saiu e tentou estabelecer um diálogo com o acusado, informando-o que a criança estava dormindo e, caso ele não fosse embora, iria chamar a Polícia. Diante disso, o acusado começou a chutar o portão, pulou o muro da residência e foi em direção para entrar no imóvel, só não logrando êxito porque o genitor da vítima conseguiu trancar a porta. Além disso, o réu passou a danificar a porta e o veículo que estava na garagem da casa. 
No que tange ao delito de ameaça, encontra-se satisfatoriamente comprovado, uma vez que o depoimento da vítima e de seu genitor prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido de que o acusado, visivelmente alterado, disse que se não deixassem ele ver a filha naquele exato momento, iria matar todo mundo.  
Também configurado o delito de invasão de domicílio, inclusive com emprego de violência, uma vez que o acusado adentrou o imóvel sem autorização e contra a vontade de sua ex-companheira e de seu genitor. Registre-se, ainda, que ambos foram uníssonos em confirmar que a violação de domicílio ocorreu mediante violência. 
Importa salientar que as declarações da vítima merecem especial destaque. Isto porque o delito foi praticado num contexto de violência doméstica contra a mulher. Em igual sentido, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o seguinte entendimento: “nos crimes praticados no âmbito doméstico e familiar, a palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar o recebimento da denúncia ou a condenação, pois normalmente são cometidos sem testemunhas” (Jurisprudência em teses n. 41, item 13). Nesta senda, a vítima relatou, de forma coerente, séria e harmônica, que sofreu ameaças do autor. No presente caso, o relato da vítima em solo policial e em juízo é único, merecendo prevalecer à versão oferecida pelo acusado, além de ser corroborado pelo testemunho de seu genitor.
Por conseguinte, o acusado deverá ser responsabilizado pelos delitos contidos nos artigos 150, §1º, e 147, caput, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal.
A instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (02/05/1995) e reincidente (possui uma condenação transitada em julgado com pena julgada extinta pelo cumprimento no ano de 2018, pelo crime de tráfico de drogas – autos n. 0005201-17.2016.8.26.0291 - fls. 52/54). 
Do delito previsto no artigo 147, caput do Código Penal:
Na primeira fase: 
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de uma reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante do crime cometido se prevalecendo de relações domésticas e contra a mulher, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como da reincidência, por isso, aumento a pena em 1/6, por duas vezes, resultando em uma pena intermediária de 01 (um) mês e 10 dias detenção. 
 Na terceira etapa, não observo presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Assim, fixo a pena em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Do delito previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal:
Na primeira fase: 
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de uma reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a confissão, ainda que parcial (ao contrário do crime de ameaça, que não admitiu ter praticado, não negou que ingressou no terreno a casa do pai da vítima, após pular o muro). Presente, também, a agravante do crime cometido se prevalecendo de relações domésticas e contra a mulher, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como da reincidência, por isso, aumento a pena em 1/6,  resultando em uma pena intermediária de 07 meses de detenção. 
 Na terceira etapa, não observo presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Assim, fixo a pena em 07 meses de detenção. 
Do concurso de crimes:
Observo que os dois delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 08 meses e 10 dias de detenção.
O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto (33, §2º, “c” do Código Penal) em razão da quantidade de pena imposta e da reincidência do réu. 
A substituição por pena restritiva de direitos não é adequada ao caso em tela diante da natureza do crime (Súmula 588-STJ: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos).
Inviável a aplicação do benefício processual disposto no artigo 77 do Código Penal em razão da reincidência do agente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado Wesley Brandão Silva como incurso nas sanções dos artigos 150, §1º, e 147, caput, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, condenando-o à pena de 08 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Defiro o recurso em liberdade, uma vez que o réu respondeu a todo o processo solto e ausente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fls. 57). 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 57).
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.