1500027-07.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... MANTIDA RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO INADMISSIBILIDADE CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS AUMENTO DA PENA-BASEE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4° DO ART. 33, DA LEI 11.343/06 CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-07.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-07.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003071/2022 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 22271640 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 1/22/224 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2003071 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ALEXANDRE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

CHARLES ALEXANDRE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, na Praça Miguel Mônaco, n° 209, Bairro Labienópolis, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado mantinha em depósito para fins de entrega a consumo de terceiro, 20 (vinte) pinos de cocaína, pesando bruto 25,53g; 54 (cinquenta e quatro) pinos, com peso bruto de 120,48g contendo a mesma substância; 04 (quatro) potes de plástico, um recipiente de vidro e um saquinho plástico, todos contendo pó branco, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo pericial de fls. 173/179), além das quantias de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e R$ 569,00 (quinhentos e sessenta e nove reais) em dinheiro e diversos comprovantes de depósito bancário com valores diversos.

Segundo se extrai da peça inicial acusatória, o denunciado utilizava sua residência como ponto de venda de entorpecentes, sendo que na data dos fatos, policiais militares cumpriam diligência pelo local, quando abordaram dois usuários P.C.D. (fl. 12) e E.P.S. (fl. 10), em oportunidades diferentes, pois ambos frequentaram a casa do denunciado, sendo possível constatar que eles traziam consigo uma pedra da substância “crack” cada um. Eles informaram que compraram as drogas como denunciado CHARLES em sua residência.

Dirigiram-se ao local e abordaram o denunciado, sendo que durante a revista foi possível encontrar, em uma bermuda que estava no interior do banheiro, a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais). Durante as buscas, e com o auxílio do canil da polícia militar, foram encontrados 20 (vinte) pinos contendo cocaína, alojados dentro de um aparelho “toca CD”, localizado no quarto de Charles, e, no guarda-roupa, encontraram mais 54 (cinquenta e quatro) pinos com a mesma substância entorpecente.

Posteriormente, nesse mesmo cômodo, sobre um baú, localizaram um recipiente de vidro e um saquinho plástico, todos contendo pó branco, bem como vinte e nove comprovantes de depósito bancário com valores diversos.

No quarto da genitora do denunciado, encontraram a quantia de R$ 569,00 (quinhentos e sessenta e nove reais).

A quantidade de droga apreendida e o modo de acondicionamento desta (individualmente embalada para a comercialização/distribuição) evidenciam a prática do tráfico de drogas pelo denunciado.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls.1.823/1.833).

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 1.844/1.845).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.

A defesa de CHARLES ALEXANDRE SIQUEIRA alegou violação de domicílio sob o argumento de que os policiais adentraram na residência do acusado sem mandado de busca, bem como pugnou pela instauração de incidente toxicológico. Pugnou ainda pela expedição de ofícios aos locais que o réu foi internado. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

É o relatório
Fundamento e decido. 

De início, quanto ao pedido de instauração de incidente toxicológico e expedição de ofícios, não há que se acolher. O réu, durante o interrogatório judicial, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da mente ou da vontade. Assim, os elementos dos autos não colocam em dúvida a capacidade de entendimento e autodeterminação do réu. 

De acordo com a jurisprudência, o fato de o réu ser usuário de drogas não impõe a instauração de incidente de insanidade mental, senão vejamos: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME HEDIONDO. PRELIMINAR - NULIDADE - DEPENDÊNCIA QUÍMICA - EXAME TOXICOLÓGICO - INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.” (STJ, Sexta Turma, HC 51.619/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, j. em 09/11/2006, DJe de 11/12/2006);

A jurisprudência também já se manifestou no sentido de que a não instauração do incidente em casos como este não acarreta nulidade processual. Confira-se: “Compete ao juiz examinar e avaliar a necessidade de realização do exame de dependência toxicológica, não bastando, para seu deferimento, a simples alegação da dependência” (STF - HC nº 73.075-2 - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 03.05.96). “TÓXICOS - Tráfico de entorpecentes Dependência toxicológica. A circunstância de o réu declarar-se viciado não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame. Cabe ao Juiz aferir, em cada caso, da sua necessidade” (STF - HC nº 76.581/4 - MG - Rel. Min. Octavio Gallotti - J. 18.08.98 - DJU 13.11.98).

No mais,a tese defensiva de violação de domicílio e consequente ilicitude da prova produzida em solo policial será devidamente analisada no mérito.

No tocante ao mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19); pelos termos de depoimentos em solo policial (fls.04/12); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22); pelo laudo pericial (fls. 30/33,  166/179 e 252/315); pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Em solo policial, a testemunha ANDRE LUIS DE OLIVEIRA declarou que “é investigador de polícia da DISE/MARÍLIA; informa que através de levantamento e informações colhidas conseguiram determinar a existência de ponto de venda de drogas, situado na residência localizada na Praça Miguel Mônaco, 209, bairro Labienópolis, na cidade de Garça/SP; que sendo assim, na data de ontem procederam com ação de campo no referido endereço e com realização de campana em local estratégico, conseguiram constatar que havia movimentação suspeita de tráfico de drogas, contudo, naquela primeira ocasião não houve possibilidade de abordagem de usuários ou de prisão do traficante; já nesta data, por volta das 16h30min, aproximadamente, a equipe do depoente e da investigadora Samara promoveu nova campana, para observação da movimentação do referido ponto e logo constataram inclusive com filmagem, quando duas pessoas, que posteriormente foram identificadas como sendo os autores indiciados Priscila Cristina Delcorso e Edson Pereira dos Santos foram, separadamente, primeiro Edson e depois Priscila, até a frente da referida residência, quando o indiciado Charles Alexandre Siqueira os atendeu pelo portão, sendo concretizadas as vendas de entorpecentes para ambos; que em ato contínuo, quando os autores deixaram o local, a equipe do investigador Fábio Portalupi conseguiu realizar as abordagens deles, sendo que com Priscila Cristina Delcorso foi encontrado no bolso da sua bermuda, uma pedra de crack, que ela havia acabado de adquirir; que, já com o autor Edson Pereira dos Santos, foi encontrada outra pedra de crack, que estava no bolso da calça jeans; que os autores confessaram que tinham comprado as pedras de crack, inclusive chegaram a falar o nome do traficante, falando que era o “Charles”, que estava na citada casa, bem como, afirmaram que a residência era “uma biqueira”; que com base na ação realizada, com campana, constatação de ocorrência de tráfico de drogas, abordagem de usuários que haviam acabado de comprar entorpecentes na residência alvo, bem como, diante do estado flagrancial, havendo a certeza visual do crime e a prova da materialidade, diligenciaram na residência que estava funcionando como “biqueira” (ponto de venda de drogas), para abordagem e prisão em flagrante do traficante; que para tanto realizaram aproximação com viatura descaracterizada, sendo feita o desembarque e entrada na residência, que estava com o portão e porta abertos; que o indiciado Charles Alexandre Siqueira foi logo detido, quando estava dentro do banheiro, tomando banho; dentro da bermuda que o indiciado havia deixado no banheiro, foi encontrada uma quantia de R$ 75,00; que foi solicitado auxílio do canil e procederam com buscas no interior do imóvel, para localização dos entorpecentes; com a realização das buscas, encontraram no quarto do indiciado, escondidos dentro de um aparelho toca CD, 20 pinos de cocaína; que com o auxílio do cão farejador foram encontrados mais 54 pinos de cocaína, que estavam escondidos atrás do guarda roupa do quarto do indiciado; que também foram achados quatro potinhos de plásticos, um recipiente de vidro e um saquinho plástico, todos contendo pó branco, que estavam em cima de um baú, também no quarto do indiciado e que certamente eram utilizados para dar volume às porções destinadas à venda; que no quarto do mãe do indiciado, foi achada uma quantia de R$ 569,00, que estava dentro do guarda roupa e que também foi apreendida, diante da suspeita de que possa ser produto do tráfico; que foram apreendidos, ainda, no quarto do indiciado, 29 comprovantes de depósito bancários com valores diversos, em nome de Wesley Taumaturgo, conta 08619-3, agência 5823, sendo constatado através de pesquisas que Wesley ostenta passagem por tráfico de drogas; que diante de tais provas, estando determinada a autoria e materialidade do tráfico de drogas foi dada voz de prisão ao indiciado Charles Alexandre Siqueira, que foi ratificada pela autoridade policial, como incurso na conduta do art. 33, caput, da Lei 11343/06; que os usuários Priscila Cristina Delcorso e Edson Pereira dos Santos tiveram as suas condutas tipificadas no art. 28 da Lei 11.343/06 e foram liberados após assinatura de termo de compromisso de comparecimento ao JECRIM; que em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.(fl. 04).  EM JUÍZO,  a testemunha relatou que: “diante denúncias de tráfico de drogas, iniciaram investigação e no primeiro dia de monitoramento na residência perceberam movimento típico de usuários de entorpecentes. Que, no segundo dia, com apoio de outra equipe, realizaram campana e avistaram usuários, um homem e uma mulher, que chamaram por Charles e entregaram dinheiro a ele, tendo ele ido buscar os entorpecentes e entregado aos usuários. Na sequência, realizaram abordagem de ambos e de pronto confessaram que haviam comprado drogas de Charles e que ali era um ponto de venda de drogas. Com cada um foi encontrado uma pedra de “crack”. Disse que posteriormente adentraram na residência de Charles e efetuaram sua prisão. No bolso da calça do acusado foi encontrado R$ 75,00 e no quarto dele, dentro do aparelho de som, havia 20 pinos de cocaína. Após, com apoio do canil, foi encontrado 54 pinos de cocaína atrás do guarda-roupa, bem como encontrado potes plásticos contendo pó branco. Foi encontrado ainda, no quarto da mãe do acusado, R$ 574,00, bem como comprovantes de depósito em nome de pessoa ligada ao tráfico de drogas. Disse que após o primeiro dia de investigação, foi pedido mandado de busca e apreensão na residência do acusado e que na mesma data da prisão do acusado constava o mandado expedido no sistema. Afirmou que no momento da venda, estava posicionado a cerca de 40 metros de distância e não tem dúvidas em afirmar ser o réu. Que na residência também estava na residência, nos fundos, tendo ambos acompanhados as buscas na residência. Que a abordagem dos dois usuários foi feita por outra equipe. Elucidou que adentraram a residência do acusado logo após a abordagem dos usuários, cerca de 5 a 8 minutos, depois. Que a droga encontrada com os usuários se tratava de pedra de “crack” e na residência no acusado eppendorfs de cocaína. Que não foi possível realizar a abordagem no primeiro dia por conta das fortes chuvas e horário na ocasião. Que durante a campana foram vários usuários que compraram entorpecentes com o acusado. Com relação aos dois usuários abordados, disse que primeiro compareceu o homem, que fez a compra da droga, e na sequência chegou a mulher, sendo que na sequência fizeram a abordagem de ambos. Que Charles acompanhou toda busca em seu quarto. Que a operação iniciou por volta das 16h e terminou por volta das 18h.”

Em solo policial, a testemunha SAMARA MARONI VASCONCELOS confirmou a versão do policial André Luís de Oliveira. (fl. 06). EM JUÍZO, relatou que: “diante informações de tráfico de drogas, realizaram campana próximo a residência de Charles e identificaram movimentação suspeita de tráfico. Que no dia seguinte, fizeram campana com mais equipes e avistaram pessoas suspeitas de serem usuários. Fizeram abordagem de duas pessoas, com quem foi encontrado uma porção de crack, que afirmaram que adquiriram de Charles e que o local era ponto de venda de drogas. Que encontraram na calça de Charles a quantia de R$ 75,00 e no quarto da mãe, R$ 569,00. No quarto de Charles foi encontrado em cima de um baú objetos contendo pó branco, dentro do toca CD 20 porções de cocaína, e com ajuda do canil, 50 e poucas porções de cocaína, bem como 29 comprovantes de boleto em nome de pessoa ligada ao tráfico de drogas. Na delegacia, o homem abordado disse que tinha sido a primeira vez que havia comprado droga de Charles, a mulher por sua vez afirmou que já havia comprado em outras oportunidades. Disse que não foi possível abordar Charles no primeiro dia pois estava apenas com André, sem apoio de outras equipes. Disse que quando reconheceu o acusado como sendo a pessoa que realiza a venda da droga. Esclareceu que outra equipe fez a abordagem dos dois usuários e posteriormente adentraram a residência. Que durante as buscas, estava na ocasião da apreensão do dinheiro no quarto da genitora do acusado, que acompanhou as buscas. Que a casa estava com portão e porta abertos, e que a genitora do acusado não ofereceu resistência a ação dos policiais. Que o homem e mulher abordados não estavam juntos. Que vários outros usuários realizaram a compra de droga na ocasião. Que a operação iniciou por volta das 16h30 e terminou após às 19h. Que o canil encontrou 50 e poucos pinos de cocaína que estavam atrás do guarda-roupa.”

Em juízo, WANDA MARIA SIQUEIRA, genitora do acusado, relatou que: “foi surpreendida com a entrada dos policiais em sua residência, que ocorreu por volta das 16h30. Disse que o dinheiro encontrado em sua bolsa era proveniente do trabalho de diarista. Explicou que a o dinheiro estava dentro da bolsa, que estava dentro do guarda-roupa. Disse que havia aproximadamente 06 policiais. Que Charles estava tomando banho. Relatou que os cachorros não encontraram nada em sua residência. Que não apresentaram nenhum mandado de busca. Disse que o pó branco encontrado pelos policiais se tratava de bicarbonato de sódio, saco de lixo, papel alumínio. Disse que permaneceu o tempo todo em seu quarto, que não viu onde Charles estava. Que Charles faz uso de crack há bastante tempo, uns 14 anos. Que após a prisão de Charles não teve mais contato com ele.”

Em solo policial, EDSON PEREIRA DOS SANTOS declarou que “conhece a pessoa de Charles Alexandre Siqueira de vista, porém não tem amizade com o mesmo, bem como não tinha conhecimento que Charles era traficante de drogas, sendo que na tarde de hoje um amigo indicou a casa de Charles para que o declarante comprasse droga, mas, até então, o declarante não sabia que ali existia uma “biqueira” e assim, quando havia acabado de comprar uma pedra de crack e estava deixando o local, foi abordado pelos policiais na posse da porção que havia acabado de comprar com Charles; o declarante esclarece que pagou a quantia de R$ 10,00 (Dez reais) pela referida porção, bem como que é usuário de crack a cerca de vinte e cinco anos”. (fl. 10) Em juízo, relatou que: “conhece Charles há aproximadamente 02 anos. Que faz coleta de material reciclado e já pegou caixas com a mãe do acusado. Que no dia dos fatos, foi até a casa do acusado para pedir caixas, quando foi abordado pelos policiais que insinuaram que havia pegado pino de droga na residência do acusado. Que não foi ouvido pelo Delegado.” 

Em solo policial, a averiguada PRISCILA CRISTINA DELCORSO declarou “que conhece a pessoa de Charles Alexandre Siqueira apenas de vista, mas não tem amizade com ele, sendo que adquiriu, por duas vezes, drogas na “biqueira” pertencente ao mesmo/Charles, e hoje tratou-se da segunda vez; a declarante esclarece que após adquirir a porção de crack na “biqueira” de Charles, deixava o local quando foi abordada por policiais ainda na posse da porção que havia acabado de comprar; a declarante esclarece que pagou a quantia de R$ 10,00 (Dez reais) pela porção que comprou de Charles e que é usuária de crack a cerca de cinco anos”. (fl. 12)

Em juízo, a testemunha SUELY CRISTINA BARBOSA declarou que: “Charles estudou e trabalhou. Que tem conhecimento que Charles é usuário de drogas, de crack.”

Durante o interrogatório policial, o acusado CHARLES ALEXANDRE SIQUEIRA declarou que “não possui advogado; que sua prisão já é conhecida de seus familiares, estando cientificada pessoalmente sua mãe Wanda Maria Siqueira; que possui quatro filhos menores de idade; que a respeito da acusação que lhe é feia, faz uso do direito de ficar em silêncio e de somente se manifestar em juízo na presença de advogado; afirma não ter sofrido atos de violência na ação policial”. (fl.14). Durante o interrogatório judicial, o réu relatou que: “na ocasião dos fatos, estava tomando banho, quando ouviu barulho no portão e na sequência entraram os policiais, tendo sido agredido com um tapa. Negou que havia dinheiro no seu bolso. Que após sair do banheiro, colocou a roupa e foi colocado dentro da viatura descaracterizada. Disse que não acompanhou as buscas no interior da residência. Ao ser indagado, disse que não tinha droga ou arma, e que o pote apresentado era de sua mãe. Salientou que o toca CD era de sua propriedade. Que Edson, no dia dos fatos, passou por sua residência pedindo material de reciclagem. Que não se recorda de a pessoa de Priscila ter passado por sua casa naquele dia. Que não conhecia os policiais. Sobre os comprovantes de depósito em nome de Wesley Taumaturgo, salientou que desconhece os documentos e que não conhece essa pessoa. Que eram duas policiais mulheres e três homens. Explicou que posteriormente a apreensão foi levado para Delegacia de Marília, tendo passado mal e no dia seguinte foi levado para o hospital.”

Conforme já adiantado acima, as provas produzidas durante a instrução processual são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

Os policiais civis apresentaram versões uníssonas e harmônicas tanto em solo policial como em juízo. Os policiais narraram que, diante de denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, realizaram campana para observação do local, constatando-se que se tratava de ponto de venda de drogas. Os policiais relataram ainda que, no dia seguinte, retornaram à residência do réu com reforço policial e após realização de nova observação, identificaram mais uma vez o comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo acusado, o que foi confirmado pela abordagem de dois usuários (PRISCILA e EDSON), com quem foram encontradas pedras de crack. Os policiais ressaltaram que os usuários confirmaram a aquisição da droga junto ao acusado. 

Os policiais narraram ainda que, diante da constatação do tráfico ilícito de drogas pelo acusado, adentraram na residência e localizaram no quarto do acusado 20 pinos de cocaína, escondidos dentro de um aparelho toca CD e 54 pinos de cocaína, que estavam escondidos atrás do guarda-roupa. Além disso, localizaram a quantia de R$ 75,00 no bolso da calça do acusado e 29 comprovantes de depósito bancário com diversos valores, em nome de Wesley Taumaturgo, que ostenta passagem por tráfico de drogas.

Os policiais relataram ainda que localizaram a quantia de R$ 569,00 no guarda-roupa da genitora do acusado.

Diante da firme palavra dos policiais, amparada pelo conjunto probatório, é de rigor a condenação do réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. 

Não se pode olvidar que a palavra dos policiais é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCODEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

É necessário observar ainda que os usuários abordados pelos policiais no dia dos fatos confirmaram em solo policial a aquisição de entorpecentes junto ao acusado, corroborando-se, assim, a narrativa dos agentes de segurança.

A alegação da defesa de que os policiais fizeram a leitura de seus depoimentos durante a audiência de instrução e julgamento não merece acolhimento. Primeiro, a análise da mídia juntada aos autos revela que os depoimentos dos agentes de segurança se deram de forma livre e sem consulta. Segundo, quando questionados pela própria defesa, os policiais foram categóricos ao afirmar o relato livre.

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, bem como natureza da droga, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes. Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar ainda que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

Ademais, não se pode olvidar que "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente"(...)-Apelação 0001686 11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

Lado outro, não há que falar em ilicitude das provas colhidas em solo policial. No caso em análise, observa-se que a entrada no imóvel ocorreu para a efetivação da prisão em flagrante, em decorrência do cometimento do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (crime permanente), hipótese na qual a inviolabilidade do domicílio é flexibilizada pela Constituição Federal, nos termos do art. 5º, XI, da CF/88. 

Como apontado pelos policiais responsáveis pela prisão, o ingresso na residência somente ocorreu após dois dias de observação de um intenso movimento de usuários de drogas no local e após a abordagem de dois destes, que confirmaram a aquisição de drogas junto ao acusado.

Sobre o tema, já decidiu o C. STJ: “Com efeito, cumpre esclarecer que é desnecessário mandado de busca e apreensão quando o agente se encontra em estado de flagrância, mormente em razão do que preceitua o artigo 5º, incisos XI e LXI, da Constituição Federal, nos quais se encontram permissivos excepcionais de violação do domicílio e de restrição da liberdade do indivíduo em razão de flagrante delito. E há que se ter presente que o paciente foi acusado da prática de crimes de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes  na modalidade "[...] ter em depósito, [...] ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar "; e receptação na modalidade "ocultar, em proveito próprio [...] coisa que sabe ser produto de crime".(...) Desse modo, extrai-se das passagens acima que é dispensável o mandado de busca e apreensão, bem como o consentimento de seu morador para ingresso na residência quando se trata de flagrante delito, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas ou em violação de domicílio” (STJ, HC 188.195/DF, 5ª Turma, Relator Min. Jorge Mussi, j. 27.09.2011)

E não é outro o entendimento do E. TJSP: “TRÁFICO DE DROGAS PROCESSO PROVA ILÍCITA INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO CRIME PERMANENTE HIPÓTESE EM QUE O AGENTE PERMANECE EM ESTADO DE FLAGRANTE ENQUANTO NÃO CESSAR A PERMANÊNCIA HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A CONDUTA ANTERIOR DO RÉU JUSTIFICOU A AÇÃO POLICIAL EM SUA MORADIA E A BUSCA FOI AUTORIZADA POR SEU GENITOR PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA ABSOLVIÇÃO INADMISSIBILIDADE PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO INADMISSIBILIDADE CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS AUMENTO DA PENA-BASEE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4° DO ART. 33, DA LEI 11.343/06 CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ART. 28, DO MESMO DIPLOMA INADMISSIBILIDADE INFRAÇÃO DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO SEM COMINAÇÃO DE PENA PRIVATIVADE LIBERDADE OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500162-86.2020.8.26.0561; Relator(a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro:21/07/2021).

A condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição do réu, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas. Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n.74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Melo DJU de 19.12.96, p. 51.768).

Por fim, a versão do acusado restou isolada e desprovida de credibilidade. Não é crível que os policiais tenham buscado injustamente incriminar pessoa inocente. 

Desta forma, é de rigor a condenação da acusada pelo delito descrito na denúncia.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza nefasta da droga comercializada pelo acusado (crack), que apresenta efeitos mais perniciosos à saúde humana, e os maus antecedentes do réu, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, estão ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Observa-se, conforme folha de antecedentes, que o acusado já foi condenado pelo mesmo crime (tráfico de drogas), o que indica que está se dedicando de maneira habitual à empreitada criminosa, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual torno definitiva de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo ao tempo do fato, eis que inexistem elementos concretos a indicar que a ré possa suportar exação maior.

Considerando o quantum da pena aplicada, a reincidência do acusado e a dedicação ao tráfico de maneira habitual, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CHARLES ALEXANDRE SIQUEIRA, qualificado nos autos, pela prática descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, que fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, eis que é o único adequado ao caso concreto.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não preenche os requisitos para aplicação do art. 77 do Código.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para garantir a ordem pública e impedir que o acusado continue se dedicando à atividade criminosa, haja vista que a reprimenda penal anterior não foi suficiente inibir a reiteração delituosa.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino o perdimento em favor da União da quantia de R$ 75,00 apreendida em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado. Determino a devolução da quantia de R$ 569,00 a  WANDA MARIA SIQUEIRA, pois foi localizada junto a seus pertences e não ficou demonstrado em juízo que tenha sido obtida por qualquer meio ilícito.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.



Garça, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA