1500669-46.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500669-46.2022.8.26.0571 - lauda 
   SENTENÇA

Processo nº:
1500669-46.2022.8.26.0571 - 2022/000769
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS ANTUNES DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



Vistos.


                  
WILLIAN DOS SANTOS ANTUNES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que teria: no dia 08 de maio de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Itapetininga, corrompido C.E.B.F., menor de 18 anos, induzindo-o a praticar infração penal; no dia 08 de maio de 2022, por volta das 02h30m, na Rodovia SP 270, km 186, Distrito do Tupi, Vila Chapada Grande, nesta cidade e comarca de Itapetininga, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente C.E.B.F., transportava, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 123  invólucros de “maconha”, com peso líquido de 115,43g, e 29 pedras de “crack”, com peso líquido de 3,51g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; conduzido, em proveito próprio, 01 motocicleta Honda/CG 125 FAN KS, ano/modelo 2013/2014, cor preta, placa FNT2H74, coisa que sabia ser produto de crime de furto que vitimou Vanessa dos Santos Bicudo, bem como, conduzia a motocicleta em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação gerando perigo de dano.

Apurou-se que durante o repouso noturno do dia 08 de maio de 2022, indivíduo não identificado ingressou na casa de Vanessa dos Santos Bicudo e de lá subtraiu a motocicleta Honda/CG 125 FAN KS, ano/modelo 2013/2014, cor preta, placa FNT2H74.

Consta da denúncia que na sequência, na mesma data, o denunciado recebeu a referida motocicleta produto de furto e, então, corrompeu o adolescente Carlos Eduardo, induzindo-o a praticar o crime de tráfico de drogas.

Consta que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rodovia SP 270, altura do km 186, quando perceberam que a motocicleta conduzia por WILLIAN, tendo o adolescente como garupa, ingressou em alta velocidade no posto de combustível ali localizado, levantando suspeita acerca de eventual assalto; que diante disso, os policiais decidiram abordar o denunciado e o adolescente, razão pela qual deram ordem de parada, todavia, neste momento, WILLIAN empreendeu fuga com a moto em alta velocidade, incompatível com a via, bem como trafegou pela contramão de direção na rodovia, gerando perigo de dano. Os policiais saíram ao encalço do denunciado e do adolescente, porém, só conseguiram abordá-los após uma perseguição de aproximadamente 10 quilômetros, quando WILLIAN e Carlos Eduardo caíram da motocicleta; que os policiais abordaram o denunciado e o adolescente e, em revista pessoal, nada localizaram, contudo, ao lado de WILLIAN os policiais encontraram uma pochete contendo em seu interior 123 invólucros de “maconha”, e 29 pedras de “crack”, além da quantia de R$54,50.

Consta que na ocasião os policiais constataram que WILLIAN não era habilitado a conduzir motocicleta.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.12/13.

Laudo de exame pericial provisório à fls. 26/27 e definitiva à fls.68/71, com resultado positivo para maconha e cocaína.

Notificação do réu nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.109, com apresentação de defesa preliminar à fls.116/117, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.
                                                      
Denúncia recebida à fls. 120/121, em 28 de junho de 2022.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, o réu foi interrogado seguida da oitiva de duas testemunhas de acusação arroladas em comum pela defesa do réu e foi dada a palavra ao réu novamente, fls.146/147.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia, fls.151/157.

Alegações finais do réu à fls.161/169, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória em relação ao tráfico de entorpecentes; a absolvição do crime de receptação ou a desclassificação  para receptação culposa e, subsidiariamente, pleiteando a fixação da pena mínima; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea no tocante ao delito previsto no art. 309 do CTB; a aplicação do privilégio previsto no § 4º em seu grau máximo; a fixação do regime aberto com a consequente substituição, nos termos do art. 44 do Código Penal; seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes, com uma causa de aumento em razão do envolvimento de adolescente; corrupção de menores; receptação e dirigir sem habilitação, em concurso material.

Em interrogatório, o réu negou a prática delitiva, alegando que não sabia que o adolescente estava com as drogas; que fugiu da polícia, pois não possuía habilitação; que seu amigo Gabriel lhe emprestou a moto e não sabia que o bem era furtado.

Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam estacionados no Posto do Tupy, quando a moto chegou em alta velocidade; que o réu WILLIAN era o piloto e o outro rapaz estava na garupa e, quando perceberam a presença policial, o réu e o adolescente se evadiram com a moto em altíssima velocidade, inclusive invadindo a contramão de direção; que diante disso, fizeram o acompanhamento da moto, deram sinal de parada, mas eles não pararam, razão pela qual solicitaram apoio; que após cerca de 10 km de acompanhamento, ao ingressarem na estrada do Rechã, o réu e o adolescente caíram da moto e, então, conseguiram abordá-los; que o acusado e o adolescente tentaram correr; que ao lado deles havia uma pochete com celular e com as drogas “maconha” e “crack”.

Pois bem, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais estavam estacionados no posto de combustíveis quando avistaram o réu e o adolescente entrar no local, os quais, ao perceberem a presença policial se evadiram em alta velocidade e foram abordados na posse de grande quantia de droga, restando evidente que o réu trazia a droga para fins de tráfico, tipificando a conduta a ele imputada na denúncia.
 
Vale ainda citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu.
                           
A causa de aumento de pena restou clara ante o envolvimento do menor que estava na companhia do réu na prática.
                                                                   
No tocante ao delito de corrupção de menores não restou demonstrado que o réu contribuiu efetivamente para corromper o adolescente.    
                  
Por outro lado, é possível reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parág. 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que preenche os requisitos ali estampados, o que também será feito no momento processual adequado.

Quanto ao delito de receptação, resta evidente que o réu conduziu em claro proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime anterior, restando configurado o delito, sendo sua mera alegação de que alguém lhe emprestou a moto e não sabia a origem, suficiente para emprestar contornos de juridicidade à sua conduta. 

Quanto ao delito do artigo 309 do CTB.

O delito de conduzir veículo na via pública sem a devida permissão ou habilitação, descrito na denúncia, exige, para sua tipificação, a ocorrência de perigo de dano; isto é, perigo concreto a ser devidamente descrito e demonstrado.

No caso presente, o perigo concreto restou claro, ante a própria dinâmica dos fatos apurados no decorrer do feito; o réu conduziu a motocicleta em alta velocidade e na contramão de direção e acabou sofrendo queda, o que é suficiente a demonstrar referido perigo.

Assim, exsurge cristalina a prática do delito tipificado no art. 309 do CTB, pois o réu, dirigindo sem a habilitação, na via pública, expôs a dano potencial a incolumidade de outrem, máxime considerando que conduzia um veículo em alta velocidade e na contramão de direção na rodovia, casos em que a atenção e os cuidados do condutor devem ser redobrados.
 
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu WILLIAN DOS SANTOS ANTUNES DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, § 4º, c.c. o art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, no artigo 180 “caput” do Código Penal e no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386, inciso VIl, do Código de Processo Penal. 

Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos.
 
Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA. 

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.                                                                                   
Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal (súmula nº 231, do Col. STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Presente uma causa de aumento, conforme acima reconhecido, (art. 40 inciso VI da Lei n. 11.343/06), aumento a pena até agora calculada em 1/6, chegando ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

É possível reconhecer em favor do réu a causa de diminuição prevista no art. 33 parág. 4º da Lei de Tóxicos, em razão do que diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA.
 
Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Quanto ao delito de receptação.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA de DEZ dias multa, cada qual em seu patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal (súmula nº 231, do Col. STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Quanto ao delito do art. 309 do CTB.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, a saber: SEIS MESES DE DETENÇÃO.
 
Justifico a opção pela pena privativa de liberdade em razão das circunstâncias dos fatos, com a prática de delitos em concurso, que demonstram a necessidade de reprimenda mais severa.
 
Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presentes duas atenuantes decorrentes da menoridade e confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base no mínimo.

Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, em virtude do que, TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE SEIS MESES DE DETENÇÃO.

DO CONCURSO MATERIAL DE DELITOS.

Conforme já reconhecido acima, em virtude do concurso material de crimes, que reza a aplicação cumulativa das penas, somo as penas impostas ao réu, chegando à PENA TOTAL DE DOIS ANOS E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO; SEIS MESES DE DETENÇÃO e MULTA DE DUZENTOS E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Deixo de efetuar a substituição da pena privativa por restritiva, nos termos do art. 44 do Código Penal, pelas mesmas razões expostas por ocasião da justificativa apresentada na opção por pena privativa, donde se verifica que está ausente o requisito do inciso III do art. 44 supracitado.

Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena.
 
Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME ABERTO.

O réu foi colocado em liberdade no decorrer deste feito e não trouxe embaraço; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. primeiro do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.     

P.I.C.

Itapetininga, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA