1500242-62.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no local. 4. Uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, que o delito de tráfico de drogas foi perpetrado nas dependências de local de trabalho coletivo ? salão de beleza ?, mostra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500242-62.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-62.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2139352/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 657/2021 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON EDUARDO BARBOSA MUNIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA


Vistos.
WELLINGTON EDUARDO BARBOSA MUNIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 97/99). 
Consta na peça acusatória que, no dia 21 de maio de 2.021, por volta das 20:00 horas, o réu, supostamente, teria se dirigido até a loja de conveniência do Posto Ruff, situado na Avenida Francisco Alves de Almeida, 1161, nesta cidade e Comarca de Piraju, e, através grave ameaça contra o funcionário Felipe Fontana Domingues, exercida com emprego de uma faca, teria subtraído para si dois fardos de cerveja em lata, escafedendo-se a seguir.
Policiais em ronda teriam encontrado e abordado o réu dentro de um bar situado na Avenida mencionada, e, ao revistá-lo, acabaram surpreendendo o mesmo trazendo consigo, para fins de tráfico, três porções de maconha e doze de “crack” prontas para a venda.
Consta também, que, por indicação do réu, os Policiais Militares se dirigiram até o local onde ele pernoitava nessa cidade e, após procura, teriam logrado encontrar mais trinta e seis porções de cocaína, prontas para o comércio criminoso, além de diversas embalagens similares, vazias para receberem drogas e serem vendidas.
O réu foi preso em flagrante no dia 21/05/2021 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/58).
O réu foi notificado (fls. 243 e 246) e apresentaram defesa prévia (fls. 138/139). 
A denúncia foi recebida em 13/08/2021 (fls. 142/143). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Felipe Fontana Domingues e as testemunhas Everton Carlos de Oliveira e Alex Roberto de Oliveira (fls. 188/192), sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 340/341).
Encerrada a instrução, na sequência realizaram-se os debates orais (fls. 340/341). 
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. 
A Defesa arguiu preliminar de nulidade, sob o argumento de que a busca domiciliar foi realizada de forma irregular, bem como requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Em relação ao crime de roubo, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto simples. Requereu, ainda e subsidiariamente, a aplicação das atenuantes da menoridade e da confissão, a fixação das penas nos mínimos legais e o regime inicial aberto, a aplicação do artigo 44 do Código Penal e a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Rejeito a preliminar de nulidade arguida pela Defesa, tendo em vista que os Policiais Militares realizavam patrulhamento visando encontrar o autor do crime de roubo e que o réu tinha as mesmas características do procurado, inclusive em relação ao vestuário, e que as substâncias entorpecentes foram localizadas durante a revista pessoal e busca dos objetos do roubo no local indicado pelo réu como sendo sua moradia.   
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito: 

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016)

Há também julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre essa temática, a exemplo da ementa que segue:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. LOCAL DE TRABALHO COLETIVO. MINORANTE DESCRITA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. RÉU POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. REGIME INICIAL FECHADO. QUANTUM DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo ? a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno ? quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS. 3. No caso, antes de adentrarem na residência do acusado, os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, no domicílio do réu, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no local. 4. Uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, que o delito de tráfico de drogas foi perpetrado nas dependências de local de trabalho coletivo ? salão de beleza ?, mostra-se devida a incidência da majorante prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006. 5. Não há como ser aplicada a causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 aos acusados possuidores de maus antecedentes, em razão de expressa vedação legal. 6. Diante do insucesso das teses defensivas que poderiam levar à redução da reprimenda, fica mantida a imposição do regime inicial fechado, haja vista o quantum da pena definitivamente imposta ao réu (superior a 8 anos de reclusão). Inteligência do art. 33, § 2º, "a", do CP. 7. Ordem denegada.” (HC 692.648/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 05/11/2021)

Portanto, afasto a preliminar, passando ao exame do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos crimes está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 9/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudos de constatação provisória (fls. 13/15); fotografias (fls. 16/22); laudo pericial de objeto apreendido (fls. 101/104); laudos químico-toxicológicos (fls. 105/115) e pela prova oral coligida aos autos (relatório final do inquérito policial às fls. 89/90). 
A vítima Felipe Fontana Domingues, em solo policial, disse que " é frentista-caixa do posto de combustíveis Ruff, neste município, e nesta data, estava trabalhando no caixa da loja de conveniência, quando foi surpreendido por um indivíduo que pegou 2 fardos de cerveja em lata, e tentou sair sem pagar. Neste momento, o depoente solicitou que o indivíduo pagasse pela mercadoria, tendo ele levado a mão à cintura segurando um objeto de cor prata, aparentando ser um canivete, e dizendo: "fica de boa, aí". Diante desta ameaça, o depoente não reagiu, e o indivíduo deixou o local, levando os produtos. O depoente viu que o criminoso correu em direção à Vila São Pedro. Imediatamente o depoente telefonou para a polícia, noticiando os fatos, e pouco tempo depois, policiais chegaram no local. O depoente passou informações sobre os fatos, e também forneceu imagens do roubo. Os policiais, então, passaram a patrulhar, e algum tempo depois, retornaram e mostraram fotos do ora indiciado Wellington. Ao ver as fotos, o depoente reconheceu, sem sobra de dúvidas, ser aquele indivíduo o autor do roubo ocorrido momentos antes, inclusive observou os desenhos e escrita, bastante peculiares, existentes na camiseta de Wellington. Já neste plantão policial, o depoente viu o Wellington, e o reconheceu como sendo o autor do citado roubo. A mercadoria roubada não foi recuperada." (fl. 4).
Em Juízo, a vítima confirmou as suas declarações (fls. 188/192). 
A testemunha Everton Carlos de Oliveira, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que " é policial militar, e nesta data tomou conhecimento de uma ocorrência de roubo na loja de conveniência de um posto de gasolina deste município de Piraju/SP. Em contato com a vítima, o depoente e seus colegas de trabalho tomaram ciência de detalhes do ocorrido, e também viram as imagens do crime, captadas por câmeras de monitoramento daquele estabelecimento. Em seguida, passaram a patrulhar, com vistas ao autor do citado crime. Em um bar localizado na Avenida Francisco Alves de Almeida, conseguiram avistar um indivíduo com as mesmas características do autor do roubo, inclusive detalhes da camiseta e também o fato de estar usando relógio de pulso, e diante disso, efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas 03 porções de maconha, um pote plástico pequeno contendo 12 porções de crack, um canivete e R$ 5,00. Neste momento foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo abordado, de nome Wellington. Ao ser indagado, Wellington, negou a autoria do roubo no posto de combustiveis, mas admitiu a propriedade da droga encontrada, alegando ser apenas usuário. Em seguida, os policiais foram até o local onde Wellington estava pernoitando, neste município, onde foi realizada vistoria, sendo localizadas 36 porções de cocaína embaladas para venda, além de de diversas embalagens idênticas às utilizadas para embalar aquela droga. Wellington também admitiu a propriedade desta droga, e também alegou que iria usar aquela droga. Em seguida, Wellington foi apresentado nesta Central de Flagrantes, para providências cabíveis.” (fl. 2).
Em Juízo, a testemunha confirmou as suas declarações (fls. 188/192). 
A testemunha Alex Roberto de Oliveira, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que "é policial militar, e nesta data tomou conhecimento de uma ocorrência de roubo na loja de conveniência de um posto de gasolina deste município de Piraju/SP. Em contato com a vítima, o depoente e seus colegas de trabalho tomaram ciência de detalhes do ocorrido, e também viram as imagens do crime, captadas por câmeras de monitoramento daquele estabelecimento. Em seguida, passaram a patrulhar, com vistas ao autor do citado crime. Em um bar localizado na Avenida Francisco Alves de Almeida, conseguiram avistar um indivíduo com as mesmas características do autor do roubo, inclusive detalhes da camiseta e também o fato de estar usando relógio de pulso, e diante disso, efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas 03 porções de maconha, um pote plástico pequeno contendo 12 porções de crack, um canivete e R$ 5,00. Neste momento foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo abordado, de nome Wellington. Ao ser indagado, Wellington, negou a autoria do roubo no posto de combustiveis, mas admitiu a propriedade da droga encontrada, alegando ser apenas usuário. Em seguida, os policiais foram até o local onde Wellington estava pernoitando, neste município, onde foi realizada vistoria, sendo localizadas 36 porções de cocaína embaladas para venda, além de de diversas embalagens idênticas às utilizadas para embalar aquela droga. Wellington também admitiu a propriedade desta droga, e também alegou que iria usar aquela droga. Em seguida, Wellington foi apresentado nesta Central de Flagrantes, para providências cabíveis.” (fl. 3).
Em Juízo, a testemunha confirmou as suas declarações (fls. 188/192). 
A testemunha Diego Cavalcante Silva prestou, por escrito, informações abonatórias acerca da conduta social do réu (fl. 134). 
Interrogado em solo policial, o réu declarou que “Admite que as drogas apreendidas neste procedimento eram de sua propriedade, mas alega que eram apenas para consumo. Nega que tenha efetuado o roubo na loja de conveniência do posto de combustíveis, ocorrido nesta data. Não possui familiares neste município, e não sabe informar o telefone de nenhum deles, para que sejam informados de sua prisão.” (fl. 15). 
Em Juízo, o réu admitiu que subtraiu os dois fardos de cerveja; que, porém, não ameaçou o funcionário da loja de conveniência e não portava faca na data dos fatos; que a droga era destinada a seu consumo pessoal; que nega a posse das embalagens que foram aprendidas; que não autorizou os Policiais entrarem em seu dormitório (fls. 340/341). 
A versão do réu, contudo, emerge isolada diante das demais provas coligidas aos autos, desmerecendo prestígio.
Com efeito, a prova é suficiente para a procedência do pedido condenatório. 
Os Policiais narraram de maneira harmônica e coerente a abordagem do réu e o encontro da droga. Anoto que os policiais não tinham motivo para incriminar indevidamente o réu, ressaltando que não verifico indícios de suspeição nos depoimentos por eles prestados em sede judicial.
É bem verdade que a palavra dos Policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ora, não há prova alguma, sequer indícios, de que houve falha na conduta dos policiais ou que os mesmos tivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu, de modo que são verdadeiros os fatos narrados em seus depoimentos. Nesse ponto, observo que a versão narrada pelo réu não encontra amparo nos elementos de prova e, portanto, não pode ser levada em consideração.
Na verdade, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes esse crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

No que tange ao crime de tráfico de drogas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Inconteste, outrossim, que, no presente caso, a droga era destinada à mercancia.
Nos termos do art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
Ainda que a quantidade de droga não fosse elevada, a diversidade da droga e a forma de acondicionamento demonstram que a droga era destinada à venda a terceiros, já que estava pronta para comercialização em pequenas quantidades e consumo pelo usuário final, mormente porque foram apreendidas 9.999 embalagens práticas idênticas às utilizadas para acondicionar as substâncias entorpecentes encontradas. 
Assim, não há nos autos qualquer elemento de prova que aponte o réu como mero usuário. Assim, chega-se à convicção de que a destinação dessa droga era a entrega para consumo de terceiros, configurando-se o tráfico. 
Todas essas circunstâncias afastam a tese de que a droga era destinada para uso próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). Como visto, as circunstâncias do encontro demonstram a finalidade correlata ao tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Ressalte-se que o crime de tráfico de drogas é de ação múltipla, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega da droga ao destinatário.
Assim, respeitada a tese da defesa, o tráfico de drogas restou devidamente comprovado, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, em relação ao roubo, anoto que o crime foi consumado, eis que houve efetiva inversão da posse e retirada dos bens subtraídos da esfera de disponibilidade das vítimas. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934)”.
A majorante prevista no inciso VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou demonstrada, tendo em vista que a vítima afirmou categoricamente que a grave ameaça foi exercida com emprego de canivete.
Não se pode olvidar que, “nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ainda, mister consignar que o emprego de arma branca pode ser evidenciado por qualquer meio idôneo de prova, inclusive o depoimento da vítima e testemunhas, sendo desnecessária a apreensão e realização de perícia. 
Apesar disso, no caso em análise, a arma branca foi apreendida e periciada, conforme laudo de fls. 101/104, tendo o perito concluído que “No estado em que se encontra, além dos fins a que se destina, a peça descrita poderia vir a ser eficazmente utilizada para prática de lesão corporal como instrumento pérfuro-cortante, e/ou como instrumento contundente, e ainda, para exercer poder de intimidação a eventual(is) vítima(s).”, o que corrobora a incidência da majorante. 
Nesse sentido, o conjunto probatório é contundente no sentido de que, no dia 21 de maio de 2.021, o réu transportava três porções de maconha e doze de “crack” prontas para a venda, e que tinha em depósito trinta e seis porções de cocaína, prontas para o comércio criminoso, além de diversas embalagens similares, vazias para receberem drogas e serem vendidas; bem como que dirigiu-se até a loja de conveniência do Posto Ruff, situado na Avenida Francisco Alves de Almeida, 1161, nesta cidade e Comarca de Piraju, e, através grave ameaça contra o funcionário Felipe Fontana Domingues, exercida com emprego de uma faca, subtraiu para si dois fardos de cerveja em lata.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP).
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, tendo em vista a diversidade das substâncias entorpecentes, inclusive cocaína, que é sabidamente de alto potencial lesivo. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de vinte e um, na data do fato, ou maior de setenta anos, na data da sentença), atenuo a pena em 10 meses e 83 dias-multa, passando a dosá-la no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dia-multa, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade e variedade de droga, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Passo à dosimetria da pena em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, 
VII, do Código Penal (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de vinte e um, na data do fato, ou maior de setenta anos, na data da sentença), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, concorrendo causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (correspondente a 1 ano e 4 meses e 3 dias-multa), passando a dosá-la em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Não concorrem causas de diminuição de pena.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, ficando o réu condenado definitivamente à pena de 9 anos, 6 meses de reclusão e 429 dias-multa. 
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstância judicial desfavorável, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a existência de circunstância judicial desfavorável (artigos 44 e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR WELLINGTON EDUARDO BARBOSA MUNIZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, e no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, em concurso material, à pena de 9 anos, 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 429 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Com fundamento no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional no qual se encontra.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Transitada esta em julgado, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Em seguida, remetam-se cópias da presente sentença às vítimas via correio (artigo 201, § 2º, Código de Processo Penal; e artigo 399, NSCGJ).
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Piraju, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA