1500997-63.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Wellington Alves é conhecido pelo tráfico; que Wellington Ramos nunca foi visto anteriormente no tráfico; que Wellington falou que saiu da cadeia; que o tráfico na região é exercido com divisão de tarefas; que para vender drogas no bairro do Pinus eles precisam fazer parte dessa associação e que recebem por turno (campanas) e os vendedores recebem de acordo com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Centro - CEP 12281-510, Fone: (12) 3653-2056, Caçapava-SP - E-mail: cacapava1cr@tjsp.jus.br

1500997-63.2021.8.26.0618p.
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500997-63.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2190565/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19045678 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1566/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2190565 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1566/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 04 de maio de 2022, às 13:00h, por meio virtual, por intermédio da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Provimento CSM 2651/2022, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro de Caçapava, Comarca de Caçapava, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o Promotor de Justiça, Doutor TIAGO OLIVEIRA PRATES DA FONSECA, os réus WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS e WELLINGTON ALVES SAMPAIO e o Advogado, Doutor Carlos Alberto Fonseca dos Santos OAB 414716/SP. Aberta a audiência, o MM. Juiz fez a seguinte observação: "Inicialmente, cumpre consignar que foi concedido aos réus o direito de entrevista com seu advogado. Ato contínuo, os réus foram interrogados. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Após, pelo MM. Juiz de Direito, foi deliberado o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Os debates orais foram gravados por equipamento audiovisual. Pelo Douto Promotor de Justiça foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado Wellington Cavalcante, nos termos da denúncia. Em relação ao acusado Wellington Alves requereu a absolvição no crime de tráfico e condenação pelo artigo 35 da Lei 11343/06. Pelo advogado dos réus foi dito, em suma, em relação ao acusado Wellington Cavalcante requereu a aplicação da pena no mínimo legal. Em relação ao réu Welligton Alves requereu a aplicação da confissão espontânea. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS e WELLINGTON ALVES SAMPAIO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados porque, segundo consta,  no dia 14 de julho de 2021, em horário incerto, mas no período da tarde, na Rua Seis, no bairro Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, qualificado a fls. 59, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 47 (quarenta e sete) porções de Cannabis sativa L. (maconha), 23 (vinte e três) porções de cocaína e 20 (vinte) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e laudo de constatação provisória a fls. 18/23. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, WELLINGTON ALVES SAMPAIO, vulgo "Galo", concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico de drogas acima narrado. Consta, por fim, que em data anterior à adiante mencionada, na Rua Seis, no bairro Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, e WELLINGTON ALVES SAMPAIO associaram-se entre si e com terceiro não identificado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.  Foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 111/115) Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 157). A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 174/176) e os réus foram citados (fls. 215 e 216). Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e interrogados ambos os réus. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação de WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS nos termos da denúncia e a de WELLINGTON ALVES SAMPAIO pelo crime de associação para o tráfico, com a absolvição da imputação do delito de tráfico de drogas. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, com a atribuição de regime inicial aberto de cumprimento de pena. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo, desde logo, ao exame do mérito.  A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. Na situação sob julgamento, para comprovação da materialidade, o Parquet apresentou Boletim de ocorrência (fls. 03/06), Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 18/23), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Para além disso, a prova oral foi no seguinte sentido: A testemunha David Santos de Oliveira, policial civil, narrou, em suma, que após o aporte de diversas denúncias anônimas, a Autoridade Policial determinou a realização de operação no referido bairro, onde ocorre tráfico de drogas; que foi feita campana com veículo em movimento; que visualizaram que um dos réus estava com sacola fazendo venda e que WELLINGTON RAMOS estava praticando atos típicos de mercancia; que foi possível observar a movimentação dele; que foi feito acompanhamento a pé de WELLINGTON RAMOS, que portava uma sacola, até que ele acessou a sua casa, pulou o muro e ficou escondido; que diante disso foi atrás do caso e viu do lado de WELLINGTON um buraco no muro onde constava uma sacola, a qual ele estava segurando na rua; que a testemunha que comprou o entorpecente permaneceu no local; que ela confessou que comprou o entorpecente da mão de WELLINGTON e este confessou o tráfico para ajudar na renda de casa; que retornaram ao local onde fica o campana e nesse local foi detido WELLINGTON ALVES, que já foi preso anteriormente na mesma função; que ele confessou que estava nesta função de campana; que os réus já tinham codificação pré-ajustada; que o WELLINGTON ALVES já foi preso e abordado outras vezes; que ele já tem voz conhecida nos rádios pelas interceptações nos rádios; que o VULGO dele (Galo) também é conhecido; que costumam fazer incursão no bairro em outras oportunidades e por outras vezes viram WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS no local, mas ele não estava com a sacola na mão; que por outras vezes WELLINGTON já conseguiu evadir da Polícia, mas não era ele que estava com a sacola na mão. A testemunha Felipe de Moura Dias, policial civil, aduziu que neste dia desencadearam operação visando ao combate do tráfico no bairro Pinus II; que após breve campana visualizaram um indivíduo de camisa branca com sacola em mãos em local conhecido como biqueira; que depois perceberam um segundo indivíduo que aparentemente estava comprando drogas; que então acionaram o apoio e, na abordagem, o indivíduo de camisa branca saiu correndo; que ele foi contido posteriormente, agachado, que em revista pessoal nada ilícito foi achado, mas na parede foi encontrada uma sacola com entorpecentes; que indagado, o indivíduo, já conhecido dos meios policiais, confessou o tráfico para ajudar seus familiares; que em diligências, localizaram o indivíduo de camisa vermelha, com quem não foram localizados entorpecentes, mas ele confessou que comprara drogas de indivíduo de camisa branca e azul (Wellington); que posteriormente localizaram indivíduo denominado pelo vulgo Galo, já conhecido, com quem foi encontrado rádio e ele confessou que exercia a função de campana para avisar a chegada de policiais no bairro; que todos foram conduzidos à Autoridade Policial; que Wellington Ramos foi quem fugiu; que provavelmente Wellington foi avisado, mas não foi localizado rádio com ele; que o Wellington Alves é conhecido pelo tráfico; que Wellington Ramos nunca foi visto anteriormente no tráfico; que Wellington falou que saiu da cadeia; que o tráfico na região é exercido com divisão de tarefas; que para vender drogas no bairro do Pinus eles precisam fazer parte dessa associação e que recebem por turno (campanas) e os vendedores recebem de acordo com o que eles vendem; que o radio transmissor foi encontrado com Wellington vulgo Gallo; Em seu interrogatório, Wellington Cavalcante Ramos confessou o tráfico; que nunca havia sido preso no tráfico anteriormente; que seus processos anteriores são por assalto; que não estava com radiocomunicador; que ouviu as pessoas gritando e se evadiu do local. Por sua vez, ao ser interrogado, Wellington Alves Sampaio aduziu que é dependente de drogas; que no dia lhe ofereceram para ficar como olheiro e recebeu 12 pedras de crack para ficar no local como olheiro; que era a segunda vez que ficou na campana como olheiro; que não comunicou o corréu Wellington; que o campana é um usuário que fica olhando; que cada um tem uma função; que foi contratado para ficar lá 12h; que além do vendedor (Wellington Ramos) e o depoente, não sabe; que sabe que tem um cara que vende e outro que fica na campana; que no local tem duas biqueiras; que não sabe se quem ele avisava era da Selva ou da Rua 6; que não estava frequentemente no local associado; que se tivesse associado, já teria sido preso antes.  Dito isso, no que tange à imputação, aos corréus do delito previsto no art. 35, da Lei n.º 11.343/06, tem-se que esta merece prosperar.  O crime do art. 35 da Lei 11.343/06 "configura-se com o animus associativo, isto é, um ajuste prévio, no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdade, em que a vontade de se associar sobrepaire, mas coexista com a vontade necessária à prática do crime visado" (TJSP, Ap. Crim, 210. 425-3/7, 4° Câm., rel Des. Bittencourt Rodrigues, RT 745/539). Nesse contexto, para que se verifique a tipicidade do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 é necessária a demonstração a demonstração de associação com algum grau de estabilidade e permanência entre os agentes. A propósito, a lição da doutrina:  "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29) [...] Se se trata de crime contra a paz pública, há de se entender que apenas a associação estável e permanente é capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado. Logo, uma associação instável e efêmera, características inerentes ao concurso eventual de agentes, não tipifica, de per si, o crime do art. 35 da Lei 11.343/06" (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada: volume único. 7 ed. Salvador: JusPODIVM, 2019, p. 1219/1220). Na hipótese em deslinde, o Ministério Público logrou comprovar, por intermédio especialmente dos depoimentos dos policiais civis e pelo próprio interrogatório dos acusados, o animus associativo que ultrapassa o mero concurso eventual de agentes. Isso porque os réus foram flagrados ou na mercancia de drogas (o primeiro acusado) ou com rádio comunicador utilizado para avisar a presença de policiais no local (segundo acusado), em local de conhecido comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, os Policiais relataram que o segundo acusado, conhecido com o "Galo", era muito conhecido do local e que seu nome já fora outras vezes identificado em transmissões por rádio entre os traficantes. Além disso, relataram que o comércio no local é estruturado, com divisão de tarefas, não sendo possível que alguém estranho à associação simplesmente inicie a venda de entorpecentes no local. Isso foi confirmado pelo interrogatório de Wellington Alves, que explicou a divisão de tarefas nas duas "biqueiras" existentes no local, sendo que sua função era avisar traficantes que estavam no comércio varejista de qualquer um dos locais a chegada dos Policiais. Além disso, ficou evidente a estrutura e a divisão em "turnos" dos contratados, destacando-se o relato de Wellington Ramos de que quem o contratou também já havia contratado o "olheiro". Tais circunstâncias confirmam exatamente o modus operandi indicado nos testemunhos dos policiais, investigações e campanas pretéritas e confirma a participação de ambos os acusados em associação, organizada e estruturada, de forma estável, para a prática do delito de tráfico de drogas. Por outro lado, a imputação, aos corréus do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, merece prosperar tão somente em relação a WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, com a absolvição de  WELLINGTON ALVES SAMPAIO, como bem apontado pelo Ministério Público. Isso porque os depoimentos constantes nos autos confirmam que WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS foi flagrado na posse de relevante quantidade de entorpecentes, sendo ainda flagrado na prática de atos de mercancia, ressaltando-se que fora ouvida uma testemunha em solo policial que confirmou que comprara droga do acusado. Além disso, o réu é confesso, não deixando dúvidas que as drogas apreendidas nos autos estavam em sua posse e que esta se destinava ao tráfico e não ao consumo pessoal. Por outro lado, ainda que haja indícios nesse sentido, as provas constantes nos autos são insuficientes para delinear o liame subjetivo existente entre WELLINGTON ALVES SAMPAIO e o outro corréu, não sendo possível afirmar, com a necessária segurança, que ele tinha ciência da venda ou da existência dos entorpecentes que foram especificamente apreendidos com WELLINGTON RAMOS. Por essa razão, em atenção ao in dubio pro reo, a solução adequada ao caso é a sua condenação tão somente pela associação para o tráfico (dada a existência de provas seguras acerca de sua integração na estrutura criminosa vigente no local, de forma estável e permanente, inclusive com divisão de tarefas). Por outro lado, imperiosa a sua absolvição em relação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, uma vez que não suficientemente demonstrada a sua participação no tráfico perpetrado por WELLINGTON CAVALCANTE, em especial porque aquele foi flagrado em local diverso deste corréu e sem estar na posse direta de drogas, mas tão somente com um rádio comunicador. Por conseguinte, em relação a WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, comprovadas a materialidade e autoria dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico – art. 33, caput, e art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal e, em relação a WELLINGTON ALVES SAMPAIO, da imputação do delito de associação para o tráfico – art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06. Com efeito, a deflagração da responsabilidade penal é medida que se impõe, com o que passo, agora, à fase da individualização da pena:  DA DOSIMETRIA DA PENA DE WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS Crime: Art. 33, caput, da Lei 11.343/06:  Na primeira etapa, a  natureza e a diversidade das substâncias (crack e cocaína)  justificam maior exasperação, diante do maior potencial de causar dependência aos usuários. Assim, elevo a pena mínima em 1/6.  Na segunda etapa, presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Em regra, essas circunstancias deveriam se compensar, entretanto, como o réu é multirreincidente, elevo a pena em 1/8. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias e  655 dias-multa  Crime: Art. 35, da Lei 11.343/06 - Associação para o tráfico: Na primeira etapa da dosimetria, considerando a natureza dos entorpecentes (como já fundamentado anteriormente), elevo a pena mínima em 1/6. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual elevo a pena base em 1/6. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 4 anos e 1 mês  952 dias-multa Considerando o concurso material existente entre os delitos dos arts. 33 e 35 da Lei de Drogas, somam-se as penas cominadas, no total de 10 anos, 7 meses, 22 dias de reclusão e 1.607 dias-multa. Tendo em vista a quantidade da reprimenda e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumpriment ode pena. Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica do réu.  Em razão do quantum de pena aplicado, impossível a substituição por pena restritivas de direito ou suspensão condicional da pena. Mantidos os requisitos da prisão preventiva e confirmada a pretensão punitiva estatal, NÃO CONCEDO AO RÉU o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia provisória. DA DOSIMETRIA DA PENA DE WELLINGTON ALVES SAMPAIO Crime: Art. 35, 11343/06 - Associação para o tráfico Na primeira etapa da dosimetria, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual elevo a pena mínima em 1/6 e fixo a pena base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (considerando as múltiplas condenações, uma delas será considerada na primeira etapa e outra nesta fase), elevo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 anos e 01 mês de reclusão e 952 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 04 anos e 01 mês de reclusão e 952 dias-multa. Considerando o tempo de pena privativa de liberdade e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica do réu. Em razão do quantum de pena aplicado, impossível a substituição por pena restritivas de direito ou suspensão condicional da pena. Mantidos os requisitos da prisão preventiva e confirmada a pretensão punitiva estatal, NÃO CONCEDO AO RÉU o direito de recorrer em liberdade. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para: a) CONDENAR o réu WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, como incurso nos delitos do art. 33, caput, e art. 35, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal às penas de 10 (dez) anos, 7 (sete) meses, 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.607 (mil seiscentos e sete) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; b) CONDENAR o réu WELLINGTON ALVES SAMPAIO como incurso no art. 35 da Lei n.º 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Sentença publicada em audiência. Diante do trânsito em jugado, expeça-se guia definitiva do réu WELLINGTON ALVES SAMPAIO e a guia provisória do réu WELLINGTON CAVALCANTE RAMOS, que manifestou interesse em recorrer. Comunicações e diligências necessárias. Cumpra-se." Pelo Ministério Público foi dito que não irá recorrer da sentença. Pelo réu Wellington Cavalcante Ramos foi dito que irá recorrer da sentença. Pelo réu Wellington Alves Sampaio Ramos foi dito que não irá recorrer da sentença. Pela Defesa de Wellington Cavalcante Ramos foi dito que irá recorrer da sentença. Por fim, e, para constar, lavrei o presente termo que vai pelos presentes assinado, nos termos do artigo 25 da Resolução Nº 185 de 18/12/2013 do CNJ. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Sandra Regina Amaral Goes, Escrevente; digitei e subscrevi.

MM. Juiz de Direito:

Promotor:

Defensor:

Réu: