1500462-62.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... devidamente comprovada a associação para o tráfico, eis que plenamente demonstrado o vínculo associativo entre os corréus acima mencionados, realizado de forma permanente e organizada, com prévia divisão de tarefas.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO Configurado o delito de associação para o tráfico, dada a presença do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-62.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-62.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061693/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 16572039 - DEL.POL.UBATUBA, 751/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2061693 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO CEZAR PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

ADALBERTO CEZAR PEREIRA, FELIPE FERNANDES FAGUNDES DA SILVA, MAYCON DE SOUZA MOREIRA, LUCAS DA SILVA, CARLOS AUGUSTO ANTUNES MENDES, RAFAEL PEREIRA DIAS, FELIPE GABRIEL RAMOS DOS SANTOS e ANDERSON PEREIRA GUIMARÃES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, observando-se a regra do artigo 69 do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, em data anterior ao dia 03 de março de 2021, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados se associaram para o fim de praticar reiteradamente o delito de tráfico de drogas.

Consta, também, que no dia 03 de março de 2021, na Rua Domingos Pedro de Oliveira, nº 751, Pedreira, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 09 (nove) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 7.864g (sete mil, oitocentos e sessenta e quatro gramas), 08 (oito) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 8.006g (oito mil e seis gramas), 192 (cento e noventa e duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), 02 (dois) tijolos da droga conhecida como cocaína pesando 2.216g (duas mil, duzentas e dezesseis gramas), 1.018 (um mil e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.126g (um mil, cento e vinte e seis gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 06g (seis gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.868g (duas mil, oitocentos e sessenta e oito gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.970g (duas mil, novecentos e setenta gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.840g (duas mil, oitocentas e quarenta gramas), 3.000 (três mil) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.518g (duas mil, quinhentas e dezoito gramas), e 980 (novecentas e oitenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 554g (quinhentas e cinquenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/33).

A denúncia foi recebida no dia 23 de março de 2021 (fls. 339/340).

Defesa escrita de RAFAEL a fls. 432/436, a de MAYCON a fls. 446, a de LUCAS a fls. 447/465, a de ADALBERTO a fls. 466/479, a de CARLOS AUGUSTO a fls. 480/486, a de FELIPE FERNANDES a fls. 496/503, a de FELIPE GABRIEL a fls. 514/516, e a de ANDERSON a fls. 557/559.

Laudo pericial acostado a fls. 554/556.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 564/566).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 622/625.

Em audiência de instrução, foram ouvidas nove testemunhas e nove informantes, bem como os acusados foram interrogados (fls. 670/672 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, com a condenação dos acusados, bem como dissertou ainda sobre pena e regime a serem aplicados. Postulou, ainda, que no tocante ao corréu ANDERSON deverá a conduta indicada na exordial ser desclassificada para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 441/450).

A Defesa de ANDERSON alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação e sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, sustentando que o mesmo é tão somente um usuário compulsivo de entorpecentes, requereu a desclassificação do delito constante na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou ainda, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 694/701).

As Defesas de FELIPE GABRIEL e MAYCON, de forma uníssona, destacando que o conjunto probatório amealhado não é suficiente para fundamentar um decreto condenatório, postularam pela improcedência da ação (fls. 702/705 e 754/759).

As Defesas de LUCAS, ADALBERTO, FELIPE FERNANDES e CARLOS AUGUSTO, ressaltando a fragilidade das provas coligidas nos autos, pleitearam a improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, pugnaram pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e regime aberto para cumprimento da pena (fls. 706/753, 771/808, 811/828 e 829/862).

A Defesa de RAFAEL, destacando que os fatos narrados na denúncia não foram comprovados, postulou que improcedência da ação com sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 863/893).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Isso porque, em análise aos autos, vislumbro que tão somente no que tange ao acusado ANDERSON, é imperiosa a desclassificação dos delitos apontados na denúncia para aquele disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Senão vejamos. 

Por primeiro, afasto as preliminares apresentadas pelas Defesas dos réus ADALBERTO e MAYCON referentes a inépcia da denúncia e ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando os delitos praticados pelos acusados, descrevendo todas as suas circunstâncias, especificando a data dos fatos e a qualificação dos mesmos, de modo a proporcionar a eles todas as condições necessárias para se defenderem dos fatos imputados. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos acusados, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Do mesmo modo, em que pese os argumentos expendidos pelas Defesas dos acusados CARLOS AUGUSTO, LUCAS, ADALBERTO e RAFAEL, entendo que não merece prosperar o pleito para reconhecimento da ilicitude das provas obtidas na fase inquisitorial.

Isso porque, no caso sub judice, os policiais não violaram o mandamento constitucional previsto no artigo 5º, inciso XI, eis que agiram em estrito cumprimento do dever legal. 

Ora, tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, fica absolutamente afastada a inviolabilidade de domicílio, já que a ação policial deu-se em meio à situação flagrancial, ou seja, em conformidade com a própria norma constitucional, que estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

O tipo penal do tráfico ilícito de drogas, como mencionado anteriormente, estabelece as condutas caracterizadoras do crime, quais sejam, “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas”.

Assim, ao ter em depósito drogas no interior da residência, com a nítida finalidade de comercialização, os acusados cometeram o crime de tráfico de drogas, estando em situação de flagrante delito, o que afasta, por certo, a norma da inviolabilidade do domicílio trazida pela Constituição Federal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminares de nulidade do flagrante realizado por guardas municipais, mediante violação de domicílio – Prisão em flagrante que pode ser realizada por 'qualquer do povo' – Validade – Não configuração da violação de domicílio, diante da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos guardas municipais – Preliminares afastadas – Absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Confissão do acusado somada aos depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Condenação mantida – pena e regime prisional bem aplicados – Preliminares afastadas e Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 1500995-46.2020.8.26.0548, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Fatima Gomes, j. 29/04/2021).

TÓXICO - Crime de tráfico – Invasão de domicílio - Ilicitude das provas - Prisão em flagrante - Crime permanente - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito (TJSP, Apelação nº 0000570-55.2012.8.26.0619, Rel. Newton Neves, j. 23/07/2013). 

Isso posto, verifico que em solo policial todos os acusados negaram a prática delitiva (fls. 14/21).

Em Juízo, ADALBERTO reiterou a negativa e relatou que, naquela data, estava em Ubatuba/SP para prestar serviço junto a residência onde seu deu a abordagem, tendo sido contratado para efetuar a jardinagem e remoção de uma árvore junto ao imóvel, por uma mulher que identificou como Dona Tereza, que posteriormente soube ser a genitora de LUCAS. Mencionou que possui uma empresa que atua no ramo de jardinagem e instalação de cercas e câmeras de segurança. Registrou que até então não conhecia os corréus LUCAS e ANDERSON, frisou que sua equipe era formada pelos acusados FELIPE GABRIEL, FELIPE FERNANDES, MAYCON, RAFAEL e CARLOS AUGUSTO, que o trabalho duraria o dia todo e que iniciaram por volta de 07h00min,. tendo efetuado a troca de telhas e limpeza externa, destacando que capinava a lateral da residência quando avistou os policiais fazendo as primeiras abordagem e invadindo o imóvel contíguo. Declarou que foi abordado juntamente com RAFAEL e FELIPE GABRIEL, bem como, que assim como os demais corréus foi levado e mantido em um quarto por aproximadamente três horas. Afirmou que foram informados acerca da localização de uma sacola preta contendo entorpecentes, a qual visualizou tão somente quando foi levado para a viatura. Afirmou que LUCAS o recebeu quando da chegada no imóvel, que o mesmo acompanhou a prestação do serviço, que não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem, e ainda, que possui antecedente criminal. Por derradeiro, citou que nenhum dos membros de sua equipe solicitou a entrega de marmita naquele dia, que não observou a existência de drogas no imóvel enquanto laborava, que enviou vídeos feitos da residência para sua esposa, e que vestia uniforme da empresa na ocasião, assim como FELIPE FERNANDES e CARLOS AUGUSTO.

O réu CARLOS AUGUSTO também reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava no local a trabalho e que cortou a árvore que caiu sobre o imóvel, eis que é operador de roçadeira. Mencionou que também fez a roçada do mato existente na lateral da residência, e que a equipe era formada ainda por ADALBERTO, MAYCON, FELIPE GABRIEL, FELIPE FERNANDES e RAFAEL. Afirmou que era sócio de ADALBERTO e que prestavam serviços em diversos municípios, destacando que no caso em tela seu sócio foi contratado pela genitora de LUCAS, que é o proprietário do imóvel e que os recebeu naquela data. Relatou que observou o momento em que ANDERSON foi abordado na via pública, assim como quando os milicianos invadiram a residência vizinha, frisando que foi abordado enquanto trabalhava e mantido no interior de uma quarto por algumas horas. Asseverou que não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem, e citou que naquele dia comprou alguns materiais que seriam utilizados na empreitada, tais como telhas, cano PVC e conexões. Registrou, ainda, que tão somente após serem encaminhados para a viatura visualizou um saco plástico preto, e, por fim, ressaltou que vestia uniforme de cor preto e verde contendo a sigla VIPS – jardinagem e zeladoria patrimonial.

Em audiência, LUCAS negou a prática que lhe é imputada, mencionou que o imóvel em questão lhe pertence e que o adquiriu por meio de herança de seu avô. Mencionou que reside em Taubaté/SP e que veio para Ubatuba/SP para acompanhar o serviço de retirada de uma árvore que caiu sobre a moradia. Afirmou que possuía condenação pretérita e estava foragido, e ainda, que sua genitora contratou ADALBERTO e sua equipe para prestar tal serviço pela quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como, que na data dos fatos, recebeu o referido corréu na entrada do bairro e lhe apresentou qual seriam as atividades. Ressaltou que no fim do dia avistou a chegada dos policiais e as primeiras abordagens, destacando que alguns milicianos adentraram pela imóvel vizinho e os demais se aproximaram por sua casa, tendo sido abordado, algemado e questionado acerca da presença de um indivíduo identificado como 'Alex', o qual asseverou não conhecer. Frisou que juntamente com os demais acusados foi colocado em um quarto da residência, e posteriormente, foram apresentados alguns barris. Registrou que após serem retirados do referido cômodo visualizou um saco plástico preto, e citou que não acompanhou as buscas feitas pelos policiais. Ressaltou que nos fundos da casa existe um matagal, e que o imóvel contíguo é utilizado para locação e possui movimentação suspeita de pessoas. Informou que os registros fotográficos de fls. 654/655 seriam da árvore que caiu sobre sua residência, e que naquele local existem várias escadarias que dão acessos a variados imóveis. Indicou que até então não conhecia ANDERSON, que não tentou empreender fuga durante a abordagem, e que não confessou a prática da traficância para os policiais. Por fim, citou que não foi feito pedido de entrega de marmita, e que havia na geladeira pequena quantia de carne e linguiça que seriam preparadas para os trabalhadores ao final da empreita.

O acusado FELIPE GABRIEL, em Juízo, reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava rastelando o mato da lateral da residência juntamente com ADALBERTO quando foram abordados pelos policiais. Afirmou que estava no local a trabalho, que laboraria tão somente naquele dia e que receberia a importância de R$ 80,00 (oitenta reais). Destacou que após a abordagem foi mantido em um quarto da casa por várias horas e não acompanhou a apreensão da droga, porém, quando saiu do referido cômodo avistou uma sacola preta. Mencionou que conhecia LUCAS, bem como, indicou que ADALBERTO foi abordado em uma escadaria existente nas imediações. Por derradeiro, citou que possui antecedente criminal e que não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem.

Em audiência, RAFAEL negou a prática dos atos que lhe são imputados e relatou que, na data dos fatos, estava na companhia de ADALBERTO trabalhando na residência pertencente a LUCAS quando foi abordado pelos policiais. Mencionou que labora na prestação de serviços de jardinagem, e que estava no local para auxiliar na retirada de uma árvore que caiu sobre a morada, destacando que o labor duraria um dia e que ganharia o valor de R$ 80,00 (oitenta reais). Declarou que os milicianos adentraram no imóvel contíguo, e, posteriormente, entraram na residência de LUCAS e efetuaram a abordagem. Indicou que permaneceu detido em um cômodo da casa por aproximadamente três horas, bem como, que não acompanhou as buscas e que tão somente avistou um saco plástico de cor preta quando saiu do referido cômodo. Frisou que trabalha e não é usuário de drogas, que não conhecia os policiais que o abordaram, que não possui antecedentes criminais, e que não estava acompanhado por advogado quando foi ouvido em solo policial. Apontou, ainda, que não conhecia o acusado ANDERSON e que o mesmo não estava no imóvel quando da abordagem.

Em Juízo, MAYCON reiterou a negativa e relatou que, naquela data, a convite de ADALBERTO se dirigiu até o município de Ubatuba/SP para trabalhar na residência onde se deu a abordagem, frisando que laboraria durante o dia todo pelo montante de R$ 80,00 (oitenta reais). Afirmou que trabalha como eletricista, porém, esporadicamente faz 'bicos' com ADALBERTO no ramo da jardinagem. Mencionou que estava nos fundos do imóvel quando foi abordado, que não conhecia os policiais e que foi mantido em um cômodo pelo período aproximado de quatro horas, sendo que, ao ser retirado do local visualizou um saco plástico contendo entorpecentes. Asseverou que não acompanhou as buscas feitas no interior da morada, que conhece LUCAS pois residem no mesmo bairro em Taubaté/SP, e indicou que até então não conhecia ANDERSON. Citou, ainda, que possui antecedente criminal.

Em audiência, FELIPE FERNANDES negou a autoria delitiva e relatou que, na data dos fatos, trabalhava na residência prestando serviço de jardinagem, tendo sido contratado por ADALBERTO e receberia o valor de R$ 80,00 (oitenta reais) pelo dia de trabalho. Declarou que estava lavando a varanda na companhia de RAFAEL, uniformizado, quando foi abordado pelos policiais. Mencionou que foi encaminhado para um quarto existente no imóvel, assim como os demais réus, e lá permaneceu durante aproximadamente três horas, sendo que, após serem liberados do cômodo avistou uma sacola preta que continha os entorpecentes apreendidos. Destacou que não estava acompanhado por advogado quando de se depoimento prestado na Delegacia de Polícia, indicou que conhecia LUCAS e não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem, bem como, citou que possui antecedente criminal. Por derradeiro, afirmou que não sabe se naquele dia foi entregue marmita na residência em questão.

O réu ANDERSON, em Juízo, reiterou a negativa e relatou que, naquela data, a pedido de um indivíduo que identificou pelo vulgo 'menor', foi levar uma marmita na residência localizada ao lado do imóvel numeral 751. Afirmou que, pouco após efetuar a entrega foi abordado pelos policiais na posse de uma porção de cocaína, instante em que os milicianos adentraram no referida casa e não localizaram o referido rapaz de vulgo 'menor', sendo que, posteriormente, os milicianos entraram na morada onde estavam os demais corréus. Asseverou que foi encaminhado para a viatura, e que naquela ocasião os policiais retiraram do veículo um saco de cor preta com um tambor contendo entorpecentes. Mencionou que ficou algemado por aproximadamente cinco horas no interior da viatura, e declarou que é usuário de cocaína há dezenove anos, tendo se submetido a tratamento em clínica especializada em cinco oportunidades. Por fim, indicou que toma medicação controlada, e que não conhecia os demais acusados e os policiais responsáveis pela abordagem.

As negativas perpetradas pelos acusados não merecem guarida, eis que restaram isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque o Policial Militar Ricardo dos Santos relatou que, na data dos fatos, recebeu denúncia versando sobre a utilização de uma residência no bairro Pedreira Alta, por um indivíduo de nome Alex, que gerenciava o comércio espúrio, tendo sido noticiado ainda que alguns rapazes estariam no local manipulando ilícitos visando a comercialização. Afirmou que ao chegar no endereço avistou ANDERSON no portão, sendo que o mesmo foi abordado na posse de uma porção de cocaína, ocasião em que alegou que teria recebido a droga dos indivíduos que estavam no imóvel. Mencionou que ao adentrar na residência observou que LUCAS empreendeu fuga, mas foi abordado, instante em que o mesmo informou que estava foragido, eis que fora condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, bem como indicou que a casa pertenceria a sua genitora e que havia drogas ocultadas no imóvel e no matagal contíguo. Frisou que efetuou buscas no imóvel e localizou, no chão de um cômodo destrancado e de fácil acesso, sacolas plásticas contendo grande quantidade de porções de maconha, cocaína e crack, além de aproximadamente R$ 1.752,00 (um mil, setecentos e cinquenta e dois reais), aparelhos celulares, facas e filme plástico. Asseverou que LUCAS indicou, ainda, o local em um matagal onde estaria enterrado o restante dos entorpecentes, sendo que após buscas nas imediações localizou três tonéis contendo dezessete tijolos de maconha, dois tijolos e diversas porções de cocaína, além de cinco mil eppendorfs vazios, totalizando aproximadamente trinta e quatro quilos de ilícitos. Informou que os demais acusados foram abordados na varanda da morada e alegaram que estavam no local para prestar serviço no imóvel, e afirmou que LUCAS admitiu a propriedade da droga apreendida. Destacou que a moradia era pequena, razão pela qual crê desnecessária a presença de tantos indivíduos para efetuar a suposta limpeza do imóvel. Citou, ainda, que o indivíduo mencionado na denúncia, de nome Alex, teria parentesco com LUCAS, que ANDERSON e outro acusado que não soube identificar são moradores de Ubatuba/SP, e que os demais corréus seriam oriundos do município de Taubaté/SP.

O Policial Militar André da Silva Passos relatou que, naquela data, foi recebida denúncia feita por um morador do bairro Pedreira Alta informando que na parte alta do morro vários indivíduos manipulavam entorpecentes, motivo pelo qual rumou ao local apontado, momento em que visualizou e abordou ANDERSON em uma escada que dá acesso ao imóvel em questão, sendo que, durante revista pessoal, foi localizada e apreendida com o mesmo uma porção de cocaína, a qual, consoante relato feito pelo corréu, teria lhe sido fornecida como pagamento por ter encaminhado uma marmita para um dos ocupantes da morada. Frisou que com a chegada da polícia LUCAS se evadiu, porém, após acompanhamento foi abordado e lhe disse que estava foragido da justiça em razão de condenação pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Asseverou que LUCAS indicou, em troca de eventual concessão de liberdade, o local onde estava ocultada a droga, e após buscas foram encontrados três tonéis contendo dezessete tijolos de maconha, dois tijolos de cocaína, grande quantidade de eppendorfs vazios, destacando que a totalidade de entorpecentes apreendidos pesava mais de trinta quilos. Afirmou que foi efetuada busca no imóvel e encontrada em um dos quartos uma quantidade vultosa de maconha, cocaína e crack, além de aparelhos celulares e o montante aproximado de R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais). Indicou, ainda, que LUCAS confessou, informalmente, a propriedade do entorpecente apreendido, enquanto os demais acusados citaram que estavam no local a trabalho, porém, frisou que quando da abordagem os mesmos não pareciam estar laborando. Destacou, ainda, que as informações recebidas noticiavam que os ocupantes estariam no imóvel há alguns dias. Por derradeiro, mencionou que a droga apreendida no interior da residência estava em um cômodo destrancado, de fácil acesso, o que leva a crer que todos os ocupantes do imóvel tinham ciência da existência de entorpecentes no local, ressaltando que havia odor característico no referido quarto.

O Policial Militar Cleber Marcelo Bibiano relatou que, na data dos fatos, após recebimento de denúncia noticiando que alguns indivíduos estariam há alguns dias traficando drogas em uma residência de cor vermelha, situada no bairro Pedreira Alta, se dirigiu ao endereço informado. Afirmou que ANDERSON, ao observar a presença dos policiais, continuou descendo uma escadaria e foi abordado, e trazia consigo uma porção de cocaína, tendo mencionado que a teria recebido após levar uma marmita a ocupantes do imóvel. Destacou que LUCAS empreendeu fuga em direção a um matagal mas foi perseguido e abordado, bem como, que permaneceu na varanda da residência efetuando abordagem aos demais réus, os quais não estariam laborando naquela ocasião. Registrou que um dos acusados lhe disse que todos eram oriundos do município de Taubaté/SP e que estavam na morada há dois dias. Frisou que outra equipe policial procedeu buscas no imóvel e no matagal, tendo sido localizadas, em um dos cômodos da residência, aproximadamente duzentas porções de maconha, uma mil porções de cocaína e uma mil porções de crack. Indicou que no referido matagal foram encontradas e apreendidos tonéis contendo dezessetes tijolos de maconha, algumas porções e dois tijolos de cocaína, além de vários eppendorfs vazios.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais ou guardas municipais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

A testemunha Ailton dos Santos Aquino afirmou que fornece os uniformes para a empresa pertencente a ADALBERTO, que presta serviços de jardinagem, zeladoria, instalação de câmeras e cercas. Citou crer que CARLOS ALBERTO é sócio da referida empresa, bem como, registrou que em determinadas situações são acionados outros indivíduos para auxiliar na prestação de serviços de grande monta.

A testemunha Danny Alexandre dos Santos afirmou que não presenciou os fatos e que teve ciência do ocorrido após alguns meses, bem como, mencionou que laborou com o acusado ADALBERTO.

O Sr. Everton Nilson Goulart de Jesus foi ouvido como informante em razão da amizade que nutre por ADALBERTO e indicou que o referido corréu labora com instalação de cerca elétrica e limpeza de terrenos. Registrou, ainda, que soube da prisão do mesmo posteriormente.

A testemunha Maria Lidia Lucas Pereira informou que não presenciou a abordagem aos acusados, ressaltou que conhece FELIPE GABRIEL desde a infância pois é amiga da genitora do mesmo, e ainda, citou ter conhecimento que o corréu estava trabalhando à época dos fatos. 

A Sra. Caroline Aparecida Alves de Moura foi ouvida como informante pois foi companheira de FELIPE GABRIEL e possuem uma filha em comum. Registrou que reside no município de Taubaté/SP, que não presenciou os fatos, e afirmou que o corréu estava em Ubatuba trabalhando. Por fim, citou que não tem ciência do suposto envolvimento do mesmo com prática delitivas. 

A testemunha Silvio Adriano Correa relatou que não estava presente no momento da abordagem, que conhece RAFAEL há muitos anos e que o mesmo laborou em seu lava-rápido automotivo em algumas oportunidades. Elencou as qualidades profissionais do corréu, declarou que soube que o mesmo estava trabalhando em um resort situado na cidade de Ubatuba/SP, e ainda, destacou que não tem ciência de eventual envolvimento do mesmo com o comércio espúrio.

A Sra. Patrícia Santos Moreira foi ouvida como informante em razão da amizade que mantém com RAFAEL e afirmou que o conheceu quando o mesmo trabalhou em uma adega pertencente a seu irmão, destacando que posteriormente o acusado laborou em um resort situado no bairro Itamambuca. Asseverou que RAFAEL residiu em sua morada por aproximadamente dois anos, e que durante referido período não notou qualquer fato que o relacionasse com o consumo ou venda drogas.

A Sra. Andreia Ferreira do Prado também foi ouvida como informante por conservar amizade com RAFAEL há muitos anos, mencionou que não presenciou os fatos, discorreu acerca das qualidades profissionais e sociais do corréu, citou que teve conhecimento que ele estava trabalhando em um resort no município de Ubatuba, e ainda, frisou que nunca testemunhou RAFAEL consumindo entorpecentes ou traficando.

A testemunha Naiana do Carmo Malaquias informou que LUCAS era o proprietário da residência onde se deu a abordagem, que fazia faxina no local e que residia na mesma rua. Relatou que, na data dos fatos, estava de folga e notou o momento em que a viatura policial chegou ao local, ocasião em que avistou um dos milicianos retirar da viatura um saco de lixo da cor preta e leva-lo até a morada em questão, destacando que tal saco era similar ao constante no registro fotográfico juntado a fls. 68. Indicou que, posteriormente, a polícia retirou ANDERSON do imóvel e o colocou no interior da viatura. Registrou que ANDERSON é morador do bairro, usuário de drogas e fez tratamento em clínica especializada em dependência química. Frisou que naquela via não tem ponto de venda de drogas, que outros moradores visualizaram a ação policial, bem como, que nas imediações existe uma área de mata com fácil acesso. Por fim, citou que dias antes do ocorrido houve um deslizamento de terra e uma árvore caiu sobre o imóvel em questão, e ainda, declarou que prestou depoimentos em outros processos em que seus patrões anteriores haviam sido presos.

A companheira do acusado CARLOS AUGUSTO, Sra. Maria Helena, foi ouvida como informante, indicou que não acompanhou a abordagem policial e mencionou que o réu trabalha com ADALBERTO no ramo de jardinagem. Elencou os predicados de CARLOS AUGUSTO.

A irmã do réu CARLOS AUGUSTO, Sra. Eliane Antunes Mendes, foi ouvida como informante e mencionou que, à época dos fatos, teve conhecimento que o mesmo estava em Ubatuba/SP para prestar serviço de jardinagem na companhia de ADALBERTO. Dissertou, ainda, sobre o histórico profissional do irmão.

A sogra do acusado LUCAS, Sra. Josiane Rodrigues, também foi ouvida como informante e não presenciou a abordagem. Destacou que em uma segunda-feira levou o genro de Taubaté/SP a Ubatuba/SP, e retornaria para busca-lo na quarta-feira, porém, quando do retorno, soube do ocorrido e se deslocou até a Delegacia de Polícia. Afirmou que dias antes uma árvore teria caído sobre a residência de LUCAS, razão pela qual o mesmo estava na cidade litorânea visando efetuar os reparos necessários na propriedade de veraneio pertencente ao corréu. 

A Sra. Eliana de Fátima dos Santos foi ouvida como informante em razão da amizade que mantém com LUCAS e registrou que não estava presente quando da abordagem. Frisou que ministrou aulas particulares para o filho de LUCAS, e declarou que o mesmo trabalhava em uma fábrica de blocos e como entregador de lanches.

A testemunha Hanna Yasmin Carvalho de Morais relatou que o acusado FELIPE FERNANDES prestou serviços de jardinagem em sua residência em quatro oportunidades.

A esposa de FELIPE FERNANDES, Sra. Bruna Meirielen Vaccari Gouvea, foi ouvida como informante e indicou que, na data dos fatos, por volta de 05h30min., seu marido foi para a cidade de Ubatuba/SP para prestar serviço para a empresa pertencente a ADALBERTO. Afirmou que ao chegar ao local o corréu lhe enviou registros de uma árvore caída sobre o telhado da residência, destacou que FELIPE FERNANDES presta serviços em outros municípios quando necessário, e que o mesmo utiliza uniforme quando labora.

Analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 30/33, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 622/625, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos detalhados feitos pelos policiais responsáveis pela abordagem, que noticiaram a existência de denúncia noticiando a prática do tráfico de drogas no imóvel por diversos indivíduos, além da vultosa quantidade de droga apreendida no imóvel e no matagal contíguo, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas por parte dos acusados ADALBERTO, FELIPE FERNANDES, MAYCON, LUCAS, CARLOS AUGUSTO, RAFAEL e FELIPE GABRIEL.

Até porque, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato dos mesmos não terem sido flagrados propriamente comercializando o entorpecente apreendido, é circunstância que não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347)”.

Outrossim, tornou-se evidente que os acusados ADALBERTO, FELIPE FERNANDES, MAYCON, LUCAS, CARLOS AUGUSTO, RAFAEL e FELIPE GABRIEL associaram-se para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas. 

Isso porque, os corréus acima citados estavam juntos, na residência apontada em denúncia como sendo o imóvel onde diversos indivíduos manuseavam drogas visando a comercialização, local esse onde foram abordados e apreendida vultosa quantidade de variados entorpecentes, além de um grande volume de eppendorfs vazios e apetrechos destinados ao comércio espúrio.

Assim sendo, restou devidamente comprovada a associação para o tráfico, eis que plenamente demonstrado o vínculo associativo entre os corréus acima mencionados, realizado de forma permanente e organizada, com prévia divisão de tarefas.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO Configurado o delito de associação para o tráfico, dada a presença do 'animus associativo', bem como da estabilidade e permanência necessários para a configuração do crime. - Autoria e materialidade delitiva dos réus devidamente comprovadas, devendo ser mantida a sentença condenatória que bem analisou o quadro probatório, por seus próprios fundamentos. Penas criteriosamente fixadas, sendo de rigor o afastamento da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei Especial, em razão das circunstâncias do caso concreto, ausentes os requisitos legais. - Recurso defensivo improvido e, ministerial, provido” (TJSP, Apelação nº 0001184-37.2011.8.26.0347, Rel. Edison Brandão, j. 21/08/2012).  

Por outro lado, no que tange ao acusado ANDERSON, verifico que inexistem provas robustas de que ele estaria praticando a traficância, mesmo porque ele foi abordado na parte externa do imóvel na posse de tão somente uma porção de cocaína. Outrossim, a quantidade e a natureza da droga apreendida, bem como a circunstância em que foi efetuada a abordagem, não comprovam que o entorpecente seria destinado ao comércio espúrio.

Dessa maneira, entendo que a justa causa que deu ensejo ao oferecimento da denúncia e ao seu recebimento, tão somente no que tange ao acusado ANDERSON, deixou de subsistir, haja vista que os fatos relatados na inicial não foram suficientemente provados, restando, tão somente, a mera presunção de que a quantidade de droga encontrada em sua posse destinar-se-ia à traficância, o que, por óbvio, não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, negada que foi a atividade pelo acusado que, em Juízo, admitiu que a porção de cocaína localizada consigo seria destinada para consumo pessoal.

De rigor, pois, a condenação do acusado ANDERSON por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.

Nesse mister, submeto-o à pena de advertência e admoestação sobre os efeitos das drogas (cf. artigo 28, inciso I, e § 6º, inciso I, da Lei nº 11.343/2006), servindo a presente sentença como própria advertência.

Dessa maneira, demonstrada a parcial procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ADALBERTO CEZAR PEREIRA

Do delito de tráfico de drogas

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), em razão da quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 09 (nove) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 7.864g (sete mil, oitocentos e sessenta e quatro gramas), 08 (oito) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 8.006g (oito mil e seis gramas), 192 (cento e noventa e duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), 02 (dois) tijolos da droga conhecida como cocaína pesando 2.216g (duas mil, duzentas e dezesseis gramas), 1.018 (um mil e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.126g (um mil, cento e vinte e seis gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 06g (seis gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.868g (duas mil, oitocentos e sessenta e oito gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.970g (duas mil, novecentos e setenta gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.840g (duas mil, oitocentas e quarenta gramas), 3.000 (três mil) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.518g (duas mil, quinhentas e dezoito gramas), e 980 (novecentas e oitenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 554g (quinhentas e cinquenta e quatro gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 943/945), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, ante a reincidência do acusado e em razão de se associar visando a prática de atividade criminosa, deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Do delito de associação para o tráfico

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 943/945), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, mantenho a pena já fixada, tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

DO ACUSADO FELIPE FERNANDES FAGUNDES DA SILVA

Do delito de tráfico de drogas

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), em razão da quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 09 (nove) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 7.864g (sete mil, oitocentos e sessenta e quatro gramas), 08 (oito) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 8.006g (oito mil e seis gramas), 192 (cento e noventa e duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), 02 (dois) tijolos da droga conhecida como cocaína pesando 2.216g (duas mil, duzentas e dezesseis gramas), 1.018 (um mil e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.126g (um mil, cento e vinte e seis gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 06g (seis gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.868g (duas mil, oitocentos e sessenta e oito gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.970g (duas mil, novecentos e setenta gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.840g (duas mil, oitocentas e quarenta gramas), 3.000 (três mil) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.518g (duas mil, quinhentas e dezoito gramas), e 980 (novecentas e oitenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 554g (quinhentas e cinquenta e quatro gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, em razão do acusado se associar visando a prática de atividade criminosa, deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Do delito de associação para o tráfico

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 03 (três) anos de reclusão, e 700 (setecentos) dias multa.

DO ACUSADO MAYCON DE SOUZA MOREIRA

Do delito de tráfico de drogas

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), em razão da quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 09 (nove) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 7.864g (sete mil, oitocentos e sessenta e quatro gramas), 08 (oito) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 8.006g (oito mil e seis gramas), 192 (cento e noventa e duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), 02 (dois) tijolos da droga conhecida como cocaína pesando 2.216g (duas mil, duzentas e dezesseis gramas), 1.018 (um mil e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.126g (um mil, cento e vinte e seis gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 06g (seis gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.868g (duas mil, oitocentos e sessenta e oito gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.970g (duas mil, novecentos e setenta gramas), 3.500 (três mil e quinhentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 2.840g (duas mil, oitocentas e quarenta gramas