1500178-41.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... V. da S. S. para a prática do tráfico. Era o adolescente quem realizada o tráfico de drogas propriamente dito, sob a coordenação do réu. O acusado expôs a infância e a personalidade do menor, enquanto bem jurídico, à grave lesão. A exposição ao tráfico de drogas, a exemplo do crime de corrupção de menores, é formal (Inteligência da Súmula 500, STJ). E, ainda, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500178-41.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-41.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2045755/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 640/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 2045755 - 01º D.P. PERUIBE, 640/22/208 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO



RELATÓRIO  
RAFAEL JESUS DOS SANTOS foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c/c o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 17h02min, na Rua Doutor Itatiba, próximo ao n° 261, Caraminguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, o denunciado, agindo em unidade de desígnios e comunhão de propósitos com o adolescente V. DA S. S., trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 20 porções de Cocaína, com peso bruto de 41,0 gramas e 47 porções de maconha, com peso bruto de 123,0 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.  
Recebida a denúncia (fls. 39/43), o réu foi citado (fl. 79) e ofertou resposta à acusação (fls. 98/102). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 39/43), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 39/43), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 12), pelos laudos periciais (fls. 83/85 e 89/91), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais confirmaram integralmente a versão da acusação. Disseram, nas fases policial e judicial, que estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Isabel, a fim de coibir o tráfico de drogas no local, quando foram acionados por um transeunte, que informou à equipe que havia dois indivíduos realizando o comércio de substâncias entorpecentes no local, sendo que um deles trajava bermuda preta e diversas tatuagens pelo corpo, enquanto o outro indivíduo estaria de camiseta preta e bermuda cinza, portando uma bolsa com entorpecentes. 
Relataram que, de pronto, se deslocaram até o local indicado pelo denunciante, onde lograram identificar dois indivíduos com características físicas e trajes exatamente idênticos aos informados. Informaram que, ao perceberem a presença policial, ambos os indivíduos foram em direção a um matagal, sendo seguidos pela equipe. Narraram que foi realizado um cerco, tendo os indivíduos sido capturados. Explicaram que o indivíduo identificado como RAFAEL JESUS DOS SANTOS era quem trajava bermuda preta e ostentava diversas tatuagens. O outro indivíduo era V. da S. S., adolescente, que era quem portava a bolsa repleta de drogas. Os policiais encontraram dentro da bolsa 47 porções de MACONHA, 20 porções de COCAÍNA e a quantia de R$ 96,00.  
O réu negou o delito, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em juízo. Os policiais deram detalhes do comportamento do réu, a demonstrar, sem sombra de dúvidas, que o réu praticava a narcotraficância no local, na companhia de um menor. O réu e o adolescente V. da S. S. foram vistos traficando por um transeunte. Depois, foram localizados pelos policiais e tentaram empreender fuga. Foi juntado o depoimento policial do adolescente, que afirma que vendia sozinho no local e que foi apreendido logo após ter vendido 2 "parangas" a uma pessoa. Esse depoimento, contudo, não exonera o réu. Os policiais confirmaram que visualizaram o réu em situação de traficância, junto com o menor, em contexto que denota colaboração e liame subjetivo. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados pelos policiais.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do réu Rafael quanto ao delito de tráfico de drogas.
Deve incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, já que o crime foi cometido em concurso com adolescente infrator (fl. 4), conforme seguramente afirmado pelas testemunhas policiais.
No mais, não há que se falar em afastamento da responsabilidade do acusado pelo delito praticado, sob o fundamento de que estava sob o efeito de drogas. No caso concreto, não há qualquer documento que comprove esse fato.
O Brasil adota a teoria da actio libera in causa, o que vale para todo o tipo de ebriedade, ou seja, não só embriaguez, mas toda dependência química. Assim, seria necessário, para afastar a imputabilidade do réu, que o seu estado de ebriedade decorresse de caso fortuito ou força maior e que fosse completo (art. 28, II, §§ 1º e 2º, CP). Na hipótese dos autos, entretanto, não há prova alguma da excludente. O réu é plenamente imputável.
A condenação é de rigor, portanto.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga é bastante nocivo. Houve a apreensão de 20 porções de cocaína. Cocaína é droga com altíssimo poder de dependência química. Sua nocividade é especialmente alta e deve ser considerada na reprimenda do crime.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para a circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 8 meses de reclusão e 566 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu alegou ser mero usuário de drogas (Súmula 630, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática criminosa. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. O réu não esperava que fosse abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Fixo a pena intermediária em 6 anos e 4 meses de reclusão e 632 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. O réu utilizou-se do adolescente V. da S. S. para a prática do tráfico. Era o adolescente quem realizada o tráfico de drogas propriamente dito, sob a coordenação do réu. O acusado expôs a infância e a personalidade do menor, enquanto bem jurídico, à grave lesão. A exposição ao tráfico de drogas, a exemplo do crime de corrupção de menores, é formal (Inteligência da Súmula 500, STJ). E, ainda, no caso concreto, os efeitos sobre a vida do menor são especialmente lesivos à sua formação. A corrupção do menor dificilmente será desfeita. Os impactos das escolhas do réu são duradouros. E projetam-se sobre a vida do adolescente infrator. O aumento deve incidir no patamar de 1/6, portanto. 
Incide, ainda, a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mas a diminuição deve incidir no patamar de 1/2. A atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. O réu valia-se do menor V. da S. S. para a prática do tráfico propriamente dito, sempre sob a sua coordenação. O acusado atuava de forma estratégica. O local ficava bem próximo a um matagal, para facilitar a fuga, no caso de abordagem policial. Foi, inclusive, o que ocorreu no caso concreto. O réu e o menor adentraram o matagal tão logo avistaram os policiais. Demonstraram conhecer bastante aquela área, a indicar que praticavam o tráfico naquele lugar já há bastante tempo. 
De fato, não foi apreendida uma grande quantidade de drogas. Mas, à luz das circunstâncias da apreensão, é bastante provável que a maior parte do “estoque” da dupla, assim como os valores obtidos com vendas anteriores, estivessem escondidos no matagal e não foram encontrados pelos policiais. A forma de acondicionamento das drogas, o modus operandi da atividade criminosa, exercida em concurso de pessoas e de forma especialmente organizada, e o local da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e de envolvimento do acusado com a narcotraficância, chegando muito próximo do habitual.
E mais: a despeito de sua primariedade técnica, o réu ostenta diversas tatuagens pelo corpo, dentre as quais tatuagens de palhaço/coringa (fl. 27). Não soube dar explicação verossímil quanto às tatuagens. É importante ficar claro: tatuagens são símbolos comuns, presentes em diversas sociedades. Não significam nada de errado normalmente. As tatuagens do réu, contudo, são reconhecidamente próprias do mundo do crime e também de organizações criminosas. No caso específico do réu, as tatuagens, sem qualquer outra explicação crível, evidenciam estreita ligação com o mundo do crime. Trata-se de conhecidos símbolos, utilizados no presídio, para designar pessoas do mundo do crime. A tatuagem, isoladamente, nada significaria. Entretanto, à luz do contexto da prisão e do comportamento especialmente nocivo do acusado, indica intenso comprometimento com o crime.
Noutras palavras: o réu deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas no patamar de 1/2, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso, chegando muito próximo do habitual. O réu merece uma resposta estatal mais severa, pelo que se verificou em audiência.
Há, portanto, um aumento de 1/6 e uma diminuição de 1/2.
Fixo a pena definitiva em 3 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e 368 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do comportamento especialmente nocivo do acusado, fixo como inicial o regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP).
A despeito do patamar da pena aplicada, o crime revelou-se especialmente nocivo. O réu não apenas envolveu o menor V. da S. S. na prática delitiva. Mas, concretamente, era o menor quem realizava o tráfico propriamente dito. O adolescente carregava consigo toda a droga apreendida na operação policial. O réu sabia que, se fossem pegos, o menor não responderia por crime. E, por isso, submetia o menor a maior exposição na atuação criminosa. E mais: o réu desenvolveu certa expertise na prática do delito. O local ficava bem próximo a um matagal, para facilitar a fuga, no caso de abordagem policial. Foi, inclusive, o que ocorreu no caso concreto. O réu e o menor adentraram o matagal tão logo avistaram os policiais. Esse comportamento demonstra que o réu conhecia bem o local, a indicar que praticava o tráfico naquele lugar já há bastante tempo. Esses fatores demonstram uma maior lesividade concreta do delito e uma atuação persistente do réu na prática criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e à prevenção do delito. Tampouco compatível com o papel do acusado na hierarquia do crime. 
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos subjetivos, conforme os fundamentos acima.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu RAFAEL JESUS DOS SANTOS, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 40, VI, da Lei de Drogas, às penas de 3 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 368 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, trata-se de crime bastaste grave. O delito foi praticado em concurso de agentes. O réu valeu-se de menor, para a prática da traficância. Era o adolescente quem carregava consigo toda a droga apreendida na operação policial. O réu sabia que, se fossem pegos, o menor não responderia por crime. E, por isso, submetia o menor a maior exposição na atuação criminosa. O tráfico era praticado próximo a um matagal, para facilitar a fuga, no caso de abordagem policial. Foi, inclusive, o que ocorreu no caso concreto. O réu e o menor adentraram o matagal tão logo avistaram os policiais. Esse comportamento demonstra que o réu conhecia bem o local, a indicar que praticava o tráfico naquele lugar já há bastante tempo. 
De fato, não foi apreendida uma grande quantidade de drogas. Mas, à luz das circunstâncias da apreensão, é bastante provável que a maior parte do “estoque” da dupla, assim como os valores obtidos com vendas anteriores, estivessem escondidos no matagal e não foram encontrados pelos policiais. A forma de acondicionamento das drogas, o modus operandi da atividade criminosa, exercida em concurso de pessoas e de forma especialmente organizada, e o local da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e de envolvimento do acusado com a narcotraficância. Nenhuma medida cautelar diversa da prisão se mostra hábil a evitar a reiteração delitiva no caso concreto. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, para preservar a ordem pública e evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. 
Assim, mantenho a prisão preventiva do acusado, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu onde encontra-se preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito
 

Peruíbe, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA