1500917-90.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... um veículo possivelmente envolvido no tráfico de entorpecentes estava próximo e deram ordem de parada. Não há ilicitude das provas produzidas tão somente em decorrência de o flagrante do crime de tráfico de drogas ter sido efetuado por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500917-90.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-90.2022.8.26.0545 nº 2022/000694
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235258/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 27050670
Autor:
Ministério Público
Acusados:
Renato Pracidio e Jéssica Carolina Cardoso de Lira
Réu Preso





Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS





Renato Pracidio e Jéssica Carolina Cardoso de Lira, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Desde data incerta até o dia 28 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Atibaia/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.

Tanto é que, no dia 28 de agosto de 2022, às 09h10, na Rodovia SP 008, KM35, nesta cidade e comarca de Atibaia/SP, JÉSSICA CAROLINA CARDOSO DE LIRA e RENATO PRACIDIO traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 960 (novecentos e sessenta) porções de cocaína, pesando 920g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 20/21, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Além disso, no dia 28 de agosto de 2022, na Travessa 1, n. 75B, Caetetuba, nesta cidade e comarca de Atibaia/SP, no período da manhã, JÉSSICA CAROLINA CARDOSO DE LIRA e RENATO PRACIDIO tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 3369 (três mil trezentos e sessenta e nove) porções de cocaína, pesando 3094g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 22/23, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data e local mencionados no segundo parágrafo, guardas civis receberam a informação de que um veículo suspeito de tráfico estaria passando na rodovia. Na ocasião, quando o automóvel, que era conduzido por RENATO, passou no local em que os agentes estavam, estes deram sinal de parada, mas o condutor empreendeu fuga.

Em dado momento, a passageira, JÉSSICA, jogou algo pela janela do carro. Após perseguição e prisão dos denunciados, os guardas foram ao local em que algo tinha sido dispensado e constataram que eram 960 papelotes de cocaína. Em revista pessoal, apreenderam com RENATO R$ 210,00 em dinheiro.

Posteriormente, já quando estavam detidos, RENATO confessou informalmente aos guardas que eles tinham em depósito grande quantidade de drogas em um matagal existente no fundo da casa em que moravam (os denunciados são namorados). O guarda civil Erik Tadeu foi ao local indicado e localizou 3369 porções de cocaína, além de R$ 1398,00 em dinheiro.

Interrogados na Delegacia, os denunciados confessaram que estavam indo realizar a entrega de drogas quando foram presos e que não era a primeira vez que faziam isto (fls. 24 e 25).

A alta quantia em dinheiro e grande quantidade de cocaína apreendidas com os denunciados, aliadas à confissão na delegacia de que não era a primeira vez que entregavam drogas, são indicativos de que ambos estavam associados para o fim de praticar reiteradamente o delito acima mencionado.

Os acusados foram citados e apresentaram defesas prévias (fls. 177/179 e 183/188). A denúncia foi recebida em 13/10/2022 (fls. 212/213). 

Na audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas arroladas pela Defesa de Jéssica. Ao final foram feitos os interrogatórios (fls. 254/255).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa de Renato pleiteou a absolvição por falta de provas, diante da nulidade da prisão em flagrante e das provas dela decorrentes, pois a guarda civil municipal exerceu atividade de polícia ostensiva. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição da imputação do crime de associação para o tráfico, ao argumento de que não houve dolo específico de se associar de forma estável e permanente, bem como pela fixação da pena no patamar mínimo, aplicação da atenuante da confissão quanto ao delito de tráfico de drogas, reconhecimento da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, estabelecimento do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 267/277). Já a Defesa de Jéssica requereu a absolvição por falta de provas, diante da nulidade da busca pessoal e domiciliar e da atuação dos guardas civis municipais. Aduziu que não participou da traficância perpetrada pelo acusado e não se associou com ele para tal fim. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecimento da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e estabelecimento do regime aberto (fls. 287/303). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como os acusados perpetraram os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação dos acusados por tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de apreensão (fls. 16/21), laudo de constatação (fls. 22/23), imagens fotográficas dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos (fls. 50/55), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 244/246) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que os acusados praticaram a conduta delitiva imputada na denúncia.

A acusada Jéssica disse em solo policial que estava no veículo juntamente com seu namorado - o acusado Renato - e suas filhas, indo até a cidade de Bragança Paulista para realizarem a entrega da droga na Rua Expedicionário Demerval Oliveira Leme, nº 74, Bairro Toró. Que seu namorado jogou a droga pela janela do veículo. Não é a primeira vez que faz entrega de entorpecentes, já o fez outra vez (fls. 24).

Em juízo, afirmou que ia levar os filhos para comer pastel na feira, ao que o acusado deu carona, mas já estavam separados. Asseverou que no meio do caminho o acusado propôs irem comer algo em Bragança Paulista, o que aceitou. Relatou que a viatura deu ordem de parada e o acusado não parou. Asseverou que aí então o acusado disse que estava com droga e jogou a droga pela janela do passageiro. Mencionou que discutiu com o acusado, pois largou dele por já desconfiar que ele estava traficando drogas. Afirmou que já morou na casa antes dos fatos, mas já não moravam mais lá. Disse que as drogas não foram encontradas dentro da casa. Mencionou que na Delegacia de Polícia não disse endereço nenhum, pois nem sabia que o acusado iria levar droga lá. Asseverou que não falou na Delegacia que já levou drogas com o acusado outras vezes. Afirmou que não conhecia os guardas municipais. Contou que o veículo é da interroganda, mas estava com o acusado porque a interroganda não tem habilitação. Disse que apenas desconfiava que o acusado estava traficando, não tinha certeza (mídia a fls. 254/255).

O acusado Renato relatou na Delegacia de Polícia que já trabalha no tráfico há cerca de 9 meses, e estavam indo fazer uma entrega na cidade de Bragança Paulista. Afirmou que jogou a droga pela janela do carro quando percebeu a viatura os acompanhando. Sua namorada sabia da existência da droga (fls. 25).

Em juízo, contou que não estava mais se relacionando com a acusada. Asseverou que a acusada não traficava com o interrogando. Mencionou que a acusada largou do interrogando exatamente por conta da traficância praticada por ele. Disse que no dia em questão apenas deu carona para a acusada, ela não estava envolvida e não sabia da existência da droga. Afirmou que foi o interrogando quem jogou a droga fora do carro através do vidro do passageiro, esticou o braço para fazer isso, não foi a acusada que arremessou a droga. Afirmou que contou na Delegacia onde estava o restante da droga, que estava num matagal, que não faz parte de sua casa, é no fundo. Relatou que a acusada morou com o interrogando na casa, mas havia saído da casa a duas semanas. Disse que os guardas levaram o interrogando para um canto e a acusada para outro quando da abordagem, é possível que os policiais tenham coagido a acusada dizendo que iriam machucar a criança, e que ela pode ter sido mal interpretada sobre o que disse na Delegacia de Polícia. Asseverou que a acusada nunca participou do tráfico. Disse que traficava há apenas dois meses. Afirmou que ganhava cerca de R$1.000,00 por cada entrega (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa da acusada e a negativa parcial do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticaram as condutas imputadas na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos acusados são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Júnior Fernandes Santana – guarda civil municipal – afirmou em sede policial que é GCM, na manhã de hoje, encontrando-se em serviço, recebeu comunicado da Central da Guarda Municipal dando conta de que o veículo FIAT Palio, suspeito de envolvimento na prática de tráfico de drogas, havia sido flagrado pelo sistema de monitoramento; assim sendo, o depoente e seus colegas se posicionaram na alça de acesso da Rod. Fernão Dias, por onde era esperado que o veículo passasse, o que de fato acabou acontecendo; na ocasião, o condutor do veículo FIAT Palio, o ora autuado, diante da iminente abordagem, empreendeu fuga em alta velocidade pela via pública, no que foi perseguido; durante a fuga, a passageira, a ora autuada, jogou algo pela janela do carro, objeto este, após, identificado como sendo diversos papelotes de cocaína; quando do ocorrido, enquanto uma equipe realizou a perseguição e prisão dos autuados, que, esclareça-se, são casados, uma outra foi até o exato local onde havia sido dispensada a droga, recuperando-a; apurou-se que se tratam de 960 papelotes de cocaína; o depoente participou das diligências que levaram à localização da droga; reafirma que foi a ora autuada quem dispensou a droga durante a fuga; ambos os autuados confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas; depois de conduzido até esta Delegacia, o autuado foi revistado, tendo então sido encontrados, escondidos na cueca que ele vestia, R$ 210,00, em dinheiro trocado em razão do acontecido, aos autuados foi dada a devida voz de prisão (fls. 5).

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e foi informado via rádio sobre denúncia anônima envolvendo o veículo Fiat/Pálio sobre tráfico de drogas. Afirmou que instantes depois viu o veículo e deu ordem de parada, ao que o veículo, conduzido pelo acusado, empreendeu fuga em alta velocidade. Asseverou que durante a fuga foram dispensados sacos plásticos pelo lado do passageiro. Mencionou que nesses sacos depois foi constatado que havia 960 porções de cocaína. Asseverou que na cueca o acusado havia R$250,00. Asseverou que no veículo estavam o acusado, a acusada e o filho deles. Mencionou que na Delegacia informara que havia mais drogas num tambor nos fundos da casa dos acusados. Relatou que foram até a casa e, nos fundos, encontraram mais 3.369 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica a que ele transportava no veículo, além da quantia de R$1.398,00 em dinheiro (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Andreia Aparecida Gonçalves – guarda civil municipal – aduziu que é GCM, na manhã de hoje, encontrando-se em serviço, recebeu comunicado da Central da Guarda Municipal dando conta de que o veículo FIAT Palio, suspeito de envolvimento na prática de tráfico de drogas, havia sido flagrado pelo sistema de monitoramento; assim sendo, o depoente e seus colegas se posicionaram na alça de acesso da Rod. Fernão Dias, por onde era esperado que o veículo passasse, o que de fato acabou acontecendo; na ocasião, o condutor o veículo FIAT Palio, o ora autuado, diante da iminente abordagem, empreendeu fuga em alta velocidade pela via pública, no que foi perseguido; durante a fuga, a passageira, a ora autuada, jogou algo pela janela do carro, objeto este, após, identificado como sendo diversos papelotes de cocaína; quando do ocorrido, enquanto uma equipe realizou a perseguição e prisão dos autuados, que, esclareça-se, são casados, uma outra foi até o exato local onde havia sido dispensada a droga, recuperando-a; apurou-se que se tratam de 960 papelotes de cocaína; o depoente participou das diligências que levaram à localização da droga; reafirma que foi a ora autuada quem dispensou a droga durante a fuga; ambos os autuados confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas; depois de conduzido até esta Delegacia, o autuado foi revistado, tendo então sido encontrados, escondidos na cueca que ele vestia, R$ 210,00, em dinheiro trocadoem razão do acontecido, aos autuados foi dada a devida voz de prisão (fls. 7).

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e via rádio foi informada de que um Fiat/Pálio furou um bloqueio da GCM. Mencionou que foram em busca do veículo e o localizaram em alta velocidade. Mencionou que abordou o veículo e nele estavam o acusado condutor, a acusada passageira e duas crianças. Afirmou que foi informado pelas outras viaturas que haviam sido dispensadas drogas pela janela. Relatou que foi encontrada também a quantia de R$250,00 em dinheiro. Contou que os acusados disseram que estavam indo entregar os entorpecentes no bairro Toró em Bragança Paulista. Asseverou que o acusado, na Delegacia, informou que havia mais entorpecentes numa área de mata, próxima da residência dele. Afirmou que não sabia antes dos fatos sobre o tráfico praticado pelo acusado, pois sua viatura não é responsável por essa área. Disse que não acompanhou a busca pelos entorpecentes na mata próxima à casa dos acusados (mídia a fls. 254/255).

Por sua vez, a testemunha Erik Tadeu de Oliveira – guarda civil municipal – em solo policial sustentou que que é GCM, quando dos fatos, estava ciente da prisão do casal de autuados; informa ter recebido informação de que o ora autuado mantinha grande quantidade de droga escondida no matagal existente nos fundos da casa dele; informalmente, o ora autuado explicou que a droga poderia ser encontrada no dito terreno, em um tonel que estava enterrado junto ao um bambuzal; o depoente e seus colegas foram até o local indicado, sendo certo que lá encontraram um tonel enterrado no chão, exatamente como havia sido informado pelo autuado, contendo 3.369 papelotes de cocaína e R$1.398,00 (um mil trezentos e noventa e oito reais), em dinheiro trocado (fls. 8).

Em juízo, asseverou que tomou conhecimento de que o acusado foi abordado e preso pela GCM. Mencionou que o acusado disse onde estava escondido o restante da droga, próxima a um bambuzal, fora da casa dos acusados, mas próxima a ela. Relatou que a droga estava numa mochila infantil. Contou que uma semana antes o acusado já havia empreendido fuga e sido alcançado, mas na ocasião não havia droga com ele. Relatou que não participou da prisão, apenas da busca pela droga. Contou que o acusado é conhecido nos meios policiais desde adolescente (mídia a fls. 254/255).

A informante Flavia Cristina da Silva, irmã do acusado, arrolada pela acusada, afirmou em juízo que os acusados haviam se separado alguns dias antes do fato. Mencionou que a acusada não residia junto com o acusado na casa onde as drogas foram encontradas, ela residia com a mãe (mídia a fls. 254/255).

Já a informante Erika Cardoso de Lira, irmã da acusada, arrolada pela acusada, relatou que a acusada estava morando em sua casa, com a mão e os filhos, e não com o acusado. Asseverou que com o dinheiro de uma pensão é que a acusada pagava o veículo (mídia a fls. 254/255).

Os depoimentos das testemunhas comuns foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

As negativas dos acusados são singelas e estão em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Os guardas civis municipais receberam informação da Central da Guarda Municipal sobre o veículo Fiat/Palio, suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas. Ao visualizarem o veículo, os agentes públicos deram ordem de parada, mas o acusado - condutor do veículo - fugiu. Durante a fuga, a acusada jogou o entorpecente pela janela do veículo.

Ocorre que o veículo foi alcançado e os acusados abordados, tendo sido o entorpecente encontrado no local onde foi dispensado pela acusada. Além das drogas, foi encontrada a quantia de R$210,00 em dinheiro trocado na cueca do acusado, que informou aos guardas civis municipais a existência de mais drogas escondidas num tonel, enterrado junto a um bambuzal, em matagal próximo à sua casa.

Os guardas civis municipais foram até o local indicado e lá encontraram 3.369 papelotes de cocaína, pesando mais de dois quilos, além da quantia de R$1.398,00 em dinheiro trocado (fls. 18/23 e 245/246).

Denota-se que os acusados já praticavam a traficância juntos há muito tempo, de forma estável e permanente. Não foi uma prática esporádica. A prisão em flagrante só confirmou o tráfico ocorrido há muito tempo, realizado em conjunto pelos acusados.

A acusada afirmou na Delegacia de Polícia que não era a primeira vez que traficava com o acusado, seu companheiro. Este, por sua vez, relatou que já traficava há cerca de nove meses. Até mesmo o local onde entregariam o entorpecente foi informado pela acusada na Delegacia de Polícia.

Ao serem ouvidos em juízo, os acusados buscaram isentar a acusada de culpa, com a finalidade de obter sua absolvição de ambos os delitos e, consequentemente, gerar a absolvição do acusado da imputação do delito de associação para o tráfico. Contudo, suas versões apresentadas durante a instrução processual não merecem credibilidade, não ostentam um mínimo de verossimilhança e contém incongruências inexplicáveis.

O acusado tentou justificar a confissão da acusada em sede policial dizendo que os agentes públicos podem ter ameaçado machucar os filhos dela, todavia, a acusada sequer afirmou ter sido ameaçada ou coagida de alguma forma pelos policiais, simplesmente aduziu que não disse o que consta em seu interrogatório policial.

Insta salientar que no interrogatório policial a acusada até mesmo declinou o endereço onde entregaria o entorpecente e disse, ainda, já ter entregado entorpecentes com o acusado em outra oportunidade.

O veículo utilizado pelo acusado é de propriedade da acusada e ambos não souberam explicar com clareza porque o veículo permanecia com o acusado, já que disseram ter se separado duas semanas antes do fato. Aliás, eventual separação amorosa não seria relevante para o deslinde da causa, haja vista que o tráfico e a associação estão plenamente configurados e permaneciam na data do fato.

É possível que os acusados estivessem separados no tocante ao vínculo amoroso, mas não em relação ao vínculo associativo para o tráfico de drogas. O modus operandi utilizado por eles permanecia, eram os responsáveis pelo transporte e entrega de entorpecentes para posterior revenda por traficantes dos bairros de Bragança Paulista e, para se deslocarem com a droga entre os municípios de Atibaia e Bragança Paulista, utilizavam-se da aparência de um casal com filhos dentro do veículo, com o propósito de não levantarem suspeitas.

O entorpecente (960 papelotes de cocaína) foi dispensado pela janela do passageiro do veículo, exatamente onde estava a acusada, e não pela janela do motorista, onde estava o acusado. Os guardas civis municipais viram a acusada dispensando a droga.

Os acusados, apesar de primários, não são, portanto, “novatos” na traficância. Se dedicavam à atividade criminosa há tempos e estavam associados, de forma estável e permanente, para o tráfico, notadamente para a atividade de transporte da droga entre os municípios da região bragantina e entrega aos traficantes locais, para posterior revenda aos usuários, de modo que é inaplicável, portanto, a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Não há dúvidas sobre a traficância praticada pelos acusados em conjunto, de forma estável e permanente. O conjunto probatório revela que os acusados traziam consigo, dentro do automóvel Fiat/Palio, 960 porções de cocaína, com peso líquido de 757,7 gramas, a fim de entregar a consumo de terceiros, bem como tinham em depósito 3.369 porções de cocaína, com peso líquido de mais de 2 quilos (fls. 20/23 e 245/246), com o mesmo propósito.

Os guardas civis municipais, apesar de excluídos da função repressiva do crime, não estão impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito. O art. 301 do Código de Processo Penal dispõe qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Não estavam os guardas civis em atividade investigativa. Receberam informação de que um veículo possivelmente envolvido no tráfico de entorpecentes estava próximo e deram ordem de parada. Não há ilicitude das provas produzidas tão somente em decorrência de o flagrante do crime de tráfico de drogas ter sido efetuado por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021).
2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante.
(AgRg no HC 703.036/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL E PRISÃO EM FLAGRANTE. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
[...] 2. A jurisprudência pacífica desta Corte tem admitido a realização de busca pessoal e a prisão em flagrante por guardas municipais, tendo em vista a autorização constante nos artigos 240, § 2º, 244 e 301 do Código de Processo Penal. In casu, o agravante foi surpreendido por guardas municipais quando trazia uma sacola contendo entorpecentes. Ao notar a aproximação, o denunciado tentou empreender fuga, adentrando em vegetação próxima a uma área desabitada, porém terminou detido. Na referida sacola plástica foram encontradas as drogas - 33 porções de maconha (148, 44g), 103 de cocaína (133,85g) e 30 pedras de crack.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 679.338/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação por tráfico de entorpecentes. A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e os acusados são culpáveis.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação ao crime de tráfico de drogas praticado por Renato, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e quantidade do entorpecente (total de 4.329 papelotes de cocaína, pesando mais de 3 quilos - fls. 245), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão. Dessa forma, abrando a reprimenda em 1/6 e a fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o acusado se dedica às atividades criminosas, consoante supramencionado. Por conseguinte, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Quanto ao crime de associação para o tráfico praticado por Renato, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e quantidade do entorpecente (total de 4.329 papelotes de cocaína, pesando mais de 3 quilos - fls. 245), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 8 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 1.340 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

No tocante ao crime de tráfico de drogas praticado por Jéssica, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A acusada não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e quantidade do entorpecente (total de 4.329 papelotes de cocaína, pesando mais de 3 quilos - fls. 245), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão, ainda que apenas na fase extrajudicial (Súmula 545/STJ). Dessa forma, abrando a reprimenda em 1/6 e a fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois a acusada se dedica às atividades criminosas, consoante supramencionado. Por conseguinte, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

No que tange ao crime de associação para o tráfico praticado por Jéssica, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A acusada não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e quantidade do entorpecente (total de 4.329 papelotes de cocaína, pesando mais de 3 quilos - fls. 245), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa.
Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 8 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 1.340 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira da acusada (CP, art. 49).

A acusada iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Renato Pracidio, qualificado nos autos, à pena de 8 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.340 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06;
b) condenar Jéssica Carolina Cardoso de Lira, qualificada nos autos, à pena de 8 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.340 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06.

O acusado está preso cautelarmente desde 29/8/2022 (fls. 64/65 e 71). A acusada ficou presa cautelarmente de 29/8/2022 a 13/10/2022, tendo sido concedida a ela prisão domiciliar, que vigora atualmente (fls. 64/65 71, 212/213 e 235/236).

Persistem os fundamentos da prisão preventiva do acusado e da prisão domiciliar da acusada, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

As decisões que as decretaram explicitaram os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. 

O acusado tentou fugir dos agentes públicos por razoável distância, mostrando aguda obstinação na tentativa de impedir sua localização e consequente aplicação da lei penal. Outrossim, transportava em seu veículo, com suas crianças a bordo, considerável quantidade de cocaína, para distribuição a traficantes de bairros de município vizinho, contribuindo sobremaneira para a pulverização da droga na região. Ademais, a traficância já era praticada há muito tempo.

Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, diante do perigo concreto de reiteração delitiva e do propósito de se furtar à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado e a prisão domiciliar da acusada.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhes a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.


Quanto aos objetos apreendidos (fls. 16/19): a) decreto a perda em favor da  União das quantias de R$210,00 e R$1.398,00, vez que são produto do tráfico; b) decreto a perda em favor da  União do veículo Fiat/Palio Fire Flex, ano 2008/2009, placas EET2757, chassi 8AP17164G9300027, pertencente à acusada Jéssica, pois é instrumento do crime (CP, art. 91, inc. II, “a” e "b" e  art. 63 e ss. da Lei 11.343/06); c) destrua-se a droga apreendida, exceto a amostra guardada para contraprova.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena imposta ao acusado.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 169, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeçam-se mandados de prisão e, com o cumprimento, guias para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intimem-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.

Atibaia, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA