1500429-85.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... e não, como ocorre com traficantes, parado, no ponto de tráfico à espera de usuários. 
Não se nega que, via de regra, traficantes permanecem estáticos, no local de tráfico, no aguardo de consumidores do produto que tenciona vender. 
No caso, no entanto, o fato de o réu estar se deslocando não permite que se conclua tratar-se de mero usuário. 
Veja-se que o acusado tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-85.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-85.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097910/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24197888 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2097910 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GABRIEL MARTINS DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 08 de abril de 2.022, por volta das 21h00, na rua Valdevino Sobreira, quadra 02, Pousada da Esperança, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 0,97 gramas de crack e 82 gramas de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 90), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 95/96. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 12 de maio de 2.022 (fls. 97/99). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 146 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 152/155).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 159/170, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- não há prova que vincule ao acusado toda droga apreendida e nem mesmo o comércio de entorpecente; 3)- enquanto a policial Ana Paula alegou que o réu teria confessado informalmente o tráfico, seu colega disse que ele não apresentou justificativa para a droga; 4)- não é comum que um traficante fique caminhando pela via pública pois, em geral, ele fica parado em um ponto aguardando usuários; 5)- a conduta é compatível com a versão do réu, de que houvera comprado a droga e que, após se encontrar com sua companheira, iria para sua casa; 6)- a confissão informal não é elemento de prova válido; 7)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 8)- a droga se destinaria ao próprio consumo. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, e a fixação da pena no mínimo e o estabelecimento de regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 27 e pelo laudo pericial de fls. 101/105 (quatro porções de cocaína com peso de 0,97 gramas e cinquenta e duas porções de maconha com peso de 82 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Luis Antonio Borges de Lucena, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento na rua Valdevino Sobreira. Avistou o réu com um volume na cintura. Ele tentou se esconder, razão pela qual foi abordado. O acusado portava duas porções de maconha e vinte reais em dinheiro em mãos. Durante a busca pessoal, foram encontradas mais cinquenta porções de maconha, duzentos e dezesseis reais e cinquenta centavos e mais quatro porções de crack. O dinheiro estava em notas de valores "fracionados". Indagado, o réu nada disse. Quando avistado, ele estava caminhando mas, ao ver a viatura, virou de costas e tentou esconder o volume que carregava na cintura. O volume já estava escondido e o réu quis se virar para que os policiais não o notassem. Na área em questão, o pessoal costuma praticar tráfico. Trata-se de uma região maior, em que se realiza o comércio de drogas. O réu portava duas porções de maconha e vinte reais na mesma mão. As demais porções estavam numa pochete, que era o volume visualizado à distância. O acusado não tinha documento pessoal. Ele estava sozinho no local. Durante a abordagem, não compareceu familiar do réu para conversar com os policiais. Não foi necessário ir à casa dele para buscar documento. 
A testemunha Ana Paula Maran, também policial militar, relatou que fazia patrulhamento na rua Valdevino. Avistou o réu. Ele, ao ver a viatura, tentou se esconder. Realizada a abordagem, foram localizadas em sua posse cinquenta e duas porções de maconha, quatro porções de crack e cerca de duzentos e trinta e seis reais em dinheiro. Duas porções estavam nas mãos do réu, ao passo que as demais, em uma pochete que ele carregava na cintura. O acusado portava vinte reais nas mãos. Na pochete, havia cinquenta porções de maconha e quatro porções de crack, além do restante do dinheiro. As cédulas eram em valores trocados e pequenos: de cinco, dez e dois reais. O réu confessou que estava vendendo entorpecente. A abordagem foi feita porque ele tentou se esconder ao visualizar a aproximação policial e também porque tinha um volume na cintura. O acusado estava em frente a um disque-bebidas, virou-se de costas e tentou se colocar no meio de consumidores do estabelecimento. Foi possível ver um volume grande na cintura dele, o que até conduziu à crença de que poderia se tratar de uma arma de fogo. Não se recorda se havia mais coisas na pochete além do dinheiro, inclusive moedas, e do entorpecente.  
Interrogado em juízo, o réu confessou que portava a droga. Ressalvou, no entanto, que se destinaria ao seu próprio consumo. Compra entorpecente toda sexta-feira. É usuário de maconha e crack. Na data do fato, uma sexta-feira, havia recebido o pagamento por seus serviços como ajudante geral. Foi numa praça e comprou a droga. Seu enteado havia pedido para comprar uma míni pizza. Quando os policiais passaram, estava de costas para eles, comprando a míni pizza. Disse-lhes que o entorpecente seria destinado ao seu uso. Pagou duzentos reais pelo entorpecente. Tinha recebido quinhentos reais e já havia gastado parte anteriormente, com sua mulher. No momento da abordagem, estava com sua mulher e seu enteado. Ela não sabia que tinha droga na pochete. O valor de quinhentos reais referia-se a toda a semana de serviço. Seu patrão se chama Luciano. Adquiriu o entorpecente por volta de 20:00 h. Sua mulher estava esperando-o em frente da mercearia. Encontraram-se ali e, de imediato, a polícia passou. Em sua pochete, estava seu RG. A droga estava fracionada porque, quando foi comprar, não havia maconha em pedaço. A quantia duraria uma semana. Adquire entorpecente de forma semanal. Na semana em que pagava o aluguel de sua casa, comprava quantia menor. Por dia, fuma cerca de trinta cigarros de maconha. Consome crack junto com maconha, mas não sempre. Normalmente, também faz uso de droga no trabalho. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico.
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Afinal, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que observaram o réu em nítida mudança de atitude quando os viu e que apreenderam duas porções de maconha e vinte reais em suas mãos e outras cinquenta porções da mesma droga e o restante do numerário em sua pochete. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Ademais, o próprio acusado admitiu que trazia consigo a droga e o dinheiro, em consonância com o relato dos policiais. 
Destarte, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º, da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso, o réu trazia consigo e em plena via pública nada menos do que cinquenta e duas porções de maconha, quantidade mais do que suficiente para a caracterização do destino do material ao comércio espúrio, embaladas de forma própria para pronta venda no varejo.  
Além disso, na posse dele, havia, ainda, a quantia de R$ 236,50 "em cédulas e moedas diversas" (fls. 27). 
Lembre-se, no particular, que embora o acusado tenha dito que recebeu o numerário de seu patrão, por conta do trabalho desempenhado naquela semana, não se preocupou sequer em arrolá-lo como testemunha, a fim de comprovar sua alegação. 
A inércia, no ponto em questão, é sintomática. 
Ainda, o réu alegou que, após ter recebido seu pagamento e comprado droga, estava adquirindo pizza para seu enteado para, depois, retornar para casa com este último e sua esposa. 
E a defesa ponderou que tal afirmação se coaduna com o fato de ele ter sido notado caminhando e não, como ocorre com traficantes, parado, no ponto de tráfico à espera de usuários. 
Não se nega que, via de regra, traficantes permanecem estáticos, no local de tráfico, no aguardo de consumidores do produto que tenciona vender. 
No caso, no entanto, o fato de o réu estar se deslocando não permite que se conclua tratar-se de mero usuário. 
Veja-se que o acusado tinha em suas mãos duas porções de maconha e vinte reais, ao passo que o restante da droga e do dinheiro estava numa pochete. 
Ora, fosse ele mero usuário a caminho de sua casa, teria deixado toda a droga dentro da pochete, até para não levantar suspeitas. 
Outrossim, como vem do auto de apreensão e segundo o que disse a policial Ana Paula, as cédulas eram de valores variados e pequenos e havia, ainda, moedas. 
Trata-se de situação própria de quem realiza a venda de drogas no varejo, e não de quem recebe quinhentos reais de salário semanal. 
Prosseguindo, o acusado procurou justificar a razão pela qual virou-se de costas para os policiais, afirmando que, no momento, estava a comprar uma míni pizza para seu enteado. 
Ocorre que, fosse isso verdade, a prova do alegado poderia ter sido produzida facilmente, bastando que fosse arrolado como testemunha o prestador de serviço que lhe estava efetuando a venda. 
Convenha-se que o fato de a polícia abordar alguém e levá-lo preso não é tão comum, de modo que testemunha de situação da espécie não se esqueceria disso em tão pouco tempo. 
Novamente, pois, deve-se dizer que a inércia da defesa é sintomática. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, pois, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 42 – art. 14, caput, da Lei 10.826/03).
Diante disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário para progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Gabriel Martins da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA