1500334-45.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... já sido processado e condenado por tráfico de drogas (Processo nº 1500179-83.2020.8.26.0620). Assim, patente que os irmãos estavam, também, associados entre si para o tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse contexto, pelas circunstâncias da prisão em flagrante objeto destes autos (prisão no bairro em que a polícia já tinha denúncia de transporte de tráfico), tem-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500334-45.2020.8.26.0620
Réu:
JULIELTON LOPES ALVES e outro
Data da Audiência:
20/10/2022

Aos 20 de outubro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu JULIELTON LOPES ALVES, acompanhado de sua Defensora, Dr(a). Gabriela Gabriel OAB 239066/SP;  e JUCIMAR LOPES DE SOUZA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Tamiris Loureiro da Silva OAB 423328/SP; e a(s) testemunha(s) Eliane Aparecida Kugel, Pedro Gumercindo Rodrigues, Aniel Tonon Garcial José Manoel de Barros, Osmar Lopes de Andrade e Alexia Aparecida Ramos. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Pedro Gumercindo Rodrigues, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: Meritíssimo Juiz, JUCIMAR LOPES DE SOUZA e JULIELTON LOPES ALVES como incursos no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como JULIELTON LOPES ALVES no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ambos na forma da Lei nº 8.072/1990 (delito equiparado a hediondo), em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados. Entendo que o caso é de procedência da denúncia. A materialidade delitiva veio a ser confirmada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), fotografias (fls. 11/12) e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 13/15 e 16/19, que demonstraram a natureza dos entorpecentes. Ademais, a prova produzida nos autos demonstra que os réus JUCIMAR e JULIELTON são irmãos e decidiram se associar a terceira pessoa não identificada para praticarem o comércio ilícito de entorpecentes. A Polícia Militar recebeu informações de que um indivíduo do Bairro Barreiro, desta cidade, vinha fazendo o transporte de drogas à cidade. No dia 07/05/2019, em patrulhamento ostensivo pelo referido bairro, policiais abordaram um veículo que era conduzido por LUIZ ANTÔNIO ALVES e tinha, como passageiro, o filho JULIELTON. Em revista pessoal, os policiais lograram encontrar, com JULIELTON, as duas porções de droga acima, além de um aparelho celular da marca Microsoft, o qual acabou sendo apreendido ante a suspeitas de ser ele o traficante do bairro. Em apenso (Processo nº 0001431-91.2019.8.26.0620) foi deferido, judicialmente, o acesso ao conteúdo das mensagens existente no referido aparelho (fls. 21). Conforme relatórios investigativos constantes dos autos (fls. 26/29; fls. 30/32; fls. 60/61 e fls. 151/162), tem-se destaque a mensagens que JULIELTON trocou com os números (14) 9.9797-6454 e (14) 9.9707-9078 nos dias 28/04/2019 e 29/04/2019. A primeira linha (9.9797-6454) está registrada em nome de HÉLIO RAMOS RAFAEL (fls. 23/25), morador do Município de Avaré/SP e que, segundo informações obtidas pelo setor de investigação daquela cidade (fls.60/61), seria pessoa sem qualquer envolvimento com a criminalidade, o que faz crer que sua linha telefônica estava sendo utilizada por terceira pessoa. E, de fato, do conteúdo das mensagens trocadas, no dia28/04/2019 (fls. 152/157) e no dia 29/04/2019 (fls. 158/159), por JULIELTON com a linha (14) 9.9797-6454, verifica-se nítido conteúdo relacionado ao tráfico de drogas. Dos diálogos tem-se que JULIELTON conversa com seu fornecedor sobre a mistura da droga (“Tá saino bm sangue kkkk eu até experimentei acho q tm um poko d bicabornato no tompo tendeu ...”). Na sequência, JULIELTON diz que conseguiu R$ 300,00 com a venda e não consegui entregar a parte do interlocutor (seu fornecedor) por que naquele dia estava chovendo na cidade (“Fiz um 300 na bala mas chero eu kkkk so que hoje choveu muito aqui não concigo sai daqui da pa vc”). O interlocutor (fornecedor) questiona se JULIELTON estaria vendendo a droga tal como fornecida (sem mistura), pois teve conhecimento de que usuários estariam reclamando, inclusive destacando que para outro traficante de Taquarituba (“Taqua”) os usuários não apresentavam qualquer queixa. Na sequência JULIELTON inclusive fala que usuários da cidade também estariam adquirindo droga de outro traficante conhecido como “NALDINHO”. Anote-se que “NALDINHO” é REGINALDO ROSA CUNHA, pessoa que, de fato, tem envolvimento com o tráfico de drogas na cidade, tanto que está, inclusive, preso por referido delito (Processo nº 1500386-41.2020.8.26.0620 - anexo), a reforçar evidências de que a conversa é sobre o comércio ilícito de entorpecentes. Em seguida, JULIELTON e o interlocutor (fornecedor) falam sobre MACONHA (que chamam de “o verde”), e o fornecedor refere-se à dificuldade de obter a droga. A conversa do dia 28/04/2019 encarra-se as 21:16. No dia seguinte (29/04/2019), às 10:13, o réu JULIELTON torna a falar com o usuário da linha (14) 9.9797-6454(seu fornecedor), e chega a dizer que transita livremente pelo Estado do Paraná sem nunca ser parado pelas autoridades. Em seguida, o fornecedor informa a quantidade de droga que pretende trazer daquele Estado (“50”), e o acusado JULIELTON chega a questionar se essa quantidade cabe escondida no carro. Assim, evidente a associação de JULIELTON no tráfico de drogas. No celular usado por JULIELTON também foi verificada a troca de mensagens sms com o número (14) 9.9707-9078, que está registrado em nome de ALEXIA APARECIDA RAMOS, que é companheira do réu JUCIMAR LOPES DE SOUZA, e é, de fato, quem usava referida linha (fls. 84/85). Das mensagens trocadas por JULIELTON e JUCIMAR no dia 29/04/2019 (naquele mesmo dia em que o primeiro combinou a aquisição de mais drogas com o fornecedor), extrai-se a confirmação de que os dois estavam associados na venda do entorpecente. Nesse sentido, das mensagens tem-se que JUCIMAR fala, ao irmão JULIELTON, que está com droga obtida de outro fornecedor, mas que já responde a um “BO” (o que é confirmado pela Folha de Antecedentes de fls.124/126) por conta de CRACK de má qualidade (“pedra ruim”), sendo que JULIELTON, inclusive, se prontifica a ficar com a droga, que chama de “feijão fraco”. Anote-se que em virtude de Busca e Apreensão deferida em apenso (Processo nº 1500342-22.2020.8.26.0620), de fato, no dia 21/08/2020 foi localizado entorpecentes na residência de JUCIMAR, tendo ele já sido processado e condenado por tráfico de drogas (Processo nº 1500179-83.2020.8.26.0620). Assim, patente que os irmãos estavam, também, associados entre si para o tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse contexto, pelas circunstâncias da prisão em flagrante objeto destes autos (prisão no bairro em que a polícia já tinha denúncia de transporte de tráfico), tem-se que as drogas apreendidas com JULIELTON (fracionadas e prontas para venda), se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes e não ao consumo pessoal. Ouvido na polícia, o réu Jucimar Lopes de Souza disse que é irmão do réu Julielton. Negou a prática do crime de tráfico. Relatou que é apenas usuário de drogas. Esclareceu, ainda, que não conhece Reginaldo Rosa Cunha. Confirmou, também, que eram Julielton quem utilizava a linha telefônica cadastrada no nome de Alexia (fls. 107/108). Em juízo, alegou que não estava com Julielton quando ele foi abordado. No mais, negou o crime. Afirmou ser usuário de drogas. Na delegacia, o réu Julielton Lopes Alves confirmou a posse das drogas apreendidas, mas negou ser traficante. Disse que é apenas usuário de entorpecentes. Negou conhecer Reginaldo Rosa Cunha (fls. 86/87). Em juízo, confirmou a propriedade das drogas apreendidas, mas afirmou ser usuário de drogas. Ouvido em juízo, o policial militar Aniel Tonon Garcia disse que realizou a abordagem do Julielton. Realizou que encontrou drogas em poder de Julielton, crack e cocaína. Relatou que as drogas estavam com ele no bolso. Apreenderam o celular dele. Quanto a Jucimar, disse que o conhece por ter sido preso por tráfico de drogas. Ouvido em juízo, o policial militar José Manoel Barros disse que realizou a abordagem de Julielton, em razão de denúncia de que um veículo Fiat Uno era usado para transportar drogas. Na abordagem, localizou com o aludido réu uma pedra de crack e uma porção de cocaína. Disse que conhecia os dois por envolvimento com drogas, em razão de denúncia pretéritas. Ouvida em juízo, a policial civil Eliane Aparecida Kugel relatou que analisou o celular apreendido. Analisou as mensagens que constavam no Whatsapp. Porém, não conseguiu analisar esse aplicativo. Então, extraiu as mensagens do tipo “SMS”, que é até menos utilizada. São dois diálogos que havia, um com Julielton e com outra pessoa que não foi identificada. Com relação a esta última, aliás, parecia ser uma espécie de fornecedor. Inclusive, ele reclama da qualidade da droga. Em outra conversa, o réu menciona que ia buscar drogas numa cidade do Estado do Paraná, dando a entender que a droga é muito relevante. Com o irmão, ele cita o termo “feijão”, então o irmão diz que, como ele já deve, não poderia pegar mais. Ouvido em juízo, o policial civil Osmar Loes de Andrades disse que foi apreendido em poder do réu Julielton um aparelho de telefone celular. Com base nesse aparelho, deflagraram três mandados de busca envolvendo outros suspeitos com envolvimento com drogas. Na casa de Jucimar, encontraram mais drogas. Afirmou que no aparelho do réu, existiam diálogos que envolviam a venda de drogas. As conversas envolviam ainda um tal de “Naldinho”, conhecido como traficante e, inclusive, foi preso em flagrante delito. Ouvida pela polícia, Alexia Aparecida Ramos disse que está em um relacionamento com o réu Jucimar há cerca de 5 anos. Confirmou que era Jucimar quem utilizava a linha telefonia que estava cadastrada em seu nome. Disse, por fim, que Jucimar não é traficante, apenas usuário de drogas (fls. 84/85). Em juízo, confirmou que o réu utilizava o seu aparelho de telefone celular. Confirmou que havia apenas um celular, ao passo que o réu também o utilizava. Assim, considerando a natureza, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, em porções individuais, bem como as demais circunstâncias verificadas pelos policiais, conclui-se que os entorpecentes se destinavam à difusão ilícita. Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em obediência ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, observo que a pena-base deverá ser afastada do patamar mínimo legal em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas (crack e cocaína). Além disso, o réu Jucimar possui maus antecedentes (fls. 124/126). Inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, para o réu, considerando os elementos que indicam que ele dedicava ao tráfico com habitualidade, inclusive estando associado para o exercício da mercadeja espúria. Em razão do concurso material, as penas dos crimes deverão ser somadas, com fulcro no artigo 69 do CP. Em razão do quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, inviabilizando a aplicação de quaisquer benefícios. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Julielton foi dito: Os  acusados JULIELTON LOPES ALVES  está sendo processado porque, segundo a denúncia, teriam praticado a conduta delitiva descrita no art. 33 e art. 35 caput, da Lei n.º11.343/06 . Narra a Denuncia que entre os dias 2/04/2019 e 21/08/2020 o acusado teria se associado com seu irmão para juntos particarem o delito de tráfico de drogas. Tudo porque o acusado foi surpreendido trazendo consigo quantidade infima de entorpecentes em seu bolso, que era destinado ao seu consumo, pois na época era usuário de drogas. A denúncia foi recebida em todos os seus termos. Defesa preliminar apresentada e testemunhas arroladas. Na data de hoje em audiencia foram ouvidos os policiais civis responsáveis pela operação, qual apontaram os acusados com traficante de drogas. Nos depoimentos dos policiais, foi nitido que todos conheciam o acusado e toda e qualquer declaração prestada em juizo foram com intuito acusatório e desabonatório. Ficou constatado pelos depoimentos dos policiais, que diversamente de seu irmão, Julielton é pessoa voltada ao trabalho, não era conhecido dos meios policiais, como foi ressaltado pelo Sargento Aniel. Em depoimento na fase policial, o acusado declarou que estava com seu pai no momento da abordagem e que tinha drogas para seu consumo consigo, declarou ainda que o celular que portava era de sua propriedade e recem adquirido com chip instalado.a genitora da acusada. Não é demais salientar que o acusado NUNCA foi surpreendido vendendo, cedendo ou entregando  drogas e não tem noticias nos autos  prisão de nenhum usuário que tenha adquirido ou tenha sido anteriormente preso por ter adquirido drogas dos acusados!  Pois comprovadamente os acusados não são traficantes de drogas. Todavia, a prova coligida nos autos, especialmente as colhidas sob o crivo do contraditório, nesta audiência de instrução, não autoriza decreto condenatório em face do acusado Julielton. É de salutar relevância que, não restou comprovado que o acusado estivessem envolvido com tráfico de drogas, na venda ativa, sendo o depoimento dos policiais isolado nos autos e totalmente dotado de cunho acusatório. Se fosse traficante de drogas jamais teria a vida simples e de poucas posses que possuem. A imputação de traficante de drogas ao acusado é descabida e durante a instrução criminal foi comprovada. Os policiais envolvidos na ocorrência narram saber do envolvimento ativo com drogas do acusado mas não provam. O fato de ter localizado drogas em seu poder ser motivos para acusação de  que seja trafciante, já que as drogas foram achadas em seu bolso. Os ensinamentos jurisprudenciais dão conta de que não basta mesmo a simples apreensão de drogas ou a sua quantidade, mister se faz, seja comprovada, sem margem de dúvida, a finalidade, ou seja, que a droga apreendida destinava-se ao tráfico ou comércio clandestino de entorpecentes, conduta esta que não se pode imputar aos réus, pois a prova coligida nos autos comprovam justamente ao contrário, que trata-se de mera usuária de drogas. Não há nos autos nada que comprove que o acusado estivesse associado com seu irmão, pois este reincidente, inclusive já respondeu por trafico de drogas recentemente. E o celular que fora apreendido era de uso comum em sua casa, o que acredita que era utilizado por seu irmão, pois na époc a dos fatos residiam juntos. Diante de todo o exposto, espera a Defesa a DESCLASSIFICAÇÃO para art. 28 da referida lei de drogas. No entanto, caso V. Excelencia entenda pela condenação do acusado, o que não acredita, que não seja condenado ao regime não mais gravoso que o aberto e que possa o acusado apelar em liberdade por força do HC concedido pelo STJ, como de direito. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Jucimar foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida sentença em separado, a qual foi publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelas defensoras foi dito que desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.