1500316-02.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 971/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
CLEYTON CARLOS COSTA



Aos 01 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500316-02.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000314
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 971/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
CLEYTON CARLOS COSTA



Aos 01 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, a DD. Defensora Publica, o advogado Dr. Samuel Ramos Venâncio OAB 389762/SP e o réu Cleyton Carlos Costa. Presentes as testemunhas Ronivaldo Aparecido Abrante, Willian De Oliveira. Ausente a testemunha Victor Samuel Aparecido Vanucci, intimado. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelo Ministério Público foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Victor, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. CLEYTON CARLOS COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das 19h45min, na Rua Ubatuba, altura do n.º 172, bairro Jardim do Carmo, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 50 (cinquenta) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso líquido de 38g e 52 (cinquenta e duas) porções da substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 97,97g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e o laudo de constatação a fls. 24/27. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado e um outro indivíduo. Ao perceber a presença dos policiais, CLEYTON rapidamente dispensou uma sacola ao solo e tentou empreender fuga, no entanto, foi alcançado e detido. Os agentes estatais, então, arrecadaram a sacola plástica supra, oportunidade em que encontraram, no seu interior, as porções de cocaína e maconha. Também foi encontrado com o denunciado o valor de R$ 82,00 (oitenta e dois reais). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 97/101) e a denúncia foi recebida em 06/04/2021 (fls. 109/112). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 161/162. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. A testemunha VICTOR SAMUEL APARECIDO VANUCCI não compareceu ao ato processual. Os policiais militares RONIVALDO APARECIDO ABRANTE e WILLIAN DE OLIVEIRA afirmaram que se encontravam em patrulhamento pela Rua Ubatuba, já conhecido como ponto de venda de drogas da região, ocasião em que visualizaram dois indivíduos parados na viela, em atitude suspeita. Que um dos indivíduos, posteriormente identificado como Cleyton, ao avistar a presença policial dispensou uma sacola ao solo e tentou correr, sendo abordado e contido. Que em revista pessoal em Cleyton, localizaram R$ 82,00 no bolso da bermuda. Que abriram a sacola que Cleyton soltou no solo, sendo localizados acondicionados 50 (cinquenta) invólucros contendo substância aparentando ser cocaína; 52 (cinquenta e dois) invólucros com substância aparentando ser maconha. Ao ser questionado, Cleiton não assumiu participação na traficância. Que perto dele estava um outro indivíduo, que também foi abordado, identificado como Victor, sendo que com ele nada de ilícito foi encontrado. Questionado o fazia no local, Victor disse que foi ao local acender um cigarro normal e que, quando os policiais chegaram, viu Cleyton jogar a “bomba” no chão e sacola plástica com as drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao suspeito Cleyton, sendo Victor também conduzido até a Delegacia de Polícia, para as providências cabíveis. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Confissão integral dos fatos e menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu CLEYTON CARLOS COSTA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Samuel Ramos Venâncio
DD. Defensor(a):

Cleyton Carlos Costa
Réu(é):