1500412-22.2021.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM CONCURSO 
FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. SUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. EXASPERAÇÃO 
DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de roubo consumado
e roubo tentado autorizadas com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel
Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-22.2021.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO EDGARD VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

DIOGO EDGARD VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante
grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu, coisa alheia móvel consistente 
em R$340,00 (trezentos e quarenta reais), em espécie, um aparelho celular Samsung 
Galaxy J3, IMEI 358502076982548 e um aparelho celular Samsung Galaxy J6, IMEI 
358474095825746, pertencentes às vítimas Caroline Mika Hirose Bittencourt e Adriane
Rodrigues Apolinário.
É da denúncia que, na data e endereço supracitados, o denunciado ingressou no local
de trabalho das vítimas - Centro de Formação de Condutores onde são realizados 
exames médico e psicotécnico-, e solicitou informações acerca de exames para 
obtenção da carteira nacional de habilitação.
Enquanto a vítima Carolina digitava em seu computador, DIOGO anunciou o roubo e 
exibiu uma arma de fogo, de cano longo e fino pouco enferrujado, reconhecida às 
fls. 12 e 15.
Consta, ainda, que, ato contínuo, o denunciado entregou uma sacola de supermercado 
e exigiu que o dinheiro existente no local fosse nela colocado. Após a entrega de 
R$340,00, reputando ser baixo o valor, DIOGO exigiu mais dinheiro e, após ser 

informado de que a referida quantia era tudo que havia no local, subtraiu os 
aparelhos celulares de Caroline e de sua colega Adriane Rodrigues. Em seguida, o 
denunciado fugiu numa bicicleta.
Recebida a denúncia (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 93) e ofertou resposta à 
acusação (fls. 100/101). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a nulidade do reconhecimento em solo policial, 
por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial não comporta 
acolhimento, pois às vítimas afirmaram em juízo que visualizaram diversas fotos de 
pessoas com características semelhantes a do acusado antes de identifica-lo. A 
alegação de nulidade por si só, não é casa de nulidade, especialmente no caso dos 
autos em que a Defesa não apontou a existência de qualquer prejuízo concreto para o
exercício de seu direito de defesa que decorresse do reconhecimento realizado 
durante a fase inquisitiva. No mais, o acusado foi reconhecido novamente em juízo 
como o autor do delito.
Superada a preliminar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstram a veracidade dos fatos 
narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado 
procedente o pedido condenatório.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 
04/06) e auto de reconhecimento de (fls. 11 e 12).
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Com efeito, a parte ofendida, Adriane Rodrigues Apolinário: disse que se recorda 
dos fatos; que estava na recepção do consultório juntamente com a Carolina, quando 
um indivíduo chegou no local e colocou as mãos no balcão e perguntou se no local 
realizava exames para tirar habilitação. A depoente respondeu que sim, momento em 
que o  acusado retirou a arma da calça e apontou para a depoente e para a Carolina.
Afirmou que o acusado estava de gorro e blusa com capuz,  ray-ban e boné. Afirmou 
que ele pediu dinheiro, mas no momento havia pouco, que ele ficou exigindo mais 
dinheiro e ficou ainda mais agressivo, momento em que exigiu a entrega dos 
aparelhos celulares da declarante e da Carolina. Asseverou que o acusado afirmou 
que iria deixar os celulares na esquina, mas não deixou; que ao deixar o local ele 
saiu de bicicleta. Indagada pelo Ministério Público, se reconhece o réu presente na
audiência virtual como o autor do delito, a depoente afirmou que no momento o réu 
estava com capuz, touca e ray-ban, mas a pessoa apresentada é muito semelhante, 
moreno com a barba rala. Afirmou ainda que reconheceu a arma apresentada como sendo
a mesma do crime. Asseverou que após o assalto ficou com bastante receio de 
trabalhar no local. Indagada pela Defesa, afirmou que mostraram fotos de várias 
pessoas na delegacia. Indagada pelo Magistrado, afirmou em delegacia que a pessoa 
apresentada era idêntica ao assaltante.
A vítima Carolina Mika Hirose Bittencourt:  disse que se recorda dos fatos; que 
estava na recepção do consultório juntamente com a Adriane, quando um indivíduo 
chegou no local e perguntou se no local realizava exames para habilitação. A 
depoente respondeu que sim, momento em que o  acusado anunciou o assalto. A 
depoente abriu a gaveta e entregou todo o valor que havia, que ele ficou exigindo 
mais dinheiro e ficou ainda mais agressivo apontando a arma para a depoente, 
momento em que exigiu a entrega dos aparelhos celulares. Asseverou que o acusado 
afirmou que iria deixar os celulares na esquina, mas não deixou; que ao deixar o 
local ele saiu de bicicleta. Indagada pelo Ministério Público, se reconhece o réu 
na tela como o autor do delito, a depoente afirmou, sem sombras de dúvida, que 
reconhece a pessoa apresentada como o assaltante. Afirmou ainda que reconheceu a 
arma apresentada como sendo a mesma do crime. Asseverou que após o assalto ficou 
muito abalada por trabalhar na parte da manhã sozinha no local. Ressaltou que o 

dinheiro subtraído pertencia a Doutora Eliana. Indagada pela Defesa, a depoente 
afirmou que visualizou várias fotos na Delegacia com as mesmas características do 
réu para efetuar o reconhecimento.
Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silencio. Interrogado em juízo, DIOGO 
EDGARD VIEIRA,  disse que a acusação é falsa, pois afirmou ser branco e não moreno;
que o único assalto que cometeu já foi condenado pelo Magistrado. Acredita que esta
sendo acusado pela arma apreendida  ser cromada, eis que houve vários assaltos na 
cidade com arma semelhante. Indagado pelo Magistrado sobre o reconhecimento das 
vítimas em juízo, disse que não tem nada contra elas mesmo apontando à acusação 
para sua pessoa.
Porém, referida versão do réu não é digna de credibilidade, vez que isolada e 
desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, 
a prova colhida em juízo confirmam os fatos narrados na denúncia.
As vítimas afirmaram em juízo que reconheceram o réu em solo policial sem sombras 
de dúvida. Em juízo, a princípio, Adriane tenha titubeada, mas afirmou que o 
acusado é muito semelhante ao roubador.  Por sua vez, a vítima Carolina reconheceu 
o réu em juízo com toda a certeza e de forma bastante convicta de ser a pessoa que 
cometeu o roubo. Ressalta-se que ambas as vítimas reconheceram a arma utilizada no 
crime como a mesma arma apreendida com o réu na pratica de outro roubo dias após o 
fato. Embora o réu tenha mencionado que foi acusado apenas pela arma apreendida em 
sua posse ser cromada, ressalta-se, que a referida arma  apresenta características 
próprias, como o cano longo, fino, toda prateada e estando um pouco enferrujada 
(fls. 17).
Cabe mencionar que o réu foi preso em flagrante doze dias posterior a este fato, 
agindo com o mesmo modus operandi, com a mesma arma identificada pelas vítimas e 
fugindo do local de bicicleta.
Dos relatos acima indicados, não se ignora que as palavras das vítimas em crimes 
contra o patrimônio é de fundamental importância na solução da lide e merece total 
credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada das 
ofendidas em prejudicar, injustamente, o agente, pessoa que sequer conheciam, 
conforme depoimentos em juízo, não havendo motivos para delas duvidarem ou para 
desconsiderar suas declarações.
A causas de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo fica reconhecida. 
Nesse sentido, as vítimas foram categóricas ao asseverar o uso de arma pelo agente 
para subjugá-la.
O presente caso verte uma situação de emendatio libelli, tendo em vista que a 
tipificação atribuída na peça vestibular não corresponde aos fatos narrados, 
conforme dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual reproduzo abaixo:
Art. 383 - O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mais grave. 
Verifico que é necessária ser feita uma alteração na capitulação do delito pelo 
qual o réu foi denunciado, tal alteração pode ser feita de ofício e independente de
aditamento da denúncia ou manifestação da defesa. Tratando-se de emendatio libelli,
é tão somente um reenquadramento jurídico, não alterando os fatos descritos na 
denúncia, e não configurando nenhum tipo de prejuízo aos réus, já que se defendem 
dos fatos expostos, e não da capitulação. 
O STJ firmou entendimento no mesmo sentido, verbis: 
“o juiz de primeiro grau, com base no art. 383 do Código de Processo Penal, pode 
dar nova classificação jurídica ao fato definido na queixa ou na denúncia ao 
prolatar a sentença, prescindindo de aditamento da peça exordial ou mesmo de 
abertura de prazo para a defesa se manifestar, já que o réu se defende dos fatos 
narrados pela acusação e não dos dispositivos de lei indicados.” (STJ – 6ª T. – HC 
21.864 – rel. Paulo Gallotti – j. 16.12.2003 – DJU 02.02.2009)
Ao que consta, numa única ação e no mesmo contexto, foram praticados 03 (três) 
crimes de roubo, sendo três o número de patrimônios atingidos, já que 
correspondente ao número de pessoas com bens subtraídos. Para melhor elucidar, 
explico. Foram subtraídos bens das vítimas  Caroline, de sua colega Adriane 
Rodrigues e do estabelecimento comercial.

Assim tem se posicionado a jurisprudência dominante:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM 
CONCURSO FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. 
SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. 
EXASPERAÇÃO DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de 
roubo consumado e roubo tentado autorizadas com base na palavra das vítimas e da 
testemunha presencial, que relataram os fatos de maneira uníssona e reconheceram os
acusados, bem como na confissão do réu Matheus. 2. Impossibilidade de 
desclassificação do segundo fato (roubo tentado) para o delito de furto tentado, 
haja vista que a subtração ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
arma de fogo. 3. Tratando-se de crimes de roubo praticados mediante uma só ação 
contra duas vítimas, que tiveram subtraídos seus bens, os quais foram perfeitamente
identificados, caracterizado o concurso formal de delitos em detrimento do crime 
único. 4. Dispensável, na espécie, a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 
configuração da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, pois a 
prova oral foi clara no sentido da sua utilização para a intimidação das vítimas. 
5. O concurso de pessoas está configurado nos autos, mostrando-se evidente a 
existência de uma consciente combinação de vontades na ação conjunta dos apelantes 
no sentido de subtrair os pertences das vítimas, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma. 6. Pena-base dos réus reduzidas porque equivocada a negativação 
da personalidade com base em processos em andamento, e em afronta à Súmula 444 do 
STJ. 7. Inviável a isenção da pena de multa, expressamente cominada de forma 
cumulativa no tipo penal e de aplicação obrigatória, sob pena de ofensa ao 
princípio da legalidade. Todavia, cabível a sua redução quanto ao 2º fato para o 
mínimo legal, para ambos os apelantes, em atenção ao critério bifásico de sua 
aplicação.9. Em relação ao prequestionamento apresentado, não se verifica afronta 
ou negativa de vigência a qualquer dos dispositivos constitucionais e legais 
invocados no recurso, encontrando-se a condenação e as penas aplicadas de acordo 
com o ordenamento jurídico vigente.10. Descabida a readequação do regime de 
cumprimento de pena para o fechado, diante do quantum de pena aplicado e por não se
tratarem de réus reincidentes, nos termos do art. 33, §2º, \b\, do CP. RECURSOS 
DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO IMPROVIDO. (TJ-RS -
ACR: 70075657882 RS, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Data de Julgamento: 
07/02/2018, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/03/2018) (grifado)
As teses defensivas se basearam no teor da descrição da denúncia, nos fatos que 
descreveu, sendo que este contexto não está sendo modificado, mas sim, apenas, a 
capitulação do delito. Necessário atentar-se, ainda, que é ônus da defesa operar 
com todas as possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados, 
independentemente da tipificação atribuída.
Assim sendo, o réu passa a ser incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do 
acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 136/156), 
ostentando em sua prontuário condenação definitiva, o que configura maus 
antecedentes. Saliento que a certidão de (fls. 161), não foi utilizada nesta etapa 
da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência.  E as 
demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, são favoráveis ou neutras. 
Desta forma,  fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: não há atenuantes. O réu é reincidente conforme processo nº 1500476-
36.2019.8.26.0571, (fls. 61). Desta forma, passo a dosar a pena intermediária em 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Não há causas de diminuição de pena.  Aplico a causa de aumento de 
2/3 já fixada anteriormente com relação ao emprego da arma de fogo. Tornando a pena
definitiva em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa.

Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 
quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. Assim, neste sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso). 
Desta forma, considerando o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 1/5, vez que 03 (três) delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
torno a pena em definitiva no patamar de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 
(dezenove) dias de reclusão e  24 (vinte e quatro) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, e considerando as circunstancias judiciais, a pena deverá ser 
inicialmente cumprida em regime fechado pelo réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 
a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena do acusado. Pelo mesmo motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
DIOGO EDGARD VIEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal;  às penas de  10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de 
reclusão e  24 (vinte e quatro) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário 
mínimo), em regime inicial fechado.
Poderá recorrer em liberdade, caso não esteja preso por outro feito.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Defiro justiça gratuita ao réu.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado (fls. 94). Expeça-se a 
respectiva certidão. 

Não há objetos a serem destinados neste feito.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 21 de setembro de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

