1500735-19.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... pena pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Júlio, durante a conversa confirmou que manteve relacionamento com Aline, ex-esposa do interrogando, sendo que Aline teria dito que o casamento com Bruno teria se encerrado em tempo anterior. Contudo, o interrogando mencionou que Aline nunca terminou ou rompeu com ele e que ela teria mentido para Júlio. Bruno alegou que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-19.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000385
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Réu e Averiguado:
BRUNO RICARDO DE OLIVEIRA SILVA e outros





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida






Vistos.

RODRIGO GUEDES DA CUNHA e BRUNO RICARDO DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, e nas penas do artigo 146, § 1.º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo que neste segundo crime, em relação ao acusado Rodrigo, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 11h00min, na altura do nº 3483 da Rua Corifeu de Azevedo Marques, no Jardim Limoeiro, nesta cidade e Comarca, teriam sido surpreendidos por policiais militares portando e transportando o revólver marca Taurus, com número de série NK147991, do calibre nominal .38” Special, apreendido a fls. 19, devidamente municiado com cinco cápsulas do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no parágrafo anterior, nesta cidade e Comarca, BRUNO RICARDO DE OLIVEIRA SILVA, teria tentado constranger Júlio César S.C. e Lucas O., mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo, a fazer o que lei não manda, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no primeiro parágrafo, nesta cidade e Comarca, RODRIGO GUEDES DA CUNHA, teria concorrido, de forma eficaz, para a prática do crime de constrangimento ilegal qualificado tentado, praticado pelo comparsa Bruno.
Concedida liberdade provisória aos acusados (fls. 146), foi recebida a denúncia (fls. 320), os réus foram citados (fls. 358 – réu Bruno; e fls. 360 – réu Rodrigo) e apresentaram resposta à acusação (fls. 363).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os acusado foram interrogados.
O Ministério Público, após o término da fase instrutória, em debates orais, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Bruno requereu, no tocante ao delito de constrangimento ilegal, a absolvição do acusado por falta de provas, eis que há somente a versão da vítima isolada nos autos com relação a esta conduta criminosa. Quanto ao delito de porte de arma, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com regime mais brando para início de cumprimento da reprimenda e recurso em liberdade.
A Defesa do acusado Rodrigo requereu a sua absolvição dos réus por falta de provas na participação dos ilícitos, conforme inclusive versão da vítima Júlio. Alternativamente, pleiteou pela diminuição das penas em sua fração máxima pelo reconhecimento da participação de menor importância, a ser substituída por penas alternativas.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de entrega de fls. 21, fotos de fls. 130/132, laudo pericial de fls. 191/193, que comprovou a eficácia da arma para realizar disparos, pois seus sistemas de percussão, ejeção e carregamento, testados experimentalmente, funcionavam normalmente (sic, fls. 193), laudo pericial de vistoria ao veículo de fls. 223/224, que constatou danos aparentes no veículo, caracterizados por atritamentos com retirada da pintura nos pára-choques dianteiro e traseiro, amolgadura na porta do bagageiro, atritamentos pela extensão do flanco direito, além de fratura da calha da porta dianteira direita e atritamentos no retrovisor direito (sic, fls. 223), laudo pericial de fls. 274/279, de degravação de imagens de CD, além da prova oral colhida especialmente sob o crivo do contraditório.
A autoria mostrou-se induvidosa em relação aos réus.
Interrogado em fase de inquérito, o réu Rodrigo negou todos os fatos que lhe foram imputados. Alegou não ter conduzido o veículo de Bruno e em momento algum teria tocado em arma de fogo ou ameaçado quem quer que seja. O interrogando informou que somente acompanhou Bruno para lhe fazer companhia. Asseverou ter sido beneficiado por saída temporária em 18 de maio de 2021, com obrigatoriedade de retornar no dia 25 de maio de 2021, eis que se encontra apenado por delito de roubo (fls. 10).
Em juízo, o acusado Rodrigo novamente negou a prática dos delitos descritos na denúncia. Acrescentou que não sabia que Bruno estava armado e tampouco participou de qualquer tentativa de constrangimento das vítimas. Não estava no veículo quando Bruno foi lá pela primeira vez supostamente deixar a arma. Quando retornou ao veículo, pois tinha saído para comer um salgado, houve a abordagem da polícia. 
O réu Bruno, interrogado na fase investigativa, mencionou que, na data dos fatos, por volta das 09h30min, esteve na casa de sua namorada de nome Amanda Caroline e lhe pediu emprestado o veículo GM/Astra, placas DKE3935, cor prata, para dar uma volta em Jacareí. Amanda lhe emprestou o auto e lhe entregou as chaves, sendo que no interior do veículo estava o telefone celular de sua namorada. O interrogando foi com o carro até a casa de seu amigo, Rodrigo e, no local, convidou-o para ir até o bairro Jardim Pôr do Sol, na cidade de São José dos Campos, para conversarem com uma pessoa de nome Júlio, que estaria tendo um relacionamento conjugal com a ex-mulher do interrogando, Aline, enquanto ele cumpriu pena na Penitenciária I de Potim. Estacionou o veículo na via pública, na esquina próxima à casa de Júlio, ocasião em que Rodrigo permaneceu no interior do automóvel. O interrogando foi prontamente atendido por Júlio, que somente aceitou conversar com ele se seu padrasto acompanhasse. No meio da conversa, chegou também o cunhado de Júlio, cujo nome não soube informar, oportunidade em que o padrasto dele saiu. Nesta ocasião, Júlio admitiu que havia encontrado Aline e tiveram um relacionamento amoroso. Terminada a conversa, pegou o revólver que estava no interior do veículo GM/Astra, ocasião em que Júlio e seu cunhado, ao observarem a arma de fogo, por coincidência, avistaram uma viatura da policia militar passando pelo local e a acionaram. Bruno alegou que em nenhum momento deixou Júlio e seu cunhado sob a mira da arma de fogo e sequer exigiu de Júlio satisfações acerca do relacionamento mantido com sua ex-esposa. A conversa mantida com Júlio foi amigável, sem ameaças e constrangimentos por parte do interrogando. Diante da presença da viatura no local, por portar a arma de fogo e não possuir autorização para tanto, tentou se evadir do local com a aproximação da viatura policial, sem  êxito, eis que fora abordado e detido. O interrogando tentou empreender fuga e correu dos policiais, ocasião em que arremessou a arma de fogo para longe, porém, o armamento foi posteriormente localizado e identificado como sendo um revólver da marca Taurus, de calibre .38", municiado com cinco cartuchos intactos. Indagado a respeito da origem da arma de fogo, Bruno informou que havia pegado a arma emprestada de um conhecido, cujo nome não fora revelado. Pegou a arma emprestada, pois temia uma reação de Júlio, eis que não o conhecia. Após ter sido detido e localizado, bem como após o encontro da arma que portava, os policiais foram na direção do amigo do interrogando, Rodrigo, que o acompanhara e estava no interior do veículo GM/Astra, que estava distante cerca de 15m (quinze metros) do local em que Júlio reside. Segundo Bruno, Rodrigo foi identificado e revistado, contudo, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Indagado se teria sido beneficiado com “saída temporária”, Bruno respondeu afirmativamente e estaria cumprindo pena pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Júlio, durante a conversa confirmou que manteve relacionamento com Aline, ex-esposa do interrogando, sendo que Aline teria dito que o casamento com Bruno teria se encerrado em tempo anterior. Contudo, o interrogando mencionou que Aline nunca terminou ou rompeu com ele e que ela teria mentido para Júlio. Bruno alegou que não tinha e nunca teve a intenção de matar Júlio e seu cunhado, e que apenas queria conversar. Sua intenção também era obter o novo endereço de Aline, pois há muito tempo não falava com ela e imaginou que Júlio pudesse saber tal informação (fls. 11).
Em juízo, Bruno corroborou sua narrativa policial. Disse, ainda, que seu comparsa não sabia que ia até a casa de Júlio e que estava armado. Admitiu que estava armado, mas não constrangeu ou ameaçou Júlio. Júlio concordou em levá-lo até a casa de Aline juntamente com Lucas, mas depois saiu correndo para dentro da casa, instante em que a polícia chegou.
As versões dos réus não são críveis, eis que as demais provas dos autos seguramente os incriminam pelos dois delitos.
Com efeito, a vítima Júlio, na fase policial, alegou que, na data dos fatos, estava em sua casa e fora procurado pelo acusado Bruno, que era casado com Aline, porém, dela havia se separado. Segundo a vítima, Bruno não se conformou com a separação e a atribuiu ao ofendido, razão pela qual vinha sofrendo ameaças de Bruno, há um bom tempo. Na data dos fatos, o acusado Bruno dirigiu-se à sua residência na posse de uma arma, tipo revólver, de cor preta e exigia conversar com o ofendido a respeito da relação que acreditava ainda existir entre ele e Aline. Júlio mencionou que Bruno chegou a exigir que ele se aproximasse para conversar, ao que  disse que somente desceria para conversar se Bruno se livrasse da arma de fogo. O ofendido sabia que Bruno estava de "saída temporária" e por isso estava com muito medo; Bruno o chamava de “talarico”. O acusado Bruno, para poder conversar de perto com o ofendido Júlio, levou a arma até o carro de um amigo que Bruno alegou estar com ele, na rua ao lado. Diante disso, Bruno se deslocou até a rua ao lado e retornou à sua casa, ocasião em que pediu a Bruno para que levantasse a camisa. Atendendo à solicitação, Bruno assim o fez e mostrou que estava desarmado. Em determinado momento, Bruno exigiu que o ofendido o acompanhasse até a casa de Aline, ao que se negou e correu para dentro de sua casa, momento em que chegou ao local a pessoa de Lucas, seu cunhado. Bruno disse que sabia tudo sobre o ofendido e Lucas, além dos familiares, o que levou o ofendido a acreditar que ele também sabia do local em que Aline se encontrava para com ela conversar. Bruno disse ao ofendido que queria matar Aline. Em determinado momento, o veículo GM/Astra apareceu no local, conduzido pelo ora acusado Rodrigo, que entregou um revólver para Bruno. O acusado Bruno exigia que o cunhado do ofendido, a vítima Lucas, fosse com Rodrigo até a casa de Aline e que Júlio fosse com o acusado Bruno, o que lhe causou estranheza, pois entendeu que Bruno estava determinando para que Júlio fosse com o seu próprio carro. A polícia militar chegou ao local e Bruno correu, tentando se desfazer da arma, mas ela fora encontrada pelos policiais. Em seguida, o acusado Rodrigo foi encontrado no interior do veículo GM/Astra, que teria se afastado um pouco, após passar a arma para Bruno. O ofendido teme por sua vida e acredita que seria levado para local de execução, juntamente com seu cunhado Lucas. O acusado Bruno disse para Lucas que sabia que ele era cunhado do ofendido e que era para entrar no GM/Astra, conduzido por Rodrigo (fls. 08).
Em juízo, o ofendido apontou os acusados como os autores dos delitos descritos na denúncia e reproduziu os fatos narrados na delegacia. Esclareceu que Rodrigo não desceu do carro para entregar a arma para Bruno, mas se aproximou com o carro e Bruno pegou a arma no veículo, entregue por Rodrigo. 
Em solo policial, a vítima Lucas narrou ser cunhado de Júlio. Na data dos fatos, passava na frente da casa de sua namorada e percebeu uma movimentação diferente no local, razão pela qual parou para ver o que estava acontecendo. Neste momento, seu sogro o chamou e, diante disso, aproximou-se deles, que estavam acompanhados de um indivíduo de cor branca, magro, alto, que soube tratar-se do ora acusado Bruno, ex-marido de uma ex-namorada de Júlio. O ofendido sabia que Júlio havia terminado o relacionamento por conta de ameaças de morte feitas por Bruno, tanto por mensagens enviadas a Aline como diretamente a Júlio via WhatsApp. Desde o momento em que se aproximou, Bruno discutia com Júlio a fim de convencê-lo a o acompanhar, juntamente com um indivíduo, que dizia ser seu parceiro e estava ao volante de um veículo modelo GM/Astra, que se encontrava estacionado a certa distância da residência e se aproximou no momento em que Júlio se recusou a obedecer à ordem de Bruno. Neste momento, disse ao acusado Bruno que se ele sabia o endereço de Júlio, certamente sabia o endereço de Aline que é sua ex-mulher, razão por que Bruno chamou seu comparsa e o acusado Rodrigo se aproximou e entregou a Bruno um revólver, calibre .38", que o próprio Bruno anteriormente havia deixado em seu poder no carro como exigência de Júlio para conversarem. De posse da arma, Bruno fez questão de mostrá-la ao depoente e em seguida a colocou em sua cintura, exigindo que Lucas fosse com ele no carro em seu próprio carro e Júlio com seu comparsa no veículo GM/Astra. Neste momento, Júlio correu para o interior de sua casa e Bruno lhe disse que se ele não saísse e concordasse em acompanhá-lo, mataria o depoente. Momentos depois, chegou ao local uma viatura da polícia militar, instante em que Bruno tentou fugir do local correndo, porém, fora detido pelos milicianos (fls. 09).
Em juízo, Lucas, embora com receio e uso de evasivas, corroborou sua narrativa em solo policial.
A testemunha Alcides, em fase policial, mencionou ser padrasto da vítima Júlio. Na data dos fatos, por volta de 11h00min, estava em sua casa quando Júlio o chamou para acompanhá-lo até o portão de casa, pois lá havia um indivíduo, que se tratava do ex-marido de Aline, pessoa com quem Júlio teve um breve envolvimento amoroso, que o chamava para conversar. Desconfiado das intenções deste indivíduo, identificado como o ora acusado Bruno, a testemunha entendeu por bem acompanhar Júlio. Antes, porém, a testemunha já acionou a polícia militar, por meio do 190, ocasião em que relatou brevemente ao interlocutor o que estava ocorrendo e pediu com urgência a presença de uma viatura policial no local. A testemunha não conhecia e nunca tinha visto o acusado Bruno, que se tratava de um indivíduo de cor branca, magro, alto. A testemunha soube que ele era o ex-marido de uma ex-namorada de Júlio, com quem havia terminado o relacionamento em razão de ameaças de morte feitas por Bruno a Júlio, tanto por mensagens enviadas a Aline como diretamente a Júlio em seu WhatsApp. Júlio disse a Bruno que a testemunha era seu padrasto e a testemunha já perguntou a Bruno se ele estava armado, ao que ele levantou a camisa e respondeu negativamente. O acusado Bruno disse à testemunha: “o meu negócio aqui é com o Júlio César...”. Diante disso, a testemunha se afastou e fora até a esquina de sua casa, ficando a uma distância de uns vinte metros de Júlio e Bruno, que entraram na garagem da residência da testemunha. Alcides não sabe dizer qual foi o teor da conversa mantida entre eles, mas, como o portão de sua casa ficou aberto, tinha plena visão dos dois. A testemunha notou que houve uma discussão entre eles e pôde observar a presença de um veículo automotor da marca/modelo GM/Astra, de cor prata, estacionado a certa distância, mas que se encontrava em frente à residência da testemunha. Havia um indivíduo desconhecido próximo a este carro. Em seguida, o namorado da sua filha, Lucas, passou de carro em frente da casa da testemunha e, ao perceber uma movimentação diferente no local, resolveu parar para ver o que estava acontecendo. Neste momento, a testemunha chamou por Lucas, que se aproximou de Júlio e de Bruno. Segundo informações de Lucas, quando ele se aproximou de Júlio e do acusado Bruno, havia uma discussão entre eles, pois o acusado queria convencer Júlio a acompanhá-lo juntamente com um indivíduo que chamava de seu parceiro, que se encontrava próximo ao veículo GM/Astra. Júlio se recusava a obedecer à solicitação de Bruno, ocasião em que o acusado Bruno chamou por seu comparsa que se aproximou e, provavelmente, entregou-lhe uma arma de fogo. Lucas também disse à testemunha que assim que Bruno pegou a arma, fez questão de mostrá-la para Lucas e para Júlio. Em seguida, Bruno colocou a arma em sua cintura e passou a exigir que Lucas o acompanhasse no carro do próprio Lucas e que Júlio fosse com seu comparsa no veículo GM/Astra. Neste instante, Júlio correu para o interior de sua casa e o acusado Bruno lhe disse que se ele não saísse e concordasse em acompanhá-lo, ele iria matar Lucas. Momentos depois, chegou ao local uma viatura da polícia militar, ocasião em que o acusado Bruno tentou fugir do local correndo, porém, foi detido pelos milicianos. A testemunha não soube dizer em que circunstâncias a polícia militar localizou a arma de fogo utilizado pelo acusado Bruno para ameaçar a vítima Júlio. Porém, Lucas disse que ao tentar empreender fuga, Bruno dispensou a arma de fogo, que foi localizada pelos militares. Indagado a respeito de câmeras de monitoramento instaladas no local que poderiam ter gravado imagens dos fatos, afirmou que sua residência não tinha câmeras (fls. 225/226).
Em juízo, a testemunha ratificou sua versão policial, contando os detalhes que soube após conversa com Júlio e Lucas.  
A seu turno, os policiais militares Daniel e Paulo, ouvidos na fase pré-processual, narraram que se encontravam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de averiguação de atitude suspeita, na  circunscrição do Jardim das Indústrias, com a informação de que no local havia dois homens, ambas vítimas, de nomes Júlio e Lucas, que estavam sob a mira de arma de fogo de um indivíduo, de nome Bruno. Segundo as informações, o ora acusado Bruno estava armado e exigia de Júlio satisfações acerca do relacionamento mantido com a ex-esposa de Bruno, que exigiu que as vítimas fossem com ele e seu companheiro, identificado como Rodrigo, que estava dentro do veículo GM/Astra, de cor prata, placas DKE-3935, desprovido de queixa no momento da pesquisa, até a casa da ex-esposa de Bruno. Diante de tais informações, a equipe se deslocou para a Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 3483, residência de Júlio. Os policiais visualizaram três indivíduos, um dos quais posteriormente fora identificado como o acusado Bruno, que tentou se evadir após notar a aproximação da viatura. Contudo, Bruno foi abordado e detido. Enquanto referido o acusado corria, o policial Daniel percebeu que ele arremessou um objeto para longe de seu corpo, que posteriormente foi localizado e identificado como um revólver Taurus, de calibre .38", municiado com cinco cartuchos intactos, com numeração identificadora, em tese, legível. Após a detenção do acusado Bruno e localização da arma, o policial Daniel informou que o acusado estava acompanhado de um amigo, que se encontrava embarcado no veículo GM/Astra, que o levou até o local dos fatos na condução deste veículo e que estava distante cerca de quinze metros do local em que a vítima reside. Este indivíduo foi identificado como o ora acusado Rodrigo. Em revista a Rodrigo, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No interior do veículo GM/Astra, foi localizado um telefone celular da marca Motorola, pertencente a Bruno. Em pergunta a Bruno e Rodrigo, eles informaram que  foram beneficiados com "saída temporária", sendo que Rodrigo cumpria pena pela prática do delito de roubo, enquanto Bruno cumpria pena pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Posteriormente, o policial Daniel conversou com a vítima Júlio, que confirmou que manteve relacionamento com Aline, ex-esposa de Bruno, relacionamento esse que teria se encerrado em tempo anterior, e que Bruno, por não aceitar o rompimento, passou a culpar Júlio por tal infortúnio, ameaçando-o por diversas vezes, inclusive na data dos fatos, indo pessoalmente até a casa de Júlio para conversar. O acusado queria o endereço de Aline e mostrava uma arma de fogo em sua cintura. Júlio disse a Bruno que somente conversaria com ele se ele viesse a se livrar da arma de fogo, oportunidade em que o acusado levou o armamento até um carro que afirmou estar na rua ao lado, onde estava um amigo. Segundo o policial Daniel, o ofendido Júlio disse que Bruno teria retornado para conversar desarmado, mas em determinado momento da conversa, o acusado exigiu que a vítima Júlio o levasse até a casa de Aline, o que não foi aceito por Júlio. Neste momento, o ofendido Júlio correu para dentro de sua casa e pediu ao pai para que acionasse a polícia. Em seguida, Júlio informou que um veículo GM/Astra teria chegado ao local no exato momento em que chegava em sua residência a pessoa de nome Lucas, cunhado de Júlio. O acusado passou a dizer a Júlio, que estava distante e no quintal da casa, que era ele ir com Bruno até a casa de Aline e que Lucas iria junto, mas no carro de  Rodrigo, condutor do veículo GM/Astra. Nesta ocasião, Júlio viu Rodrigo devolver a arma de fogo para o acusado pela janela do veículo GM/Astra (fls. 03/04 e 05/06).
Em juízo reproduziram o momento da abordagem e que tomaram conhecimento que o entrevero entre as partes ocorreu por conta de um relacionamento que a vítima tinha tido com a ex-companheira do réu Bruno.
Como se vê, a prova dos autos é segura com relação à responsabilidade penal dos acusados no tocante ao dois delitos descritos na exordial.
Com relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo, além dos depoimentos coesos e seguros dos policiais acerca da visualização da arma de fogo que fora dispensada pelo acusado, o próprio réu Bruno confirmou que era o possuidor da arma de fogo e tentou se evadir da ação policial, lançando-a longe, o que foi ineficaz pela posterior apreensão da arma.
Ressalte-se que a arma, conforme se denota do laudo pericial constante dos autos (fls.191/193), poderia ser utilizada de forma eficaz e com efeito lesivo.
Quanto a Rodrigo, não merece guarida sua alegação de que desconhecia a existência da arma pertencente a Bruno, pois a vítima e Lucas  mencionaram que Bruno levou a arma no veículo onde estava Rodrigo e, depois, no momento em que Bruno obrigava Júlio a acompanhá-lo até a casa de Aline, Rodrigo entregou o armamento novamente para o réu, ficando evidente sua participação ativa na empreitada criminosa.
No tocante ao delito de constrangimento ilegal, os relatos coesos e precisos das vítimas e testemunhas deixaram claro que o acusado Bruno, com anuência do acusado Rodrigo, que lhe entregou a arma e lhe dava guarida, tentava obrigar Júlio e Lucas a acompanhá-lo até a residência de Aline, cada um no carro de um dos acusados. Lucas deveria ir no carro com Rodrigo e Júlio com Bruno, sendo evidente, portanto, o conluio entre ambos. 
Desta feita, não há se falar em participação de menor importância do réu Rodrigo em relação aos dois delitos descritos na denúncia, eis que concorreu efetivamente para a ocorrência dos crimes, garantindo o sucesso na empreitada criminosa tanto do porte de arma como do constrangimento ilegal.
O delito de constrangimento ilegal é qualificado ante o emprega da arma de fogo.
Assim, restou devidamente comprovado que as condutas dos acusados subsumem-se aos tipos penais descritos na denúncia.
Formada a culpa, passo a analisar as reprimendas a serem impostas.
Conforme se depreende da certidão de fls. 346/351, o réu Rodrigo é multirreincidente, eis que conta com quatro condenações com trânsito em julgado anterior aos fatos, cujas penas não foram extintas pelo cumprimento. Ainda, possui uma condenação com trânsito em julgado posterior aos fatos, o que evidencia sua má conduta social.
O acusado Bruno é multirreincidente, eis que possui duas condenações anteriores aos fatos, cujas penas não foram extintas pelo cumprimento, conforme certidão para fins criminais de fls. 352/355.
1) Ao réu Rodrigo, por quatro de suas condenações, inclusive por aquela com trânsito em julgado posterior aos fatos, considero-o portador de maus antecedentes e de má conduta social e fixo suas penas-base em 1/3 acima dos mínimos legais em:
Com relação ao delito de constrangimento ilegal, 04 meses de detenção e 13 dias-multa, no piso. Com relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo, 02 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no piso.
Ante sua comprovada reincidência, elevo as reprimendas em mais 1/6, resultando em 04 meses e 20 dias de detenção, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, no piso. No tocante ao delito de porte ilegal de arma de fogo, a pena resulta em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, no piso.
Em razão da causa de aumento presente no delito de constrangimento ilegal, a pena deve ser dobrada, resultando em 09 meses e 10 dias de detenção e ao pagamento de 30 dias-multa, no piso.
Ante a forma tentada deste delito de constrangimento ilegal, reduzo a reprimenda em 1/3, eis que o iter criminis percorrido somente foi interrompido com a chegada da polícia militar no local, resultando em 03 meses e 03 dias de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso.
2) Com relação ao réu Bruno, por uma de suas condenações, considero-o portador de maus antecedentes e fixo suas penas-base em 1/6 acima dos mínimos legais em:
No tocante ao delito de constrangimento ilegal, 03 meses e 15 dias de detenção e 11 dias-multa, no piso. Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso.
Ante sua comprovada reincidência, elevo as reprimendas em mais 1/6, resultando em 04 meses e 02 dias de detenção, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, no piso. No tocante ao delito de porte ilegal de arma de fogo, a pena resulta em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso.
Embora tenha confessado o crime de porte de arma, a reincidência é circunstância preponderante e não pode ser compensada com a atenuante da confissão. 
Destaco que este entendimento, consoante dicção lapidar do art. 67, do Código Penal, é harmônico com a Constituição Federal. Precedente do Supremo Tribunal Federal (RE 453.000 – Tribunal Pleno – Repercussão Geral - Rel. Min. Marco Aurélio – j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 26.05.14; RHC 118.107/MG – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 29.05.14; RHC 120.677/SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 01.04.14 e RHC 115.994/DF – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 02.04.13).
Neste sentido:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” (STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);

“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO j. 29.04.2014) ;

“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes (...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);

“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).

Em razão da causa de aumento presente no delito de constrangimento ilegal, a pena deve ser dobrada, resultando em 08 meses e 04 dias de detenção e ao pagamento de 22 dias-multa, no piso.
Ante a forma tentada deste delito de constrangimento ilegal, reduzo a reprimenda em 1/3, eis que o iter criminis percorrido somente foi interrompido com a chegada da polícia militar no local, resultando em 02 meses e 21 dias de detenção e ao pagamento de 08 dias-multa, no piso.
Torno as penas acima definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus RODRIGO GUEDES DA CUNHA e BRUNO RICARDO DE OLIVEIRA SILVA ao cumprimento das penas de 03 meses e 03 dias de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso, e 02 meses e 21 dias de detenção e ao pagamento de 08 dias-multa, no piso, respectivamente, por terem infringido o delito previsto no artigo 146, § 1.º, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, bem como ao cumprimento das penas 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, no piso, e 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso, respectivamente, por infração ao artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.
Não estão presentes os requisitos legais para substituição de penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos réus, eis que reincidentes. Estavam de saída temporária e cometeram novo delito na ocasião dos fatos, encontrando-se, atualmente, presos por outro juízo.
Por estes motivos, deverão cumprir as penas no regime fechado.
Com recurso em liberdade porque responderam o processo nesta condição.  
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Comunique-se as vítimas acerca desta decisão, conforme dispõe o artigo 201, § 2.º do Código de Processo Penal.
Declaro a perda da arma apreendida com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea "a", do Código Penal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA