1500539-96.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a informação de que ele estaria praticando tráfico de drogas, diligenciaram até o local, onde encontraram o réu, com coincidente descrição e em revista pessoal encontraram 21 (vinte e uma) porções de crack todas embaladas e prontas para venda, além da quantia de R$ 50,00, em notas trocadas. 

O fato do réu ser usuário de crack não descaracteriza o tráfico de drogas se as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500539-96.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500539-96.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Felício Leonor


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.
 


VAGNER FELÍCIO LEONOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (págs. 88/92), porque, segundo a versão acusatória, no dia 19 de setembro de 2021, durante o período noturno (provavelmente por volta das 00h50min), na Avenida Armando de Salles Oliveira, altura do numeral 793, Vila Progresso, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 5g (cinco gramas), conforme auto de constatação preliminar de págs. 15, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo de exame químico toxicológico (págs. 107/109).

O réu foi notificado (págs. 100) e apresentou defesa prévia (págs. 115/119), alegando, em síntese, que a confissão deve ser confrontada com as demais provas contidas nos autos. Sustentou que os elementos probatórios contidos nos autos são extremamente precários. Argumentou que os depoimentos do policiais devem ser valorados com muita cautela, visto que se tratam de declarações de praxe, reproduzindo um padrão. Citou o princípio da não culpabilidade e da inocência. Arguiu que é ônus do Ministério Público comprovar a autoria e materialidade delitiva. Mencionou que não consta no Boletim de Ocorrência a presença de terceira pessoa. Quanto ao dinheiro era proveniente de suas economias. Requereu a improcedência e absolvição do réu.

A denúncia foi recebida (págs. 124/125) e o réu foi citado (pág. 138). 

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado ao final, oportunidade na qual o Ministério Público apresentou suas alegações finais, pugnando pela condenação, nos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência págs. 10/12, auto de exibição e apreensão de pág. 14, bem como de constatação preliminar de substância entorpecente de págs. 15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de págs. 107/109, o qual concluiu que na substância examinada e obteve o resultado positivo para cocaína.

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.

Em sede inquisitorial, as testemunhas Tércio de Matos Rosa Lima e Lucas Gongora Lopes relataram que estavam em patrulhamento em ruas próximas ao local dos fatos juntamente, quando foram acionados por um transeunte, que por receio preferiu não se identificar, mas informou aos guardas que um rapaz vestindo uma camisa azul e com uma pochete amarrada na cintura, estaria realizando a atividade ilícita do tráfico de entorpecentes. Dirigiram-se até o local indicado onde avistaram o indivíduo com as mesmas características passadas pelo transeunte, em razão disso, efetuaram a abordagem do réu e em busca pessoal localizaram 21 (vinte e uma) porções de crack, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), no interior da pochete dele. Ao ser indagado o réu respondeu que é usuário de crack  e as drogas destinavam-se ao seu consumo pessoal (págs. 02/03).

Em seu interrogatório, em sede inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio (págs. 04/05).

Em Juízo, as testemunhas de acusação Tércio de Matos Rosa de Lima e Lucas Gongora Lopes, Guardas Civis Municipais, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Elisa, quando fora informados, por denúncia anônima, que um indivíduo negro estava vendendo drogas próximo ao local. Ao chegar ao local, viram o réu com as características informadas, o qual, ao avistar a viatura, demonstrou certo nervosismo. Ao ser revistado, com o acusado foi encontrado a importância de R$ 50,00 e 21 (vinte e uma) porções de crack, dentro de uma pochete que se encontrava com o acusado. Acrescentaram que no momento da abordagem o acusado relatou que era usuário. Relataram que sempre avistavam o acusado na "Vila Tatu", local conhecido como ponto de tráfico. Acrescentaram, também, que o acusado estava sozinho no momento da abordagem. 

Em seu interrogatório o réu Vagner Felicio Leonor disse que tinha saído da CAPS e trabalhou por 20 dias e recebeu seu pagamento e fez uso de drogas. Salientou que seu dinheiro estava acabando, daí resolveu vender seu tênis e,  no sábado, foi vender seu celular na biqueira, quando chegou os policiais e o abordou. Salientou que estava no local com Tati, outra usurário de droga. Afirmou que os policiais pegaram a droga atrás de uma muretinha. Salientou que é usuário de droga, mas que nunca praticou a traficância. Consignou que havia movimento na rua quando de sua prisão. Narrou que os R$ 50,00 que foi encontrado com ele se refere à venda que havia sido realizado de seu celular.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Não prospera a alegação de ausência de lastro probatório mínimo, senão vejamos:

Os Guardas Municipais de forma coerente e em consonância com o conjunto probatório esclareceram que após denúncia de um pedestre, com a precisa identificação do réu e a informação de que ele estaria praticando tráfico de drogas, diligenciaram até o local, onde encontraram o réu, com coincidente descrição e em revista pessoal encontraram 21 (vinte e uma) porções de crack todas embaladas e prontas para venda, além da quantia de R$ 50,00, em notas trocadas. 

O fato do réu ser usuário de crack não descaracteriza o tráfico de drogas se as drogas destinavam-se a terceiros. 

Conforme constou do termo de interrogatório policial de pág. 04, o réu estava desempregado e não conseguiu ao longo da instrução probatória demonstrar a proveniência do dinheiro encontrado consigo, como também como estando desempregado conseguiu adquirir para seu consumo pessoal 21 porções de crack, tornando inverossímil a alegação defensiva de desclassificação de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal. 

Aliás, a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar que os fatos ocorreram da forma narrada pela defesa. 
 
Saliento que os Policiais Militares foram uníssonos ao relatar os fatos, e não há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de policiais, desde que em harmonia com o conjunto probatório. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)

No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Ademais, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Ademais, o tipo penal do artigo 33, da Lei 11.343/06 possui diversos verbos núcleo do tipo, não sendo necessário que o réu seja flagrado na venda da substância entorpecente, isto porque, trazer consigo, por si só tem o condão de ensejar a aplicação do crime de tráfico de drogas.
Destarte, as provas coligidas aos autos fornecem certeza quanto à autoria e materialidade delitiva e a condenação é a única solução que se apresenta.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase, fico a pena no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão extraída dos autos n. 0007608-19.2018 (págs. 51/53), razão pela qual majoro a pena em 1/6 passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação penal, o réu não faz jus a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que reincidente, mantendo-se a pena anteriormente fixada.

O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, diante reincidência.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VAGNER FELICIO LEONOR, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 da Lei 11.343/06. 

O réu não faz jus a nenhum benefício e nem poderá recorrer em liberdade, isso porque permaneceu preso durante toda a instrução, não havendo motivos para que agora seja colocado em liberdade.

Aliás, o crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.

Sendo notório que o valor apreendido advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos moldes do artigo 63 da Lei 11.343/06, providenciando a transferência ao FUNAD após o trânsito em julgado.  

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P.I.C.

Porto Feliz, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA