1500875-44.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... o fato, afirmando que efetuava o tráfico no local quando foi surpreendido e abordado em posse da quantia apreendida. No ato, teria dispensado uma sacola contendo entorpecentes variados. Nega a posse da sacola encontrada na vegetação.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que na delegacia não assumiu o tráfico. Estava fazendo serviço nas proximidades e foi ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500875-44.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-44.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083533/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23878833 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2083533 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER FERNANDO DOS SANTOS ESTEVES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

WENDER FERNANDO DOS SANTOS ESTEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11h15min do dia 26 de março de 2022, na Rua Poá, nº 556, Jardim Santa Filomena, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 124,3g de cocaína, fracionada em 273 tubos plásticos, (ii) 32,5g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 124 unidades, e (iii) 286,7g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 118 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação preliminar de fls. 17/26 e laudo definitivo (fls. 99/100), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 27/04/2022 (fls. 73), foi o réu citado (fls. 86) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 90/92).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 17/26) e laudo pericial definitivo (fls. 98/101), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou o fato, afirmando que efetuava o tráfico no local quando foi surpreendido e abordado em posse da quantia apreendida. No ato, teria dispensado uma sacola contendo entorpecentes variados. Nega a posse da sacola encontrada na vegetação.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que na delegacia não assumiu o tráfico. Estava fazendo serviço nas proximidades e foi ao local comprar entorpecentes. Viu os guardas e foi abordado. Não correu e nem arremessou sacola. Os guardas o abordaram e o outro menino correu. Em seu poder foi apreendido com duas buchas de maconha e um pino de cocaína. Ia voltar trabalho depois disso. Prestava serviço de pintura na casa de uma pessoa de nome Gabriela. Tinha começado neste mesmo dia. Faz uso de cocaína e maconha. Usava cerca de 10 pinos de cocaínas e 04 buchas de maconha por dia. O pino de cocaína custa R$10,00 e R$5,00 a bucha de maconha. Recebia de R$600,00 por semana. Ajudava com R$300,00 por semana em casa e mais R$100,0 por semana para sua filha. 

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite, na Delegacia de Polícia, afirmou que a equipe efetuava patrulhamento de rotina, em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade “Rua Poá”, quando avistou o conduzido em atitude suspeita portando uma sacola típica da venda de varejo de entorpecentes, na base de uma escadaria, acompanhado de terceira pessoa não identificada. No ato, desembarcou da viatura, permanecendo na parte superior do local. Os demais integrantes da equipe desceram a via pública. Com a chegada da guarnição, o indiciado imediatamente empreendeu fuga, subindo as escadas. Na ocasião, pode avistar que este arremessou uma sacola. Ao ser abordado foi identificado estando em posse de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais) em notas trocadas. O objeto arremessado foi recuperado contendo porções variadas de substâncias análogas a maconha, crack e cocaína conforme auto de exibição e apreensão. Questionado na ocasião, o abordado confessou que estaria vendendo entorpecentes.  Nas imediações do fato, o cão farejador – “Thor” - encontroou em uma área de mata que circunda a localidade, acerca de 15 metros da área da abordagem, uma sacola contendo substâncias análogas àquelas encontradas com o conduzido. Os invólucros eram idênticos àqueles arremessados pelo increpado sendo apreendidos em auto próprio. Após os fatos, apresentou a ocorrência. Questionado, nega as circunstâncias do art. 40 da Lei 11.343/06.  

No seu depoimento em juízo, a referida testemunha afirmou que é guarda municipal e estava em patrulhamento em local que é conhecido pela venda de entorpecentes. Viu o réu com uma sacola na mão, o que despertou supeitas. Ao ver a viatura, o réu subiu correndo o escadão e arremessou uma sacola. Foi abordado. A sacola foi recuperada na área de mata com entorpecentes. Utilizado o cão, foi encontrada uma outra sacola com mais entorpecentes com as mesmas características desses primeiros. O réu confessou que estava realizando o trafico. Quando o réu foi visto ele estava com outro indivíduo que não foi preso.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Bárbara de Oliveira Perbelini, na ocasião do flagrante, mantendo o mesmo relato do seu colega de profissão.

No seu depoimento em juízo, a Bárbara de Oliveira Perbelini disse que viram o réu com um sacola em ponto de tráfico. Ao ver a vitura, o réu subiu o escadão e arremessou a sacola que estava em sua mão em área de mata. O réu foi abordado e, em seu poder, encontrada uma quantia em dinheiro. A sacola foi recuperada e, em seu interior, havia entorpecentes. Utilizaram o cão e encontraram  mais uma sacola da mesma cor da arremessada pelo réu e, em seu interior, havia mais entorpecentes com as mesma embalagens. O réu confessou a traficância. Quando viram o réu da primeira vez, ele estava com outro indivíduo que não foi preso por ter saído antes da abordagem.

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas municipais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. 

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o qual, ao visualizar as viaturas, empreendeu fuga,  arremessando uma sacola, fato que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos guardas municipais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário e possui bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

No caso, verifica-se que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

Nesse rumo, é de se esclarecer que não é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido foi fixada a tese no julgamento do repetitivo quanto ao REsp 1.977.027 e REsp 1.977.180 junto ao STJ: " É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006".

No entanto, a quantidade da droga apreendida (124,3 gramas de cocaína, 286,7 gramas de maconha e 32,5 gramas de crack), demonstra, por si só, de forma evidente, que ele fazia daquele comércio espúrio conduta habitual, independentemente da primariedade técnica. A considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas na posse do réu, demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere dedicação à atividade criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”. 

O réu tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, considerável quantidade de maconha, cocaína e “crack”, sendo que tal circunstância, no caso, também não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06. Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas. 

Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, diversidade e natureza, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33, da Lei Federal 11343/2006. Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Isso porque ele foi flagrado tendo em depósito, trazendo consigo e guardando elevada quantidade de maconha, cocaína e “crack, não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual. 

O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio. Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, tenha em depósito, traga consigo e guarde 124,3 gramas de cocaína, 286,7 gramas de maconha e 32,5 gramas de crack , o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos. 

Aliás, quem não se dedica às atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa considerável quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao acusado. 

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial semiaberto, uma vez que o réu é tecnicamente primário, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu WENDER FERNANDO DOS SANTOS ESTEVES como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Tendo o réu respondido o processo preso, determino que assim permaneça, vez que continuam presentes os requisitos de sua prisão.

Recomende-se o réu na prisão que se encontra, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Expeça-se guia à VEC.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos para a União. Providencie o necessário.

Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA