1500699-65.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500699-65.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500699-65.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066717/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23510689 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 641/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2066717 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GALILEU DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


EMERSON GALILEU DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 14h25min do 09 de março de 2022, na Rua Tolstói, nº 363, Vila Carmélia, em Franco da Rocha/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça, fazendo menção a estar armado, a quantia de R$ 473,00 (quatrocentos e setenta e três reais), pertencente à vítima Nailson Azevedo Jardim, proprietário da empresa Míni mercado Irmãs Costa, conforme BO de fls. 06/08, BO de fls. 26/27 e auto de apreensão de veículo de fls. 11.

Recebida a denúncia em 23/03/2022 (fls. 74), foi o réu citado (fls. 84) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação. (fls. 88/91).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/10, relatório de investigação de fls. 06/09 e 26/27, auto de exibição/apreensão de fls. 11, auto de entrega de fls. 125/126 e pela prova oral.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu EMERSON GALILEU DE LIMA alegou que, por ocasião do momento em que se descortinou o roubo a ele imputado, em verdade estava no interior de sua residência e que, da mesma forma, sua motocicleta modelo Honda/CG 160 Fan, placa DZB2939, estava estacionada em sua garagem. Por essa razão, nega qualquer participação no roubo descrito. Instado, nega ter sofrido qualquer tipo de agressão ou abuso por parte dos policiais que efetuaram a sua prisão. Afirma ostentar antecedentes criminais referentes à prática dos crimes de lesão corporal e resistência. Alega, ainda, possuir ocupação lícita e residência fixa. Nega, ademais, possuir advogado e indica Karin, sua esposa, a fim de que seja, nos termos do art. 306 do Código de Processo Penal, imediatamente comunicada a respeito de sua prisão. Alega, finalmente, possuir 2 filhos, de 3 e 13 anos de idade, os quais convivem
consigo e com sua esposa. 

No seu interrogatório em juízo, disse que os fatos são falsos. No dia dos fatos, estava em casa. Sua esposa estava trabalhando e estava em casa. Sua mãe é acamada e conversa normalmente. Ela fica acamada. Estava cuidando de seus filhos que tem 04 e 14 anos. Reside na Rua Francisco Borges Dias de Miranda, 201. Não conhece a vítima. É eletricista autônomo. Conhece a rua Tolstoi mas não tinha o costume de ir ao local. Já trabalhou como motoboy. Estava sozinho na sala no momento do reconhecimento. Não foi levado algemado na viatura d GCM. Sua moto foi levada para a delegacia por um reboque.

A versão do réu não guarda consonância com a prova dos autos.

A vítima Nailson Azevedo Jardim, na Delegacia de Polícia, declarou que é proprietário do Mini Mercado Irmãs Costa, o qual estaria em funcionamento na tarde da data de 09/03/2022, quando, por volta das 14:00h, um indivíduo teria, mediante grave ameaça, anunciando o assalto e fazendo menção de estar armado, subtraído o equivalente a R$ 473,00 (quatrocentos e setenta e três reais). A vítima teria prontamente comunicado as autoridades competentes e, com efeito, na manhã da presente data teria sabido que o suposto assaltante fora localizado pela equipe da Guarda Civil Municipal, bem como a motocicleta que aquele conduzia no momento da consumação do delito. Indagado a respeito das características físicas do assaltante, a vítima teria inicialmente o descrito como um homem gordo, de estatura mediana e pele morena, o qual vestia um capacete com a viseira levanta. Em um segundo momento, a vítima foi apresentada a um grupo de pessoas com características semelhantes às outrora descritas, oportunidade em que, sem sombra de dúvida, reconheceu o sr. Emerson Galileu De Lima como o indivíduo que teria subtraído a quantia mencionada em seu estabelecimento comercial, mormente porque o mesmo homem teria praticado outro roubo anteriormente, ocorrência essa não comunicada à época. Da mesma maneira, a vítima ainda reconheceu a motocicleta por ele utilizada por ocasião do delito. Compromete-se, finalmente, a apresentar as imagens do sistema de monitoramento eletrônico do estabelecimento em momento oportuno. Reconhece o indivíduo de numero 2 ( o réu Emerson) como sendo o autor do roubo na ocasião. 

No seu depoimento em juízo, a vítima disse que trabalhava em mercado. No dia dos fatos, um rapaz chegou em alta velocidade de moto. Em uma das mãos ele fez menção de estar armado e com a outra mão ele pegou o dinheiro do caixa. Foram levados cerca de R$470 a R$480,00. Foi ligado para a polícia e a GCM acabou prendendo o réu. Viu a moto apreendida e conseguiu comprovar que ela foi a utilizada no roubo. Identificou a moto pela placa que aparece na filmagem. Reconheceu o réu na delegacia com toda a certeza. Viu que o réu segurava algo na cintura e ele disse que estava armado. Não chegou a ver o objeto. O réu estava de capacete com a viseira aberta. O réu foi preso na manhã do seguinte aos fatos. O crime ocorreu na parte da parte. O réu foi colocado em um local e ele viu em uma sala separada. Encarou bastante o indivíduo durante a ação criminosa e, por isso, teve certeza quanto ao reconhecimento na delegacia.

As testemunha Welinton Alves de Souza, por ocasião do depoimento efetuado na prisão em flagrante do réu, afirmou que a equipe teria tomado conhecimento a respeito de suposta prática do crime de roubo ocorrido na data de 09/03/2022. Ato contínuo, munida de informações acerca das características físicas do assaltante e da motocicleta por ele utilizada, a equipe teria empreendido diligências no sentido de localizar o responsável pelo delito, oportunidade em que teria recebido denúncia anônima indicando seu provável endereço residencial. Com efeito, ao chegar ao local dos fatos, teria encontrado o sr. EMERSON GALILEU DE LIMA, bem como a motocicleta modelo HONDA/CG 160 FAN, placa DZB2939, cujas características condiziam com às outrora descritas. Tais circunstâncias fizeram se presumir ser ele autor da infração. Assim, a equipe decidiu encaminhar as partes à presença da autoridade policial. 

Em juízo, a referida testemunha disse que é guarda municipal e tomou conhecimento da ocorrência de um roubo. Recebeu uma ligação indicando que o réu estaria passando em uma via e que ele teria envolvimento com o roubo. Chegou a ver a filmagem e tinha as características da moto e do capacete, que eram compatíveis com a que estava de posse do réu. A vítima reconheceu a motocicleta e o capacete na delegacia. O réu negou os fatos. Ele estava chegando em casa com um saco de ração na companhia de sua esposa. Conhecia o réu de vista e não tem conhecimento de que ele tenha cometido outro crime. As características da pessoa que pilotava a moto nas filmagens também eram compatíveis com o réu.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Roberto Alves dos Santos Silva, na Delegacia de Polícia, a qual afirmou que a equipe teria tomado conhecimento a respeito de suposta prática do crime de roubo ocorrido na data de 09/03/2022. Ato contínuo, munida de informações acerca das características físicas do assaltante e da motocicleta por ele utilizada, a equipe teria empreendido diligências no sentido de localizar o responsável pelo delito, oportunidade em que teria recebido denúncia anônima indicando seu provável endereço residencial. Com efeito, ao chegar ao local dos fatos, teria encontrado o sr. EMERSON GALILEU DE LIMA, bem como a motocicleta modelo HONDA/CG 160 FAN, placa DZB2939, cujas características condiziam com às outrora descritas. Tais circunstâncias fizeram se presumir ser ele autor da infração. Assim, a equipe decidiu encaminhar as partes à presença da autoridade policial. 

No seu depoimento em juízo, a referida testemunha afirmou que foram repassadas as características da motocicleta que teria sido usada no roubo. Em diligencias localizaram o réu conduzindo essa motocicleta que tinha as mesmas características da filmagem, além do mesmo capacete. O réu foi abordado em frente a sua residência. O réu negou os fatos. Não tentou fugir. Ele estava sozinho e depois sua esposa apareceu. Ao que se recorda o capacete era preto com adesivos cinza. Foi repassada a placa da motocicleta.Não foi o depoente que elaborou o relatório da ocorrência. Não presenciou o reconhecimento do réu pela vítima. 

Karin Cristina Moreira Fidélis de Lima, esposa do réu, ouvida como informante, disse que o réu cuida de seus filhos e de sua mãe que é acamada. Nesse dia ele estava cuidando das crianças. A depoente estava de plantão. No dia da prisão estava na companhia do réu voltando do mercado. Não soube quanto ao reconhecimento feito pela vítima. No dia dos fatos, a depoente não estava na companhia do réu pois estava no hospital de plantão. Saiu às 07h e voltou às 19h no dia dos fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os guardas, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria dos réus incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Os depoimentos das referidas testemunhas foram firmes e uníssonos, não havendo razão para desconsiderar a narrativas por elas descrita. 

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.

Os guardas receberam denúncia sobre o crime de roubo e depararam-se com o acusado no endereço repassado, com as mesmas características. Assim, lograram êxito em localizar o acusado, juntamente com a motocicleta modelo Honda/CG 160 FAN, placa DZB-2939.

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa d aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

No exame do caso em testilha, o valor dos elementos indiciários, jungidos às provas até aqui examinadas é mais que suficiente à condenação. Insta destacar que os indícios contam com amparo legal como elemento de convicção na formação do tirocínio judicial (artigo 239 do Código de Processo Penal), dadas as limitações de recursos do Estado para investigação e repressão ao crime, mormente se acobertado pelo véu da clandestinidade, e própria impossibilidade prática de uma sondagem psicológica em relação ao agente, não se permitindo que escapem à precisão analítica das provas.

Nesse sentido, há um cabedal de valiosos precedentes na jurisprudência brasileira:

DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE PECULATO (ART. 312, § 1º DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONFIGURAÇÃO DO DOLO E DOS ELEMENTOS OBJETIVOS DO TIPO PENAL.CRIME DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA (ART. 288, DO CÓDIGO PENAL). ESTABILIDADE DA ASSOCIAÇÃO NÃO COMPROVADA. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA NÃO DEMOSNTRADA.(...) II - A autoria se comprova mediante a reunião de fortes indícios de que tanto o agente detentor do emprego público, ainda que temporário. Quanto os titulares das contas que efetuaram os saques, agiram em conluio e unidade de desígnios, subtraindo os valores, e causando prejuízo à instituição financeira, instituída na forma de empresa pública. III- A despeito de não ser suficiente um único indício para sustentar uma condenação, a sua análise conjunta, pela reunião de elementos no mesmo sentido, verificados pelo confronto das provas produzidas em juízo, permite a formação da convicção do julgador pela condenação do acusado, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal ("O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas), derivando, a força probante dos indícios, da prudente apreciação do julgador, ao expor o seu convencimento em decisão fundamentada(art. 93, IX, da Constituição da República)”.(TRF-2 - APR: 200351020061947 , Relator: Desembargador Federal ANDRÉ FONTES, Data de Julgamento:10/12/2013, SEGUNDA TURMA ESPECIALIZADA, Data de Publicação:10/01/2014)

Derivando, pois, do princípio de persuasão racional que orienta o julgador, é de alta valia o emprego dos indícios para que, superando-se as zonas de ligeira dubiedade, fortaleçam-se as conclusões que as provas permitem extrair dos fatos. Se apoiados por provas legitimamente produzidas, como ocorreu na espécie, nada impede que se utilizem os indícios como supedâneo na argumentação condenatória.

Segundo o esmerado escólio extraído da doutrina de Guilherme S. Nucci:

"Os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados a grande maioria que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real "(NUCCI, Guilherme de Souza, Manual de Processo Penal e Execução Penal. São Paulo: RT, 8ª ed., 2011, pp. 510/511)

No mesmo sentido, manifesta-se a jurisprudência pátria quanto ao valor da prova indiciária:

APELAÇÃO CRIMINAL- LATROCÍNIO CONSUMADO- ABSOLVIÇÃO- IMPOSSIBILIDADE- MATERIALIDADE E AUTORIAS DEMONSTRADAS - A PRIMEIRA PELO CONJUNTO DA ANÁLISE PROBATÓRIA, E A SEGUNDA, PELA PROVA TÉCNICA DEMONSTRANDO A MORTE DA VÍTIMA - DECLARAÇÕES DOS CORRÉUS EM SEDE POLICIAL, APONTANDO A PARTICIPAÇÃO EFETIVA DO APELANTE - VALOR PROBANTE DAS PROVAS INDICIÁRIAS - RETRATAÇÃO EM JUÍZO - IRRELEVÂNCIA FACE AOS ELEMENTOS DE PROVA CONCATENADOS NOS AUTOS - CRIME COMPLEXO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. As provas amealhadas ao longo da instrução são mais do que suficientes para ensejar a condenação, ainda mais quando a negativa se apresenta destituída de álibi comprobatório e de verossimilhança. 2. A prova indiciária integra o rol daquelas admitidas no ordenamento processual penal eis que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória. 3. Condenação mantida. 4. Recurso não provido." (TJ-MG - APR: 10231110062313001 MG , Relator: Walter Luiz, Data de Julgamento: 15/10/2013, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL)

A corroborar essa compreensão, tem-se o relato seguro da vítima que apontam a certeza do decreto condenatório. Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos. Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos.

"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto” .

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” .Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizara consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”. (TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg.22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA-RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA- DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal,como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157do Código Penal.” (TJSP, Apelação 993050247317894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg.23/01/2010)

E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa, muito menos em participação de menor importância eis que a atuação do réu foi central e ativa em toda a empreitada.

O réu foi encontrado de posse da motocicleta momentos após a ação criminosa, a qual foi reconhecida pela vítima como sendo a utilizada no crime. Ainda, esta o reconheceu, sem quaisquer dúvidas, como sendo o responsável no evento criminoso.

Nesse sentido:

“Em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627).

À vista da instrução realizada, têm-se que o conjunto probatório demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.

Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença da autoria e materialidade do delito.

No mais, anoto que não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico. As formalidades descritas no artigo 226 do Código de Processo Penal têm a natureza de mera recomendação procedimental, não sendo a sua observância obrigatória, mormente quando feita também repetida em sede judicial, sob o crivo do contraditório. 

Veja-se a respeito:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO.PROCEDIMENTO DO ART. 226 CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGA LE NÃO EXIGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte possui entendimento pacífico no sentido de não haver nulidade quando o reconhecimento fotográfico realizado na fase investigatória é ratificado em juízo" (AgRgno HC 461.248/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018,DJe13/12/2018).2. Ademais, "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato" (EDcl no AgRg no AREsp1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019).3. Agravo regimental desprovido."(AgRgno AgRg no AREsp 1585502/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe14/02/2020)

Ademais o ato foi realizado novamente em juízo com a estrita observância do previsto no CPP.

Tenho que o conjunto probatório demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório. 

Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito, a condenação é de rigor.

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

O local do crime dista a menos de 10 minutos da residência do réu, sendo possível que ele tenha se dirigido ao local para a prática do crime e retornado à sua residência em seguida. A informante trazida pela defesa não estava na presença do réu no dia dos fatos. Poderia ter apresentado sua genitora que permaneceu em casa, conforme por ele dito, a indicar que este não teria saído do local, ou seu filho de 14 anos de idade. Ainda, como bem destacado pelo promotor de justiça, no dia seguinte aos fatos, o réu saiu de casa com sua esposa deixando os filhos e sua genitora sozinhos, caindo por terra a versão de que não poderia deixá-los desacompanhados por qualquer lapso temporal.

Assim, uma vez provadas a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia, a procedência da ação é inevitável, impondo-se a condenação do acusado.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase verifico que, à época dos fatos, o réu era primário e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a se considerar.

Não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.

O regime inicial de cumprimento será o aberto para o réu, nos termos do que determina o art. 33, § 2º do Código Penal por ser primário.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o Réu EMERSON GALILEU DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Pela pena aplicada, o réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado de prisão, observando o regime de pena aplicado.

Anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 20 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA