1500137-25.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... crack e dinheiro. Que a ré admitiu o tráfico; que é bastante conhecida nos meios policiais, já tinham informação que praticava o tráfico; que não se recorda se abordagem foi acima ou abaixo da linha; que avistaram a ré entregando a menos de 50 metros; que a ré é conhecida dos meios policiais, já foi presa por tráfico, acha que antes disso já havia sido presa, e acha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500137-25.2021.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-25.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIDIANE DE OLIVEIRA FRANCO


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de LEIDIANE DE OLIVEIRA FRANCO, qualificada a fls. 23, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 01 de abril de 2021, por volta das 21h54min, na Avenida Tiradentes, 647, Centro de Pederneiras, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção bruta de cocaína, com peso de 9,65g, e 79 pedras de crack, com peso de 11,13g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 17/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade e, ao se aproximarem do local dos fatos, avistaram a denunciada entregando algo para uma pessoa no interior de um veículo. Sendo assim, resolveram abordá-la e, consigo, apreenderam uma porção bruta de cocaína, com peso de 9,65g, e 79 pedras de crack, com peso de 11,13g, além de R$ 9,00 em espécie. Questionada sobre a droga e o dinheiro encontrado em seu poder, a denunciada confirmou a propriedade das drogas e que o dinheiro era referente à venda de uma pedra de "crack”. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.” 
Defesa prévia às fls. 158/163.
O laudo pericial provisório às fls. 17/22, definitivo às fls. 147/150, folha e certidão de antecedentes às fls. 54/59 e 60/67.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas e ao interrogatório da ré (fls. 217/218).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Em alegações finais (fls. 219/224), a defesa pugnou pela improcedência, sob alegação de fragilidade das provas, ou desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, e fez considerações da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de LEIDIANE DE OLIVEIRA FRANCO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: i) auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão de porção de droga, moeda em espécie no valor de R$ 9,00 (fls. 12/13), bem como do laudo de exame provisório (fls. 17/22) e definitivo (fls. 147/150), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA e CRACK - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha PATRÍCIA CARLA BUIENO DE OLIVEIRA declarou: que estavam em patrulhamento perto do bar conhecido por tráfico; que avistaram alguém entregando droga para Fiesta Prata; que ao retornar identificaram que era Leidiane, já conhecida, quem entregou; que em busca pessoal avistaram entre a pele e a calça legging droga e dinheiro; que a ré é conhecida por envolvimento no tráfico; que possuía cocaína bruta e 69 pedras de crack; que com a ré havia R$ 9,00 que a ré confirmou ser advinda da venda anterior de entorpecente; que havia mais pessoas, no bar; que o bar da linha, perto da linha do trem é conhecido ponto de venda de drogas; que a ré confessou o tráfico; que no dia ela disse que havia acabado de chegar.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA declarou: que no dia estavam em patrulhamento e se depararam com a ré entregando algo para veículo fiesta prata, não conseguiram abordar o veículo; que conseguiram abordar a ré, possuía cocaína, crack e dinheiro. Que a ré admitiu o tráfico; que é bastante conhecida nos meios policiais, já tinham informação que praticava o tráfico; que não se recorda se abordagem foi acima ou abaixo da linha; que avistaram a ré entregando a menos de 50 metros; que a ré é conhecida dos meios policiais, já foi presa por tráfico, acha que antes disso já havia sido presa, e acha que tem participação de um roubo; que já a abordou em outras oportunidades; que a ré é usuária sim; que a família dela é conhecida; que o pai/padrasto “Sardinha”, não sabe o que ele faz.
Em seu interrogatório a ré afirmou: que os fatos não são verdadeiros; que realmente estava com a droga, chegou ali no bar, descendo com carrinho de reciclagem; que fazia pouco tempo que tinha saído da cadeia; que é usuária, faz uso do entorpecente; que quando chegou no bar um rapaz que não conhece perguntou se ela não queria segurar a droga, e ele lhe daria R$ 200,00; que nunca foi presa por tráfico, sempre roubou para sustentar o vício; que eles pegaram a droga no bolso, que não sabe onde guardar; que ele disse que ia ali e daqui a pouco voltava; que conhece a pessoa, e ele conhece e sabe que ela é usuária; que ele pediu se ela queria droga por uso ou R$ 9,00 para comer um lanche; que ele ia pagar para ela guardar para ela; que não sabe para onde ele ia; que às vezes por ser usuária e ele ter visto a polícia; que se usar a droga ela ia morrer; que o usuário consegue segurar a droga sem usar, e o medo de morrer.
Em sede policial, a Ré declarou (fls. 06/07): “que não sofreu nenhum tipo de agressão por partes dos policiais militares, que o seu namorado foi comunicado sobre a sua prisão e que deseja apresentar a sua versão dos fatos, alegando que estava passando por muita dificuldade financeira e não tinha nada para dar para o seus filhos comerem, nem um litro de leite, e então. desta forma, na data de ontem, enquanto estava recolhendo material reciclado, um indivíduo lhe abordou, e ele teria perguntado se a interroganda tinha interesse em fazer um "serviçinho", e que ao final deste trabalho lhe pagaria R$ 200,00 (duzentos reais). a interroganda não deseja informar o nome desta pessoa, por temer pela segurança da sua família. Na data de hoje, a interroganda se dirigiu até o local dos fatos, e recebeu a droga, e a sua função era apenas de guardar a droga. enquanto isso, o rapaz lhe deu a quantia de R$ 9,00 (nove reais), que iria utilizar para comprar um lanche. foi neste momento então que, enquanto fazia o pedido na lanchonete, foi abordada pelos policiais militares, que a surpreenderam com a droga, que estava armazenada no bolso da sua blusa de frio. ratifica que apenas fez isso pois está passando por muita necessidade e muita fome.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a ré trouxe versão inverossímil em sede policial, a de que a droga pertenceria a terceiro, que não quis identificar, e que apenas detinha a posse sobre os entorpecentes em troca de 200 reais. No entanto, ficou claro que, conforme o depoimento das testemunhas policiais, a ré Foi surpreendida negociando as substâncias, flagrantemente em relação a um fiesta prata, cujo motorista não foi identificado.
Ademais, não é crível que traficante que a conhece e sabe de sua condição de usuária lhe confiaria porção considerável de drogas. 
Ainda, a quantidade de droga encontrada e forma de acondicionamento não corrobora a condição de usuária, considerando-se tratar de crack e cocaína, além de incompatível com a alegada situação de desemprego, não havendo a ré comprovado renda para sustentar o alegado vício e dispender, de uma só vez, de grande quantia para a aquisição das substâncias em tamanha quantidade.
Destarte, é incabível a desclassificação para o crime do art. 28 da LD.
As circunstâncias do evento indicam situação de tráfico, tanto pela quantidade e forma de acondicionamento da droga, quantidade de dinheiro sem origem lícita comprovada.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que a ré estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Conforme decisões já prolatadas nestes autos (fls. 183 e durante audiência de instrução), não restou comprovado qualquer indício de que a ré, ao tempo da ação, estivesse sob prejuízo de suas faculdades mentais, não sendo viável a alegação de cerceamento de defesa.
A mera indicação da qualidade de usuário não é suficiente para dar origem a dúvida razoável em relação à capacidade da ré, muito menos sobre sua imputabilidade.
Nesses termos, o acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 54/59 que a ré possui múltiplos antecedentes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade da ré.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há maus antecedentes, alguns a serem apreciados nesta fase e outro na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social da ré, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza da droga apresenta gravidade, e a quantidade não é ínfima, podendo atingir dezenas de usuários, justificando o incremento da pena base. Assim, por duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), majorando-se a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º, a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, LEIDIANE DE OLIVEIRA FRANCO, previamente qualificada, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa, sendo o regime inicial o fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
A acusada respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho à ré o direito de recorrer em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
b) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA