1500096-14.2019.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... dos fatos, predisposto a praticar roubo majorado, o réu e um indivíduo não identificado, transitavam pelo Bairro Petit Trianon, utilizando uma motocicleta "Honda", modelo CG 150 Titan, de cor vermelha. O réu ocupava o banco de passageiro da referida motocicleta, a qual era conduzida pelo indivíduo não identificado. No cruzamento da Rua Mauro César Santana com a Rua Etelvino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500096-14.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500096-14.2019.8.26.0603
Réu:
JOÃO VÍTOR RODRIGUES DA SILVA




Vistos.

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou JOÃO VÍTOR RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, "caput", § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2019, por volta de 12h15, no cruzamento da Rua Mauro César Santana com a Rua Etelvino Ferreira dos Santos, Bairro Petit Trianon, nesta cidade, o réu, previamente ajustado e agindo em concurso com um indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraiu para si, uma cártula de cheque, preenchida no calor de R$1.395,60, sacada contra agência da Caixa Federal, e um relógio masculino, da marca "Oakley", avaliado em R$ 2.200,00, coisas pertencentes à vítima João Luís Basile Bonilha.
Consta que no dia dos fatos, predisposto a praticar roubo majorado, o réu e um indivíduo não identificado, transitavam pelo Bairro Petit Trianon, utilizando uma motocicleta "Honda", modelo CG 150 Titan, de cor vermelha. O réu ocupava o banco de passageiro da referida motocicleta, a qual era conduzida pelo indivíduo não identificado. No cruzamento da Rua Mauro César Santana com a Rua Etelvino Ferreira dos Santos, a vítima conduzia um veículo automotor e foi abordada pelos assaltantes. O réu desceu rapidamente da motocicleta e disse à vítima  "- Para! Para! Para! Eu sei que você tem dinheiro aí dentro". Enquanto isso, o indivíduo não identificado parou a motocicleta defronte ao veículo da vítima e, exibindo uma arma de fogo na cintura, gritou para que a vítima saísse do veículo. A vítima respondeu que naquele momento não possuía dinheiro, inclusive abriu o porta-luvas do veículo para comprovar, momento em que o réu puxou a vítima pelo braço esquerdo, desferiu um soco em seu rosto e mandou que a vítima não olhasse na direção dele.
Consta, ainda, que foram subtraídos uma cártula de cheque no valor de R$1.395,60, bem como um relógio masculino, da marca "Oakley". Em seguida, o réu e o individuo não identificado empreenderam fuga. Instantes depois, a vítima noticiou o ocorrido aos policiais militares que informaram via Copom os fatos. Dessa maneira, uma viatura que estava próximo ao Bairro São José avistou o réu, indivíduo cujas características coincidiam com as repassadas via Copom. Quando os policiais se aproximaram do suspeito (réu), este desceu da motocicleta e empreendeu fuga, correndo pela via pública, mas foi detido. Consta que a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo majorado. A vítima não reouve o produto de crime, que saiu da sua esfera de disponibilidade. 
A denúncia (fls.45/49) foi recebida (fl.61). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.86/87).
Durante a instrução judicial, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final (fls.182/186).
Nas alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes (artigo 157, "caput", e § 2º, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal), não ficando provada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (fls.188/192).
Por sua vez, o Dr. Defensor do réu postulou a liberdade provisória do réu, absolvição, conforme artigo 386, incisos II, IV e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, pediu a aplicação da atenuante da menoridade relativa, bem como que seja levado em consideração o tempo que ficou em cárcere preventivamente. Requereu, ainda, a concessão do direito de apelar em liberdade e a fixação de regime inicial aberto (fls.197/201). 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou confirmada por meio do auto de prisão em flagrante delito (fl.01), boletim de ocorrência (fls.08/10), além dos depoimentos colhidos em juízo.
A vítima João Luis Basile Bonilha, em juízo, relatou que na época dos fatos saía do estabelecimento onde trabalha e ia para o banco. Logo que saiu do estabelecimento foi abordado pelo réu e um indivíduo não identificado. Eles estavam numa motocicleta. O réu dizia "Para, para, para! Me dá o malote, eu sei que você tem um malote aí dentro". Informou que sempre andava com dinheiro, porém no mês de dezembro de 2018, a empresa Protege quem recolhia o dinheiro, então, no dia dos fatos não possuía dinheiro. Esclareceu que foi agredido pelo réu, que pediu para que não olhasse para o lado, em direção a quem estava dirigindo a motocicleta. Declarou que foi abrir o porta-luvas para mostrar que não havia nada de dinheiro e foi agredido novamente. Alegou que foi subtraído um cheque no valor de R$ 1.395,00, um relógio e a chave do carro. Não viu a arma de fogo, mas disse que o réu lhe informou que seu comparsa possuía uma arma de fogo. Não reouve os objetos subtraídos. Tanto na fase policial como em juízo, na audiência de instrução, reconheceu o réu como sendo o autor do crime, ou seja, o sujeito que lhe agrediu, ameaçou, exigiu o dinheiro e levou o cheque, o relógio e a chave do carro. Não consegue dizer quem era o outro indivíduo que estava dirigindo a motocicleta. Comentou que o réu usava capacete, mas com a viseira aberta, onde conseguiu visualizar o rosto do réu. Esclareceu que a motocicleta era uma Titan, de cor vermelha, com o banco rasgado. 
O Policial Militar Wellington Eliziário de Carvalho (fl.184), disse que estava realizando patrulhamento, quando foi comunicado via Copom que uma viatura havia abordado um rapaz vítima de um roubo. Foram passadas as características dos rapazes que praticaram o roubo, informando também sobre as características da motocicleta utilizada pelos assaltantes. Momentos depois, visualizou perto do Bairro São José o réu conduzindo a motocicleta Titan, de cor vermelha. Então, foi dada ordem de parada. O réu parou a motocicleta e empreendeu fuga a pé, entrando em um estabelecimento comercial. O réu foi abordado. A vítima reconheceu o réu. Esclareceu que o réu negou a prática do roubo. Conhece o réu de outras abordagens. Não foram apreendidos os produtos do roubo. 
No mesmo sentido, o Policial Militar Fernando Ferreira Gomes (fl.184), confirmou os fatos narrados pelo Policial Wellington. Confirmou que a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Sabe que o réu é conhecido nos meios policiais. Disse que o réu negou a prática do roubo. Não foi possível identificar o outro indivíduo. 
Por outro lado, a testemunha de defesa Alessandra Oliveira de Souza (fl.184), é colega do réu. Conhece o réu há aproximadamente cinco anos. Nada sabe sobre os fatos. Disse que o réu trabalhava com seu genitor. Sabe que o réu já foi internado na Fundação Casa. 
Já a testemunha de defesa Sirlei Maria Silva Rodrigues (fl.184), genitora do réu, disse que no dia dos fatos o réu passou em sua residência e foi para o serviço com o pai dele. Informou que o réu almoçava em sua residência todos os dias, chega por volta de 11h30 e fica em média duas horas em sua casa. Disse que no dia dos fatos o réu passou em sua residência por volta de 10h30 e almoçou. Afirmou que o réu ficou internado na Fundação Casa, em razão de ato infracional de tráfico de drogas.
No interrogatório, o réu João Vítor Rodrigues da Silva (fl.186), disse que no dia dos fatos ficou o período da manhã trabalhando com seu pai. Negou a autoria do crime. Disse que também faz "bicos" em um Lava-Jato. Seu pai pediu para que fosse até o estabelecimento Canola. Disse que antes de ir até o estabelecimento passou na residência de sua mãe para almoçar. Logo após, foi até o estabelecimento comercial Canola, momento em que foi abordado pelos policiais. Afirmou que empreendeu fuga, mas em razão do documento da motocicleta estar atrasado e não possuir habilitação. Afirmou que teve passagens pela Fundação Casa, referente a ato infracional de tráfico de drogas. 
Todavia, a versão do acusado ficou isolada ante o conjunto probatório constante nos autos.  
Vale ressaltar que a vítima reconheceu, sem dúvidas, o réu como sendo um dos autores do crime. 
Quando o réu avistou os policiais, empreendeu fuga, circunstância que também milita em desfavor do acusado. 
Ademais, a palavra da vítima é de suma valia, em crimes de roubo, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado.
Nesse sentido, segue julgado:
"ROUBO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria delitivas – Palavra da vítima e reconhecimento suficientes – Conduta típica e enquadrada no art. 157, "caput", CP – Descabimento de desclassificação para furto – Manutenção da condenação – Pena e regime bem dosados – Recurso desprovido (voto n. 35468).  (TJSP;  Apelação 0000021-73.2016.8.26.0047; Relator: Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/03/2018; Data de Registro: 13/03/2018)".
Desse modo, entendo que a materialidade e a autoria foram demonstradas nos autos. 
Portanto, ficou configurado o crime previsto artigo 157, "caput", e § 2º, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal. 
Por outro lado, não restou suficientemente provado o uso de arma de fogo, conforme salientado pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de alegações finais, razão pela qual não incide a causa de aumento prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal. 
Passo, agora, à dosagem da pena.
Na primeira fase, observo que o réu é primário, por isso fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes. O réu possui a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar aquém nesta fase de dosimetria da pena. Portanto, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, pois ficou provado que o crime foi praticado por duas pessoas. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, resultando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Tendo em vista que se trata de crime de roubo, praticado em concurso de agentes e com emprego de violência, já que a vítima declarou que foi agredida fisicamente pelo réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal (art. 33, § 3º,CP). 
Ademais, em razão da grave ameaça, violência e pelo montante da pena, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como aplicação do “sursis” (artigo 77 do Código Penal).
Detração penal é matéria que deve ser analisada no Juízo das Execuções, haja vista a necessidade de verificação de requisitos subjetivos para progressão de regime (bom comportamento carcerário), informações que não estão disponíveis nestes autos. Ademais, com a expedição da guia de execução, a Vara de Execuções já poderá analisar eventual direito a progressão de regime.
Convém transcrever ementa:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) – Sentença condenatória – Inconformismo da defesa requerendo, exclusivamente, (1) o abrandamento do regime prisional; e, (2) o reconhecimento da detração penal – Descabimento – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave na via pública, em plena luz do dia, dentro de transporte coletivo, em concurso de agentes e mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo e arma branca, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Precedentes desta Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Cabe ao Juízo da Execução Penal apreciar o pleito de detração da pena – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação 0000184-84.2016.8.26.0554; Relator: Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 12/11/2018)".

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado JOÃO VÍTOR RODRIGUES DA SILVA pela prática do crime tipificado no artigo 157, "caput", e § 2º, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade do dia-multa no mínimo legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante toda a instrução. Ademais, continuam presentes os requisitos da custódia cautelar, já que se trata de réu que praticou delito mediante violência e grave ameaça à pessoa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 25 de abril de 2019.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA