1500820-63.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... com Nathan. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Que está trabalhando de servente de pedreiro. 

Conforme se observa da prova oral colhida, não se faz possível afirmar, com a certeza necessária, que as drogas que estavam na posse da testemunha Nathan foram vendidas pelo acusado momentos antes, em atitude típica de tráfico de drogas. 

Nota-se que a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500820-63.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500820-63.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2278045/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 20774941 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1408/21/925 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2278045 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1408/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 103/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER CARLOS VIEIRA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

VAGNER CARLOS VIEIRA JÚNIOR, qualificado a fls. 19, esta sendo denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº11.434.06, porque no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 11h00, na Avenida Lázaro Gonçalves de Oliveira, nº 182, no Jardim Parque do Lago, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e vendeu 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 4,0 gramas, bem como ocultava 01 (uma) porção de cocaína, com cerca de 0,5 grama (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e auto de constatação preliminar de fls. 14/15), para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para entrega a consumo de terceiros no endereço acima indicado.

Ocorreu que, na data dos fatos, guardas municipais receberam informação de um munícipe noticiando que havia um indivíduo de cor negra, trajando camiseta de cor verde com quadriculados branco e preto, bermuda jeans preta e chinelos, comercializando substâncias entorpecentes próximo ao numeral 182.

Visando verificar a denúncia, os guardas municipais se dirigiram ao endereço indicado e lá avistaram o indiciado no momento em que ele entregou algo à testemunha Nathan Borges dos Santos. Ao notar a aproximação da viatura VAGNER tentou esconder duas notas de cinco reais no bolso.

Realizada a abordagem e a revista pessoal, em poder de Nathan, foram localizadas duas porções de maconha e, em poder do indiciado, as duas cédulas de R$5,00. Questionado pelos agentes, Natan afirmou que é usuário de substância entorpecente e que havia acabado de adquirir as porções de maconha de VAGNER.

O indiciado, por sua vez, negou a venda da droga.

Ainda no local, os guardas municipais localizaram um “eppendorf” com cocaína, cuja propriedade não foi assumida pelo indiciado, nem pela testemunha Nathan.

Interrogado na Delegacia de Polícia, VAGNER optou por permanecer calado (fls. 09), enquanto a testemunha Nathan confirmou ter adquirido as duas porções de maconha de VAGNER.

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a forma de acondicionamento, aliadas a delação anterior e o relato da testemunha e dos guardas municipais denotam claramente que as substâncias entorpecentes apreendidas pertenciam ao denunciado e se destinavam ao tráfico, que era por ele exercido.

O acusado foi notificado (fls.67). A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls.84/85). Apresentou defesa preliminar (fls.68). O acusado foi citado (fls.170). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e o acusado interrogado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, pugnou pela aboslvição, fixação da pena base no mínimo legal, regime mais brando e reconhecimento do privilégio. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É IMPROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls.13, auto de constatação preliminar de fls.14/15, laudo pericial de fls.134/139, não me convenço da autoria delitiva na pessoa do acusado.  

Os guardas municipais Gerson Pereira Campos e Edmilson dos Santos Maria deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, e um transeunte parou a viatura, informando que um rapaz estava vendendo drogas na Lázaro Gonçalves. De posse das características físicas, foram ao local e se depararam com o acusado Vagner, cujas características coincidiam. Que ele estava ao lado de outro rapaz, identificado como Natan, que estava entregando algo para o acusado. Quando avistaram a viatura, Natan colocou algo no bolso e ficou parado. Vagner também ficou parado. Que Natan tinha duas porções de maconha nas mãos, e o que ele colocou no bolso eram duas notas de cinco reais. Que Vagner não tinha nada consigo, e no chão foi encontrado um pino de cocaína. Indagados, Natan disse que estava comprando as duas porções de maconha de Vagner, e estava pagando com o dinheiro quando a viatura chegou. Que Vagner negou este fato, dizendo que também era usuário e estava no local comprando drogas. Fizeram varredura pelo local, mas nada foi localizado. Que não havia dinheiro com Vagner. Ambos não eram conhecidos dos meios policiais.  O local é ponto de tráfico de drogas. 

A testemunha Nathan Borges dos Santos disse que estava no local conversando com o acusado, e ambos foram abordados pelos guardas municipais. Que ele estava na posse das duas porções de maconha e do dinheiro, e não comprou nada do acusado, pois já estava com essas drogas antes. Que não viu porções de cocaína no chão. Não tem amizade com o acusado. Que não disse na Delegacia de Polícia que comprou as drogas do acusado. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava próximo da testemunha Nathan para fumar maconha, e então foram abordados. Que a droga e o dinheiro estavam com Nathan. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Que está trabalhando de servente de pedreiro. 

Conforme se observa da prova oral colhida, não se faz possível afirmar, com a certeza necessária, que as drogas que estavam na posse da testemunha Nathan foram vendidas pelo acusado momentos antes, em atitude típica de tráfico de drogas. 

Nota-se que a conduta imputada ao acusado de vender entorpecente decorre única e exclusivamente da narrativa da testemunha Nathan, que disse aos guardas municipais e à autoridade policial que adquiriu os entorpecentes dele. 

Ocorre que em Juízo, Nathan negou esta informação, alegando que as duas porções de maconha estavam com ele e havia adquirido momentos antes, e não da pessoa do acusado. 

Não há como dar plena credibilidade ao depoimento desta testemunha. Sua narrativa pode auto incriminá-lo, pois se ele estava com a droga e com o dinheiro, poderia ser ele a pessoa que estava vendendo no local. 

Não se olvide que ele disse aos guardas municipais e à autoridade policial que comprou a droga do acusado, o que, inclusive, fundamentou a prisão em flagrante, no entanto, até mesmo neste momento não confiro credibilidade às suas alegações, porque, conforme dito, ele pode ter alterado a verdade dos fatos para livrar-se de uma responsabilidade cirminal. 

No mais, este Juízo não pode acolher a versão acolhida em fase inquisitiva para fundamentar a condenação criminal, dada a vedação contida no artigo 155 do CPP, daí porque a prova acusatória restou totalmente fragilizada com o depoimento desta testemunha, que apenas em sede inquisitiva confirmou ter adquirido droga do acusado. 

As circunstâncias da abordagem também são frágeis para imputar ao acusado a prática da mercancia ilícita. Não estava na posse de drogas, nem de dinheiro. Tivesse mesmo no local vendendo drogas, como apontou o transeunte aos guardas municipais, certamente ele estaria com mais dinheiro ou mesmo mais entorpecentes em seu poder.  

Conforme se verifica, há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva, não estando este Juízo convencido da prática do crime pelo acusado. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelo réu, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver VAGNER CARLOS VIEIRA JÚNIOR do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Ao trânsito em julgado, arquive-se os autos, com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA