1500584-16.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Monteiro Dos Santos, para fins de tráfico, traziam consigo e guardavam drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 30/33), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que os réus se uniram para a prática do nefasto crime de tráfico de drogas.
Em patrulhamento de rotina em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500584-16.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-16.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120608/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24728876 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2120608 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, BK2144-1/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2120608 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA MAGALHÃES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

JOÃO PEDRO PAIM MOREIRA DA SILVA, JOÃO HENRIQUE ALVES DA SILVA, RODRIGO DA SILVA GUIMARÃES, qualificados nos autos respectivamente às fls. 21, 20 e 22, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, na forma do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 20h, na Avenida Vila Velha, 54, Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios com o adolescente infrator João Vítor Monteiro Dos Santos, para fins de tráfico, traziam consigo e guardavam drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 30/33), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que os réus se uniram para a prática do nefasto crime de tráfico de drogas.
Em patrulhamento de rotina em local conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas, os policiais avistaram os réus e o adolescente no meio de um matagal. Ao perceberem a aproximação policial, tentaram fugir, mas acabaram sendo abordados no local, exceto RODRIGO, que conseguiu se distanciar um pouco, mas foi abordado nas proximidades.
Submetidos a revista pessoal, com JOÃO PEDRO foram localizados 01 aparelho celular, 102 pinos de cocaína e 51 pedras de crack; com JOÃO HENRIQUE foram encontrados 01 aparelho celular, 167 pinos de cocaína e R$ 115,00; com o adolescente acharam 01 aparelho celular e com RODRIGO 01 aparelho celular.
As drogas apreendidas totalizam peso líquido de 117,21 gramas (fls. 31/36).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 125/128), os réus foram pessoalmente notificados (Rodrigo às fls. 154; João Pedro às fls. 155; e João Henrique às fls. 156) e apresentaram defesa prévia, João Pedro por intermédio de advogado constituído (fls. 171/173) e Rodrigo e João Henrique por intermédio da Defensoria Pública (fls. 176/177)
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2022 (fls. 180/182).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em debates, a acusação, entendendo provados os fatos contidos na denúncia, postulou a integral procedência da ação penal. Ressaltou que os depoimentos dos policiais foram coerentes, ao passo que as versões defensivas estão em conflito, buscando atenuar as responsabilidades de João Pedro e Rodrigo e eximir de culpa o acusado João Henrique. No tocante à dosimetria, pugnou o aumento da pena na primeira fase, por conta da quantidade de entorpecentes apreendidos. O reconhecimento da reincidência de João Henrique. O afastamento da atenuante de confissão espontânea com relação a Rodrigo e João Pedro, por se tratar de confissão parcial. Na terceira fase, pleiteou a aplicação da causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas a todos e, com relação a João Pedro e Rodrigo, a concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Requereu a imposição de regime fechado para João Henrique. Para os demais, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa de Rodrigo e João Henrique sustentou que o boletim de ocorrência não refletiu a integralidade dos fatos ocorridos, vez que não menciona a existência de disparos, mencionados de forma uníssona por todos os réus. Ainda, não houve individualização clara das condutas de cada réu. Em razão disso, requer a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime aberto para Rodrigo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa de João Pedro pleiteou a procedência da ação penal, em razão da confissão do réu. Afirmou que João Pedro demonstrou arrependimento, devendo ser beneficiado com a atenuante de confissão espontânea. Fez outras considerações acerca da dosimetria, pugnando pela fixação da pena-base no mínimo, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, afastamento da causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas e concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos apenas que os réus João Henrique e João Pedro cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/27), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/36), pelos laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (João Henrique às fls. 58; João Pedro às fls. 59; e Rodrigo às fls. 60), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 142), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 229/231), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O adolescente João Vitor, ouvido em solo policial (fls. 04), declarou que “na companhia de seus conhecidos RODRIGO, JOÃO PEDRO e JOÃO HENRIQUE, veio de Pindamonhangaba para biqueira situada no local em que foram abordados, onde praticava o tráfico de drogas. Foi abordado pelos policiais e em seu poder foram localizados 650, entre pinos de cocaína e pedras de crack, bem como R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro. Na data de hoje ainda não tinha vendido qualquer droga. Não sabe informar se havia drogas com seus conhecidos e nem se eles praticavam o tráfico no local.” (sic).
Não houve oitiva do adolescente João Vitor em juízo.
A testemunha Frank, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “que realizava patrulhamento pela Avenida Vila Velha, Bairro Vila Prosperidade, local conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas, inclusive em razão de denúncias anônimas, quando deparou-se com quatro indivíduos em meio a um matagal, ocasião em que eles, ao notarem a presença da guarnição, tentaram empreender fuga. Contudo, três deles, posteriormente identificados como os indiciados JOÃO PEDRO e JOÃO HENRIQUE e o adolescente infrator JOÃO VICTOR, foram abordados e submetidos à revista pessoal. Em poder de JOÃO PEDRO foram localizados um telefone celular, 102 (cento e dois) pinos de cocaína e 51 (cinquenta e uma) pedras de crack. Já com JOÃO HENRIQUE foram localizados um telefone celular, 167 (cento e sessenta e sete) pinos de cocaína e R$ 115,00 (cento e quinze reais) e com o adolescente infrator JOÃO VICTOR localizado um telefone celular. O quarto indivíduo que teria fugido do matagal e pulado no imóvel de número 423, situado na Rua Abraão José Moreira, Parque Ipanema, foi lá abordado e identificado como sendo o indiciado RODRIGO, sendo encontrado em seu poder um telefone celular. Questionados sobre os fatos, todos confessaram que estavam no matagal separando drogas destinadas ao tráfico de entorpecentes. Diante dos fatos deu voz de prisão aos indiciados e ao adolescente infrator e os conduziu a este plantão.” (sic).
Em juízo, Frank declarou que estavam em patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas, e, ao passarem em frente a um pasto, notaram os quatro indivíduos no interior da mata. Ao avistarem a viatura, os réus empreenderam fuga, sendo perseguidos e três alcançados pelos policiais. Com eles foram apreendidos drogas, dinheiro e celulares. Indagados, confessaram a prática do tráfico. Chegou, depois, a informação de que havia um indivíduo escondido no quintal de uma casa nas proximidades. Localizaram-no e o abordaram, tendo ele também confessado a prática da traficância. Não se recorda precisamente com quem estava cada droga e dinheiro, mas tudo está descrito no boletim de ocorrência. Havia também um adolescente com os acusados. Conhecia apenas o réu mais velho de abordagens anteriores, mas não os demais. Reafirmou que todos admitiram a prática de tráfico. Sabiam por denúncias anônimas que o local dos fatos era ponto de venda de entorpecentes. Indagado sobre as condutas específicas de Rodrigo e João Henrique, disse não se lembrar exatamente o que cada um estava fazendo. Não se recorda quem abordou especificamente. Somente depois é que foi feita a qualificação dos indivíduos. Somente avistaram quatro indivíduos na mata. Não consegue se recordar de qual era o sujeito abordado no quintal da casa. 
A testemunha Fábio, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “que realizava patrulhamento pela Avenida Vila Velha, Bairro Vila Prosperidade, local conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas, quando deparou-se com quatro indivíduos em meio a um matagal, ocasião em que eles, ao notarem a presença da guarnição, tentaram empreender fuga. Contudo, três deles, posteriormente identificados como os indiciados JOÃO PEDRO e JOÃO HENRIQUE e o adolescente infrator JOÃO VICTOR, foram abordados e submetidos à revista pessoal. Em poder de JOÃO PEDRO foram localizados um telefone celular, 102 (cento e dois) pinos de cocaína e 51 (cinquenta e uma) pedras de crack. Já com JOÃO HENRIQUE foram localizados um telefone celular, 167 (cento e sessenta e sete) pinos de cocaína e R$ 115,00 (cento e quinze reais) e com o adolescente infrator JOÃO VICTOR localizado um telefone celular. O quarto indivíduo que teria fugido do matagal e pulado no imóvel de número 423, situado na Rua Abraão José Moreira, Parque Ipanema, foi lá abordado e identificado como sendo o indiciado RODRIGO, sendo encontrado em seu poder um telefone celular. Questionados sobre os fatos, todos confessaram que estavam no matagal separando drogas destinadas ao tráfico de entorpecentes.” (sic).
Em juízo, Fábio relatou que estavam em patrulhamento pela região em que os fatos ocorreram, tratando-se de local conhecido como ponto de drogas. Em um terreno, um pasto, foram vistos quatro indivíduos beirando a cerca. Ao avistarem a viatura, os suspeitos fugiram para uma área de mata. Perseguiram e abordaram três deles. Localizaram, em busca pessoal, drogas, celulares e dinheiro. Posteriormente, o Copom informou que um indivíduo havia invadido residência de terceiro buscando refúgio da polícia. Dirigiram-se ao local e lá abordaram o réu Rodrigo, o qual, indagado, confirmou que estava com os demais réus na mata. De volta ao local do crime, todos confessaram a prática de tráfico, informando que estavam repartindo tarefas entre si e a venda começaria naquela noite. Conhecia apenas um dos réus de uma abordagem anterior, o João Henrique. Destacou que João Henrique trazia consigo uma mochila preta às costas, no interior da qual foram localizadas drogas, além de dinheiro e um celular. Rodrigo estava em pé com os demais e se evadiu ao ver a viatura. Foi o único que teve algum sucesso, sendo posteriormente localizado. Não conhecia João Pedro antes. 
A testemunha Marcos Donizete, arrolada pela defesa de João Pedro, limitou-se a atestar os bons antecedentes de João Pedro. Disse que possui um carrinho de lanches e João Pedro trabalhava lá. 
O réu João Henrique, em solo policial (fls. 06), optou por permanecer em silêncio. 
Em audiência de custódia, informou que tem 39 anos de idade, é solteiro e não possui filhos. É morador de rua. Não foi agredido quando da prisão. Estava em pé no meio do matagal quando os policiais chegaram e deram um tiro para que todos se deitassem no mato. As pessoas que estavam com ele correram, mas ele se deitou no mato. Logo os policiais alcançaram dois indivíduos, os quais não conhece. Um indivíduo saiu correndo, mas não sabe quem é. Não teve contato com os indivíduos que foram presos com ele, nem com o adolescente, tão somente os cumprimentou quando passaram pelo local. Não trazia droga consigo. 
Interrogado em juízo, João Henrique negou a prática delitiva. Disse que é viciado em crack e mora na rua. Veio para Taubaté para comprar drogas. Estava no mato fumando uma pedra e escutou barulho de tiros. Tentou fugir, mas foi abordado. Pouco tempo depois os policiais chegaram com uma sacola cheia de drogas. Nega que estivesse com R$ 115,00. Tinha apenas R$ 30,00. Indagado novamente, disse que não tinha nenhuma droga e nenhum dinheiro consigo. Ouviu os tiros antes de ser abordado pelos policiais. O barulho veio de algum lugar perto. 
O réu Rodrigo, em solo policial (fls. 07), optou por permanecer em silêncio. 
Em audiência de custódia, informou que tem 19 anos de idade e trabalha em um lava-rápido. É casado e tem dois filhos, que contam com 2 meses e 7 anos de idade. Na data dos fatos, chegou do trabalho e, de bicicleta, foi buscar droga para consumo próprio, oportunidade em que viu os policiais e correu na direção de uma casa, mas os policiais o abordaram lá. Trazia consigo apenas um pino de droga, mas caiu quando da fuga. Estava no local para comprar droga, mas se desesperou e correu. Toma remédios. Levou um tiro na cabeça em ocasião pretérita, quando estava no Araretama. Tem problemas de cabeça e tomava calmantes. A mãe dele o acompanha nas consultas. Tem problemas de nervosismo, que começaram quando entrou na escola. Não estudava antes de frequentar a APAE, primeiro foi para a APAE e depois foi para a escola. Foi para a APAE com nove anos de idade.
Em juízo, confessou em parte a prática delitiva. Disse que estava em uma biqueira próxima ao local dos fatos. Em razão da pandemia, ficou sem fonte de renda e começou a traficar. O réu que é “mais senhorzinho” é meramente usuário, estava no local para comprar. Não fazia nem três dias que estava traficando quando acabou sendo preso. Saiu correndo porque se desesperou. Teve medo de tomar tiro. Não sabe de quem era a casa em que se escondeu. Os demais réus não estavam junto com o interrogando. Está arrependido do que fez. 
O réu João Pedro, em solo policial (fls. 08), optou por permanecer em silêncio. 
Em audiência de custódia, informou que tem 19 anos de idade, é casado e tem uma enteada, a qual considera filha. Na data dos fatos estava de folga e veio para Taubaté buscar sua esposa, que trabalha no centro da cidade, no estabelecimento “Unha de Gatas”. É usuário de drogas e quando desceu do ônibus foi pegar um pino de droga, oportunidade em que os policiais apareceram e o jogaram no matagal. Os indivíduos que já estava no local correram e os policiais queriam que ele assumisse o crime. Estava no local apenas para encontrar com a esposa e ir embora. Trabalha em Campos do Jordão, onde aufere R$ 800,00 (oitocentos reais) por quinzena, laborando na construtora “HG”, mas não tem carteira assinada. Não tinha drogas consigo, pois os policiais chegaram ao local antes que ele pudesse comprar. Os policiais o empurraram para dentro do matagal, oportunidade em que ele caiu e arranhou a cabeça. 
Interrogado em juízo, João Pedro confessou em parte a prática delitiva. Disse que alguns dias antes estava jogando bola em uma quadra quando ouviu uns rapazes falando de uma biqueira em Taubaté. Um sujeito de vulgo “Neguinho” o informou que tinha um ponto de tráfico onde o interrogando poderia ir uma vez por semana para vender drogas. No dia dos fatos, foi de Uber para Taubaté, encontrou “Neguinho” e “Alemão” e começaram a descer o mato. “Neguinho” entregou as drogas para o interrogando e estava explicando como era a sistemática de vendas quando ouviram tiros e saíram todos correndo. Acabou se deparando com um policial, rendendo-se. Perdeu seu emprego em razão da pandemia e por isso apelou para a traficância. “Neguinho” conseguiu fugir, não é nenhum dos outros réus, os quais desconhece. Não estava com eles no momento dos fatos. Está arrependido do que fez. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais militares dão conta de que os acusados foram flagrados, juntamente com o adolescente João Vitor, portando drogas em grande quantidade, acondicionadas em porções individuais e prontas para a entrega a terceiros. 
Ainda, traziam consigo razoável quantia em espécie, o que reforça a conclusão de que estavam no local realizando mercancia de entorpecentes. 
Observe-se que João Pedro trazia consigo 102 pinos de cocaína e 51 pedras de crack, ao passo que João Henrique portava 167 pinos de cocaína e R$ 115,00. Rodrigo, embora não tenha sido flagrado com drogas em seu poder, confessou que estava praticando a mercancia e possuía uma sacola de drogas quando empreendeu fuga. 
A individualização das condutas dos réus foi suficientemente realizada nos autos, podendo ser depreendida de forma clara pela conjugação dos depoimentos prestados pelos policiais em solo policial e em juízo. O fato de os policiais, meses após os fatos, não se lembrarem mais com absoluta clareza do exato e detalhado desenrolar das condutas individuais não é causa de descrédito de sua versão, nem tampouco circunstância infirmativa da justa causa da ação penal.
A negativa dos acusados não encontra respaldo nos autos, sendo as circunstâncias concretas absolutamente incompatíveis com o porte de drogas para consumo próprio.
Importante frisar que, conforme demonstrado nos autos, o adolescente João Vitor fora igualmente flagrado junto dos réus e, ouvido em solo policial, confessou que estava ali também praticando o tráfico. Ou seja, o comércio era realizado na presença e com a participação do menor infrator.
Como se sabe, a capacidade de resistência das crianças e adolescentes, em virtude de seu amadurecimento incompleto, é menor, razão pela qual podem ser envolvidos por traficantes, não somente para consumir drogas como também para distribuí-las.
Evidente, portanto, que os réus envolveram o menor na empreitada criminosa, devendo ser considerada em suas penas a causa de aumento insculpida no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Devem os acusados, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
É de se observar, ainda, que Rodrigo e João Pedro não possuem antecedentes desabonadores, não havendo provas de que vinham há tempos se dedicando a atividades criminosas ou que integrem organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.  
Por outro lado, João Henrique é reincidente específico (autos nº 0000032-04.2017.8.26.0618, da Vara Criminal de Pindamonhangaba, fls. 67) e portador de maus antecedentes (autos nº 0003654-04.2012.8.26.0445, da Vara Criminal de Pindamonhangaba, fls. 67/68), não fazendo jus à benesse apontada no parágrafo anterior.
Passo à aplicação da pena. 

1) Com relação aos réus João Pedro e Rodrigo: 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os acusados não ostentam antecedentes desabonadores.
Contudo, observo, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos, que os acusados traziam consigo razoável quantidade de entorpecentes, de natureza variada e elevado poder vulnerante à saúde, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza deletéria da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes. Presente, contudo, a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.
A atenuante da confissão espontânea não pode ser admitida para nenhum dos acusados, vez que não confessaram na integralidade a prática criminosa, mas sim ofereceram versões que, em ação estratégica, lhes parecem garantir a melhor posição processual possível, com vistas a afastar a causa de aumento decorrente do envolvimento de adolescente e, no caso de João Pedro, eximir de culpa o réu João Henrique.
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, majoro a pena dos réus em 1/6, para que fique novamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Cabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas em 2/3, para que fiquem em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réus não reincidentes em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, os réus fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, §2°, do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos lhes é mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento de pena será o aberto.
Diante da natureza e quantidade da pena, defiro-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

2) Com relação ao réu João Henrique:

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta antecedentes desabonadores, conforme declinado no capítulo anterior da sentença.
Ainda, observo, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos, que trazia consigo razoável quantidade de entorpecentes, de natureza variada e elevado poder vulnerante à saúde.
Por tais razões, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza deletéria da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, a qual será valorada de forma mais severa por se tratar de reincidência específica em crime equiparado a hediondo.
Destarte, exaspero a pena em mais 1/3, para 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, majoro a pena dos réu em 1/6, para que fique em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Diante do montante de pena concretamente aplicado, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis.
Pela mesma razão, o regime inicial fechado é o único cabível.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Diante da permanência das condições que ensejaram a decretação da prisão preventiva, indefiro o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR: a) JOÃO PEDRO PAIM MOREIRA DA SILVA, filho de Julio Cesar da Silva e Sheila Aparecida Paim Moreira, RG n.º 60.793.939, nascido aos 19 de setembro de 2002, natural de São Lourenço/MG, como incurso no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ficando substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal; b) JOÃO HENRIQUE ALVES DA SILVA, filho de João Batista Alves da Silva e Sidneide Valdevino Alves da Silva, RG n.º 51.196.851, nascido aos 10 de maio de 1982, natural de Guaratinguetá/SP, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; c) RODRIGO DA SILVA GUIMARÃES, filho de João Vieira Magalhães e Juliana Ribeiro da Silva, RG n.º 57.276.249, nascido aos 18 de setembro de 2002, natural de Aparecida/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ficando substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Apelo em liberdade para Rodrigo e João Pedro. Recomende-se a manutenção de João Henrique onde se encontra recolhido.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Suspensa a exigibilidade para os acusados assistidos pela Defensoria Pública.
Decreto o perdimento do numerário apreendido em poder dos réus, porque oriundo do tráfico de drogas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento das reprimendas.
P.R.I.
Taubaté, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA