1500790-34.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em ¼ acima do mínimo legal, isto é, 06 (cinco) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500790-34.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-34.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106885/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 17427249 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 700/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2106885 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WAGNER SOUSA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu WAGNER SOUSA SILVA, como incurso pela prática do crime tipificado no no art. 33, caput da Lei n° 11.343/2006, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal. 
Narrou na denúncia, que no dia 19 de abril de 2021, por volta das 10:25 horas, na Rua Pastor Missionários do Divino, altura do nº 193, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, WAGNER SOUSA SILVA e PABLO VIGILATO DE MORAES, agindo em concurso e, em unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e vendiam, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 46,76g (quarenta e seis gramas e setenta e seis decigramas) de Cocaína, acondicionada em 76 (setenta e seis) invólucros plásticos e 7,24g (sete gramas e vinte e quatro decigramas) de Cocaína na forma de Crack, acondicionada em 13 (treze) invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 99/102).
O réu foi regularmente notificado (fl. 130), constituiu defensor (Procuração à fl. 149), que apresentou Defesa Preliminar (fls. 144/146).
A denúncia foi recebida no dia 23 de março de 2022 (fl. 188).
Decisão que determinou o desmembramento dos autos consta às fls. 170/173.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 06; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fl. 05; laudo de constatação fls. 20/23; laudo definitivo fls. 183/185, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Jose Maria de Lima, declarou: “Que, em companhia de seu parceiro Vagner, estavam em diligência pelo local dos fatos, local este já conhecido como ponto de venda de entorpecentes; que ficaram observando por cerca de 15 minutos, quando chegou uma pessoa e dirigiu-se até um indivíduo trajando blusa preta e laranja e bermuda, o qual indicou outro indivíduo de blusa cinza e bermuda; que foi observado que lhe fora entregue algo e este indivíduo que foi até a traseira de um veículo gol branco, estacionado no local se abaixou e pegou um saco onde retirou algo de dentro e o devolveu o saco ao mesmo local Que de imediato abordaram-no e em seu poder foi localizado um papelote de cocaína e a quantia de R$ 30,00; que verificaram de baixo do referido veículo onde foi encontrado um saco contendo 75 papelotes de cocaína e 13 pedras de crack; que o indivíduo de blusa cinza fora abordado trata-se de Wagner Souza Silva, o qual acabou confessando que estava vendendo entorpecentes no local. Que o outro indivíduo de blusa preta e laranja que fazia a campana no local, trata-se de Pablo Vigilato de Moraes e com o mesmo nada de ilícito foi encontrado. Que o indivíduo que estava comprando a droga conseguiu evadir-se no momento da abordagem policial; que as partes foram conduzidas a esta unidade policial e apresentados a Autoridade Policial que ratificou voz de prisão em flagrante.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial civil, Vagner Luis Freitas, declarou: “Que em companhia de seu parceiro, estavam em diligência pelo local dos fatos, local este já conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Que ficaram observando por cerca de 15 minutos, quando chegou uma pessoa e dirigiu-se até um indivíduo trajando blusa preta e laranja e bermuda, o qual indicou outro indivíduo de blusa cinza e bermuda. Que foi observado que lhe fora entregue algo e este indivíduo que foi até a traseira de um veículo gol branco, estacionado no local se abaixou e pegou um saco onde retirou algo de dentro e devolveu o saco ao mesmo local. Que de imediato abordaram-no e em seu poder foi localizado um papelote de cocaína e a quantia de R$ 30,00; que verificaram de baixo do referido veículo onde foi encontrado um saco contendo 75 papelotes de cocaína e 13 pedras de crack. Que o indivíduo de blusa cinza que fora abordado trata-se de Wagner Souza Silva, o qual acabou confessando que estava vendendo entorpecentes no local; que o outro indivíduo de blusa preta e laranja, que fazia a campana no local, trata-se de Pablo Vigilato de Moraes e com o mesmo nada de ilícito foi encontrado. Que o indivíduo que estava comprando a droga conseguiu evadir-se no momento da abordagem policial.” (fl. 08).
Na fase inquisitiva, o corréu, Pablo Vigilato de Moraes, declarou: “Estava na campana, observando se a polícia se aproximasse do local, avisaria a Wagner Sousa Silva, que não tem conhecimento de quem fornece as drogas. Que ganharia R$ 70,00 pela campana. Que foi a primeira vez que realizou tal "serviço"; que conheceu Wagner hoje.” (fl. 13).
Em solo policial, o indiciado Wagner Sousa Silva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e somente se manifestar em juízo.”  (fl. 11).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava no local para comprar droga quando foi abordado pelos policiais. Não conhecia o Pablo. Foi abordado junto com ele. O declarante já havia comprado a droga quando foi abordado. Comprou uma porção de cocaína por 10 reais e tinha 12 reais no bolso. Comprou a droga de um menino baixo e branco que correu quando os policiais chegaram. Não soube dizer o motivo que Pablo teria para ter mentido quando prestou depoimento em solo policial. Já teve duas passagens por tráfico de drogas, uma quando era menor e outra quando era maior, mas duas vezes estava apenas comprando droga. Disse que foi preso porque o Pablo disse que estava traficando. O Pablo disse para o acusado que estava sendo procurado pela Lei Maria da Penha. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack e cocaína), e a quantia apreendida de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Como se não bastasse, o co-réu Pablo informou em solo policial que estava traficando drogas junto com Wagner, fato confirmado pelo próprio acusado que relatou, em seu interrogatório judicial, que ouviu de Pablo esta acusação.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, Folha de Antecedentes de fls. 33/34 e Certidão de Antecedentes de fls. 186/187) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em ¼ acima do mínimo legal, isto é, 06 (cinco) anos e 03 (três) de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, a qual valoro em 1/6.
Dessa forma, fixo a pena na segunda fase, em 1/6 abaixo do aferido na fase anterior, portanto em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve se dar no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Deste modo, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e  173 (cento e setenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado ser inferior a 04 (quatro) anos.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 02 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 01 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares, bem como o local em que foi abordado e preso, devendo manter distância mínima de 500 metros.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu WAGNER SOUSA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343 de 2006.
Tendo em vista a pena aplicada ao réu nesta sentença, a ser cumprida em meio aberto, defiro o direito de, querendo, recorrer em liberdade. Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA