1500561-14.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO SANDER PETER MOREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.



ADÃO SANDER PETER MOREIRA está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de dezembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500561-14.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-14.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO SANDER PETER MOREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.



ADÃO SANDER PETER MOREIRA está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 17h40, na Rua Professor Ruy Corte Brilho, altura do n° 1211, Chácara Antonieta, e na Rua Hermes Fanelli, n° 521, Parque Nossa Senhora das Dores, nesta Cidade e Comarca, transportava e guardava, para comercialização com terceiros, aproximadamente 10kg (dez quilogramas) da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, divididas em 17 porções na forma de tijolo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo recebida a denúncia e citado o acusado. Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 


A defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações finais, sustentou ser hipótese de aplicação da figura privilegiada do tráfico, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 


É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


A materialidade do crime atribuído ao acusado está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 65/67, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC).  


A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos: 


Em juízo, o réu confessou a prática do crime, alegando que realmente trazia consigo e mantinha em depósito os produtos ilícitos apreendidos. Admitiu participar das atividades de tráfico em virtude de problemas financeiros suportados. Aceitou manter grande quantidade de drogas em sua casa, bem como realizar entregas, sendo que na sua primeira entrega foi abordado pelos policiais, momento em que não apenas admitiu a posse dos 4 tijolos de maconha guardados em sua mochila, como também indicou voluntariamente sua casa como local onde mantinha outros 14 tijolos.


Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos policiais militares Edirlei Narcizo e Júlio Fischer, que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu trafegando em uma motocicleta sem adequadas condições de segurança (ausente vidro retrovisor), e optaram pela abordagem; encontraram dentro da mochila 4 tijolos de maconha, ocasião em que o averiguado admitiu manter em depósito mais 14 tijolos da mesma espécie, a ensejar busca domiciliar autorizada, com apreensão do entorpecente indicado na denúncia. 


Os policiais não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, as condutas descritas na denúncia, "trazer consigo", e "manter em depósito, para fins de tráfico”, compõem o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 


De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade de maconha apreendida é expressiva de entorpecente, consubstanciando-se em meio de prova do comércio e não mera presunção. 


Enfim, as provas colhidas em contraditório, somada à confissão, mostram-se coesas e harmônicas, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Logo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, fixando a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por tratar-se de réu primário e portador de bons antecedentes. 


Ausentes circunstâncias agravantes, e presente a atenuante da confissão, que não permite a redução da pena em patamar inferior ao mínimo. 


Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa.


Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 


Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar de mínimo de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, qual seja, um sexto, fixando-a definitivamente em  4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 


Ressalto aqui a inadequação da incidência do redutor em percentual maior, destacando-se a quantidade bastante considerável de entorpecente, suficiente para abastecer o vício de grande centenas de pessoas, elemento que merece ser sopesado. 


Deixou-se de considerar a quantidade de drogas na primeira fase a fim de se evitar bis in idem. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado ADÃO SANDER PETER MOREIRA, a uma pena de 5 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa (fixados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 


Assim, sendo o réu primário, sem antecedentes e atendendo a pena o requisito objetivo do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, razoável a fixação do regime semiaberto. 


Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos, dada a quantidade de pena aplicada.



Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União, em especial a motocicleta utilizada no transporte dos entorpecentes.


Não mais se verificando risco à ordem pública, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.


Expeça-se alvará de soltura clausulado.


Custas na forma da lei.


PIC


Limeira, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA