1500433-02.2021.8.26.0613
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348690/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22100758 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1127/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2348690 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 1500433-02.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500433-02.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348690/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22100758 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1127/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2348690 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1127/21/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO SILLOS DOS SANTOS JORGE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

CARLOS ALBERTO SILLOS DOS SANTOS JORGE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta de 20h:00, na Rua dos Cravos, 01, cidade e Comarca de Casa Branca, guardava, para fins de consumo de terceiros, 16 (dezesseis) pedras de crack, pesando 2,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, valendo-se do auxílio do adolescente Gabriel Augusto Ferreira Casalli para a prática do crime.

O acusado, notificado (fl. 124), apresentou defesa preliminar (fls. 125/128).

Recebida a denúncia aos 21 de fevereiro de 2022 (fls. 132/134). 

Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de diligências, e encerrada a fase instrutória, em alegações finais escritas, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 195/203). A Defesa, por sua vez, em petição de fls. 207/215, postulou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento indicada na denúncia; a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordou a Defesa. 

Finda a instrução, a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 11/12) e pelo laudo pericial de fls. 76/78. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral produzida.

Inicialmente, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

O Policial Militar Gustavo Ignacio Silva relatou, em resumo, que, na época dos fatos, havia diversas denúncias e tentativa de abordagem no local dos fatos, que é conhecido pela intensa movimentação de tráfico.  Diante disso, estacionaram a viatura próximo ao local e ficaram observando por algum tempo a movimentação. Como tinham ciência de que as drogas não ficavam com os traficantes, observaram duas vendas, nas quais tanto o acusado quanto o adolescente “Gabriel” alternavam no contato com os compradores. Notaram também que eles iam até um terreno em frente do local da venda, pegavam alguma coisa e serviam aos compradores. Assim que apuraram o local em que as drogas estavam escondidas, solicitaram reforço e abordaram o acusado e o adolescente. Realizada busca pessoal, encontraram em torno de R$ 260,00 com um e em torno de R$ 100,00 com outro, em “notas picadas”. No terreno, encontraram 16 pedras de crack, prontas para serem vendidas. Em razão efetuaram a prisão em flagrante do réu e a apreensão do adolescente. Esclareceu que o réu e o adolescente indicaram onde estavam guardadas as drogas; que ambos eram conhecidos no meio policial; que ficaram observando por quinze minutos; que o réu e o adolescente estavam no local dos fatos; que as denúncias anônimas, que passaram a aportar há cerca de um mês, mencionavam o acusado; que, antes da prisão em flagrante, observaram que o acusado frequentava o local; que chamou bastante atenção o fato de o réu estar com  um blusão e, em razão disso, não tinha como ter “errado”; que ficaram um pouco longe do local, pouco iluminado, em que a venda das drogas estava ocorrendo, mas conseguiram ver, porque os dois estavam com blusão, o qual tinha uma cor chamativa; que as circunstâncias davam certeza, por isso o acusado foi abordado; que o réu falou que o dinheiro de “de troco de um conserto de carro”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Joilson César de Souza que acrescentou, em resumo, as informações mencionavam o réu, o adolescente e outras pessoas; que o réu já tinha sido abordado em outras datas; que não tinha chances de não ser o réu traficando; que o acusado falou que tinha ido buscar um dinheiro porque o carro estava quebrado; que a observação durou cerca de 15 a 20 minutos, tempo em que visualizaram duas ou três transações; que estacionaram cerca de dois quarteirões do local; e que o terreno em que as drogas eram escondidas possui iluminação. 

Em seguida, a testemunha arrolada pela Defesa, Helen Cristina Burian,  ouvida sob o broquel do contraditório, asseverou, em síntese, que presenciou os fatos. No dia, o réu passou na sua casa, pediu celular para ligar para a esposa dele. Em seguida, enquanto ia para a casa do pai, encontrou com “Betinho”. Nesse momento, a viatura apareceu e o réu e “Betinho” foram abordados. Quando a esposa do réu chegou ao local, os Policiais já tinham encontrado as drogas. Não viu a hora que acharam as drogas. Só o adolescente na hora da abordagem. Quando a abordagem aconteceu, tinha bastante gente na rua. No momento em que a abordagem aconteceu, fazia em torno de cinco minutos que o acusado tinha chegado de carro. O local em que mora é ponto de tráfico. Conhece o adolescente “Gabriel” apenas de vista. 

Ao final, sob a égide processual, o réu foi interrogado. Em resumo, disse que não é verdadeira a acusação; que deixou a pessoa na casa de Helen; foi na academia, deixou o carro no “Raul”; depois, quando retornou à casa de Helen, encontrou com “Betinho”; em seguiram foram na casa de seu pai; nesse momento, vieram cinco viaturas e abordaram ele, “Betinho” e o adolescente. No momento da abordagem, esclareceu aos policiais que o valor era o troco do mecânico e que não tinha mais nada.  Uma hora depois, os policiais acharam as drogas. Liberaram “Betinho” e falaram que ele e o adolescente estavam “presos”. Estava com roupa de academia e não de blusão. Não tem apelido; que “cebola” tem um monte na cidade; que, no local, tinha mais pessoas; que o adolescente estava perto do terreno; que não tem amizade e não conhece o adolescente; e que sua roupa era de basquete, cor vermelha.

Eis o contexto fático-probatório. 

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) na época dos fatos, havia inúmeras denúncias e tentativas de abordagem no local dos fatos, o qual é conhecido por intensa movimentação de tráfico de drogas; b) no dia dos fatos, os Policiais Militares ouvidos em juízo estacionaram a viatura próximo ao aludido local e ficaram observando a movimentação; c) nesse ínterim, notaram que o réu e o adolescente “Gabriel” realizavam atividade típica de venda de entorpecentes, dirigindo-se a um terreno em frente o local em que estavam, pegavam alguma coisa e entregava a pessoas; d) quando os Policiais identificaram o terreno, solicitaram reforço e abordaram o acusado e o menor de idade; e) realizada busca pessoal, encontraram dinheiro em poder de cada um; f) no terreno, foram localizadas 16 pedras de crack, prontas para a venda. 

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Ademais, em que pese a tese defensiva, os Policiais Militares apontaram, de modo seguro, o acusado como autor do delito, não remanescendo dúvidas quanto à autoria do tráfico em questão. 

Além disso, o simples fato de os agentes policiais terem observado a conduta do réu a certa distância não é o suficiente para colocar em dúvida a autoria, uma vez que a abordagem do acusado ocorreu tão logo foi identificado o local em que as drogas estavam escondidas. 

No toca à versão da testemunha Helen Cristina Burian, arrolada pela Defesa, em que pese ter afirmado que presenciou os fatos, analisando a prova oral como um todo, observa-se que seu relato se limita à alegada ida do réu à sua residência para pedir um celular com a finalidade de ligar para a esposa dele e a abordagem policial.  Logo, ela não pôde atestar que não houve o comércio ilícito apontado pelos Policiais Militares, uma vez que não testemunhou, diretamente, a conduta do réu antes de este contatá-la. 

Dessa forma, merecem prevalecer os depoimentos dos policiais na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e de forma coerente e uníssona, não se mostrando suficiente para afastar a firmeza dos depoimentos as divergências apontadas pelo D. Defensor em relação ao testemunho prestados pelos referidos policiais no processo socioeducativo no adolescente “Gabriel”, já que referidas divergências não excluem de modo absoluto nem enfraquecem o fato de o acusado ter sido visto em companhia de um adolescente realizando atividade típica de tráfico de drogas e o encontro das substâncias entorpecentes no local em que eram por eles escondidas.

 Além disso, nenhum motivo para falsa incriminação foi concretamente apresentado e os policiais, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

 Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Em que pese o esmero da laboriosa defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais negativas. Ademais, respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta do acusado tenha extrapolado ao agir normal do crime em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base. Assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, nota-se que o autuado é reincidente específico (Proc. 1500820-82.2019.8.26.0129 – fls. 36/37), de modo que majoro a reprimenda intermediária em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase da dosagem, incidente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou evidenciado, diante da prova oral, que a prática do tráfico de drogas envolveu adolescente. Assim, aumento a reprimenda em mais 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ante a reincidência do acusado e porque, comprovadamente, o réu se dedicava a atividades criminosas. Nesse sentido, a partir dos depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público, é possível aferir que havia informações dando conta de que o acusado estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes. Aliás, antes da prisão em flagrante, notou-se conduta indicativa de compra e venda de entorpecentes, segundo os relatos dos agentes policiais em juízo. Assim, deflui dos autos que não se tratava de narcotraficância isolada, episódica, ocasional, mas sim de prática habitual. Portanto, inaplicável, no caso em testilha, o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 

Assim, fixo a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, vê-se que o o acusado é reincidente e o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Ademais ficou comprovado o envolvimento não casual na prática do comércio espúrio de entorpecentes. Desse modo, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. O regime mais gravoso, portanto, está em consonância com o principio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes – notadamente no caso em apreço, em que se comprovou que o crime envolveu adolescente -, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória estatal, para condenar o réu CARLOS ALBERTO SILLOS DOS SANTOS JORGE, qualificado nos autos, como incurso no 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar.  Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu, o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-o  na prisão em que se encontra.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida à fl. 56.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento valor aprendido, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Em relação ao aparelho celular apreendido, considerando a informação de fl. 216, no sentido de que nada de interesse policial foi localizado em seu conteúdo, autorizo sua restituição. Expeça-se o necessário.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeçam-se guias de recolhimento definitivas; b) notifiquem-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA