1500884-27.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO DA SILVA






Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GUSTAVO RIBEIRO DA SILVA, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de maio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500884-27.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500884-27.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO DA SILVA






Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GUSTAVO RIBEIRO DA SILVA, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de maio de 2022, por volta de 00h30', na av. Maria Cândida de Oliveira, altura do numeral 806, bairro Jd. Casa Grande, nesta Comarca de Diadema, teria adquirido, recebido e trazido consigo, para consumo de terceiros, 36 porções de cannabis sativa L (80 g), 26 porções de cocaína em forma de pó (18 g) e 39 porções de cocaína em forma de pedra (4 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Prisão flagrante foi convertida em preventiva (fls. 30/33).
Notificado, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 12/07/22 (fls. 81/82), sobrevindo citação positiva.
Em audiência, tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução, as partes debateram oralmente: a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo; a i. Defesa formulou pedido de absolvição, por falta de provas, em suma (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 23, das fotografias de fls. 20/22, do auto de constatação de fls. 17/19 e do laudo químico-toxicológico de fls. 46/48, donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para a conduta. 
A autoria delitiva é igualmente certa. Inicialmente, verifica-se ter sido o réu preso em flagrante delito, portando as referidas drogas. E, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que evidencia de proêmio não só a autoria, mas também a materialidade, de modo que o conjunto probatório, como um todo, inicia-se fortalecido. Já prelecionava Júlio Frabrini Mirabete:
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356) – grifos nossos. 
Sob o manto do contraditório, o auto de prisão em flagrante delito foi no todo corroborado por outros elementos de prova, notadamente pelos dizeres dos responsáveis pela captura e condução do preso, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Segundo narrativas das TESTEMUNHAS, prestadas diante da autoridade policial (fls. 06/07), em patrulhamento de rotina, teriam sido acionadas por um entregador, com a notícia de que haveria duas pessoas suspeitas no lugar dos fatos. Em diligência, os policiais teriam visto o denunciado sozinho na via pública com uma bolsa pendurada ao corpo dele. 
Contudo, ao ver os policiais, o réu teria se posto à correr em fuga, sendo, todavia, capturado. No interior daquela bolsa que ele trazia, os policiais teriam apreendido as drogas, pormenorizadas na denúncia, junto a R$ 9,75 em dinheiro. 
Veja-se que, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres já gozam de presunção de legitimidade e veracidade. Ademais, os testemunhos de agentes públicos não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação. 
Ora, não há mínimos indícios - menos ainda provas - de que as testemunhas teriam agido fora dos mandamentos de seus cargos, sem qualquer elemento que desabone os testemunhos firmes e coesos amealhados sob contraditório, por ausentes quaisquer outros testemunhos idôneos que os infirmem, memorando-se caber à parte que alega suspeição o ônus de provar esse fato. 
Bem de ver-se, a i. Defesa deixou de produzir qualquer indício ou prova de suspeição qualquer e, mesmo, de ter sido forjado o delito e, assim, de que os policias também teriam praticado crimes de falsos testemunhos, acusações essas também gravíssimas, não se olvide. Desta feita, sem que a i. Defesa tenha se desincumbido do seu ônus de contra-prova, as palavras das testemunhas policiais são acolhidas sem qualquer reserva por este Juízo. 
Nesse sentido, coleciona-se a vasta jurisprudência dos Tribunais, consolidada sobre essa questão:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.”(STJ, HC 166979/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5° Turma, dje 15/08/2012).
“Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las.” (TJSP, Apel. 017371-87.2011.8.26.0050, 10° Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, data do julgamento 13/12/2012, v.u.) – grifos nossos.
"APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Procedência. Recurso da defesa. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena mantida. Antecedentes desabonadores que inviabilizam a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06. Regime inicial fechado adequadamente imposto. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Finalmente, em interrogatório policial (fls. 08), o ACUSADO permaneceu silente. Perante esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 20 anos de idade, desempregado. Seria usuário de maconha, cocaína e lança-perfume. Teria pais e irmãos. Teria sido processado anteriormente por posse de drogas para consumo pessoal. Confessou a autoria do crime imputado, nos termos exatos já narrados pelos policiais, bem como declarou ser a quarta vez que praticou a conduta imputada.  
Destarte, em face desse contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição e pelas provas periciais, para além da confissão, sem produção de outras provas que infirmassem aquelas já vastamente produzidas pela i. acusação. 
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: as naturezas e a diversidade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack); a quantidade (101 porções) considerável delas; o local da apreensão, notoriamente lugar de tráfico; o numerário encontrado (R$ 9,75); as condições de acomodamento das drogas (divididas em porções, com embalagens idênticas entre si).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderante a natureza (cocaína e crack são drogas mais nocivas à saúde - do que a maior parte das demais listadas, notoriamente, verificando-se, assim, violação muito maior ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora). A quantidade (101 porções, no total) das drogas apreendidas mostram-se nos limites regulares para esta Comarca. 
No mais, são regulares as circunstâncias de reprovabilidade da conduta, observado arquivamento de inquérito por suspeita de tráfico de drogas do ano de 2021 (fls. 90) e remissão ministerial por ato infracional análogo ao crime de furto, esse datado de 2017 (fls. 105/106). 
Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/8.
Em segunda fase: concorrem circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (fls. 08) e da confissão espontânea, de modo a tornar as penas ao patamar mínimo legal. 
Não concorre agravante das penas.  
Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário e de bons antecedentes (fls. 90 e 105/106 – inquérito por tráfico de drogas arquivado e remissão ministerial por ato infracional de furto), sem ter sido produzida prova de dedicar-se habitualmente à atividade criminosa ou dele integrar organização criminosa. 
Não há causas de aumento das penas a serem consideradas. 
Logo, tornam-se as penas definitivas em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, não mantido caráter hediondo do delito, segundo os Tribunais Superiores, mesmo diante das circunstâncias acima sublinhadas, mas em atenção à primariedade e à quantidade de pena aplicada, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Contudo, por não se mostrarem recomendáveis, em face das circunstâncias judiciais concretas acima sublinhadas, deixo de deferir a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, com fulcro no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal. Nesse sentido, mantém-se a jurisprudência de nossos tribunais:
"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/2006. (...) Apelo da defesa.  Regime prisional mais brando para inicio do cumprimento da pena - impossibilidade –  declaração incidental de inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da lei de crimes hediondos - sem efeito erga omnes –  modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão dos delitos. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos –  inviabilidade - apelante que não preenche aos requisitos estabelecidos no art. 44, III, do Código Penal, em especial a culpabilidade do agente e a sua conduta social a indicar a inaplicabilidade da referida benesse. Apelo ministerial. Fixação do regime fechado –  possibilidade –  regime mais rigoroso adequado ao caso em tela, diante da gravidade concreta do delito. (...) Recurso da defesa desprovido e provido o ministerial." (TJSP, 0025599-53.2015.8.26.0506, Relator(a): Ivana David; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/02/2017; Data de registro: 06/03/2017).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido GUSTAVO RIBEIRO DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, sem prejuízo do cumprimento da pena de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, permanecerá suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003. 
Como corolário, decreto a perda de bens e valores apreendidos nestes autos, instrumentos, produtos ou proveitos do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Tão logo se torne definitivo este julgado, oficie-se ao Senad.
Mantidas circunstâncias de fato e de direito que ensejaram a prisão preventiva, com maior razão após exauriente cognição, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade. Em favor rei, com urgência, expeça-se o necessário para o imediato cumprimento do dispositivo retro (no que toca à imposição de regime aberto – guia, termo admonitório e ofício), de forma provisória em caso de recurso (s).
Reconheço custódia cautelar desde a data do fato, sem reconhecer, todavia, direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista ausência de provas sobre o preenchimento dos critérios legais, objetivos e subjetivos atualizados. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA