1500213-64.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO EM ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E EM JUÍZO. EVENTUAL NULIDADE DO INQUÉRITO QUE NÃO CONTAMINA O PROCESSO. PROVAS RENOVADAS DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. OBSERVÂNCIA DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Fragata, Marilia - SP - cep 17519-902

                                                 TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500213-64.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108261/2021 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 43/21/224 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2108261 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2108261 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MIRANDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/06/2021

                                  
        
Aos 29 de junho de 2021, nesta Comarca de Marília, Estado de São Paulo, às 14h30, em sintonia ao Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, ambos deste Tribunal de Justiça Bandeirante, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual n° 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5o, inciso LXXVIJI, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. 
Previa e reservadamente reuniram-se o acusado Leonardo e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams, de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, paragrafo 5º, do CPP .  
Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito DR. JOSÉ AUGUSTO FRANCA JÚNIOR,  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Gilson César Augusto da Silva, o acusado Leonardo Miranda, atualmente preso no CDP de Álvaro de Carvalho, acompanhado dos  Drs. Renato Gumiero Muta e Luís André Lisque Noro de Freitas,  as testemunhas de acusação Edenyr Alfredo Bedusqui e Samara Maroni Vasconcelos e as testemunhas de defesa Fábio Kazuo Ocada, Danilo Augusto Lança Cordeiro, Thiago Vollo Antonio Rodrigues e Carlito do Nascimento Prates. 
Ato contínuo, pelo MM. Juiz de Direito foram advertidas as testemunhas de acusação e de defesa, sobre a preservação à incomunicabilidade das testemunhas prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. 
Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento das testemunhas de acusação e de defesa  que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência e, a seguir, a interrogar o acusado  pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo Io, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). 
Os  depoimentos serão disponibilizados pelo sistema E-SAJ.  
Inexistentes requerimentos de novas diligencias. Assim, o MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução, determinando que fossem apresentadas as alegações finais.  Dada a palavra ao representante do Ministério Público para ALEGAÇÕES FINAIS, este se manifestou nos seguintes termos:  Meritíssimo Juiz, LEONARDO MIRANDA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque segundo a inicial, (i) no dia 20 de abril de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Calil Nicolau, n. 553, nesta cidade, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 11 (onze) tijolos de maconha, com peso líquido de 7914,7 g (sete quilogramas, novecentos e quatorze gramas e sete decigramas); 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 2293,48 g (dois quilogramas, duzentos e noventa e três gramas e quarenta e oito centigramas); 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 486,83 g (quatrocentos e oitenta e seis gramas e oitenta e três centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 107,3 g (cento e sete gramas e trinta centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 29,04 g (vinte e nove gramas e quatro centigramas); 01 (um) frasco plástico branco contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 15,14 g (quinze gramas e quatorze centigramas); 01 (um) invólucro) plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 13,78 g (treze gramas e setenta e oito centigramas); 01 (um) tubo plástico acondicionando um microtubo plástico contendo maconha, com peso líquido de 0,3 g (três decigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 27,66 g (vinte e sete gramas e sessenta e seis centigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 47/52 e 239/247, além de duas balança de precisão (laudo às fls. 277/282), uma faca com resquícios de maconha (laudo às fls. 291/294), uma embalagem para transportar o entorpecente (laudo às fls. 285/288), além de outros petrechos utilizados para a prática do delito. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, (ii)  o denunciado mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver, da marca Taurus, calibre nominal 357, numeração de série aparente “85446” de uso permitido, além de 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, diante de informações de que LEONARDO MIRANDA estaria envolvido com o tráfico de drogas, mantendo entorpecentes em sua residência, foi deferida a realização de busca e apreensão tanto na residência do investigado, quanto em armários que fossem de seu uso na UNESP, já que havia a informação de que seria docente naquele local. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão deferido pelo Juízo desta 2ª Vara Criminal (Proc. nº 1501964-57.2021.8.26.0344), policiais civis foram até a residência do denunciado e, após breve campana, o abordaram quando abria o portão da garagem. Em revista pessoal, localizaram em poder de LEONARDO 01 (uma) porção de maconha em um saquinho plástico fechado com pressão. Em revista no veículo do denunciado, os policiais civis localizaram, embaixo do banco do motorista, outra porção de maconha também em um saquinho plástico com fecho de pressão. Em buscas na residência, os policiais civis lograram êxito em encontrar, em cima de uma mesa da cozinha, 02 (duas) balanças de precisão com resquícios de maconha; 01 (uma) faca de cozinha também com resquícios de maconha; 03 (três) potes com maconha a granel; 01 (um) rolo de fita adesiva parcialmente usado; 02 (dois) rolos de plástico filme; 01 (um) pote com vários saquinhos de fecho de pressão semelhantes àquele apreendido em poder do denunciado; 02 (dois) pratos com resquícios de maconha; 01 (um) tijolo de maconha envolto em plástico vermelho, parcialmente consumido; e 01 (uma) régua de ferro. Já dentro da geladeira, localizaram 09 (nove) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho, 03 (três) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho e parcialmente consumidos e 07 (sete) pedaços de maconha também envoltos em embalagem plástica, além de 01 (um) saco plástico com maconha já desfiada e 05 (cinco) saquinhos de fecho de pressão com sementes de maconha. Na sala da casa, foi encontrada uma embalagem que fora utilizada para transportar os tijolos de maconha, além de alguns pinos plásticos vazios. No quintal, apreenderam 18 (dezoito) pés de maconha plantados em vasos. Por fim, no guarda-roupa localizado no quarto do denunciado, os policiais civis localizaram 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre 357 Magnum, numeração 85446, bem como um estojo com 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre. Indagado, o denunciado confessou que estava saindo de carro para entregar uma porção de maconha que havia vendido a um usuário pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Os investigadores de polícia, Edenyr Alfredo Bedusqui e Samara Maroni Vasconcelos, tanto na fase policial como em Juízo, confirmaram os fatos articulados na inicial. A polícia detinha informações de que o acusado estava promovendo o tráfico de drogas de sua residência e da UNESP. O acusado vendia maconha no Bairro Flamingo de sua casa e da referida Universidade. Munidos de mandado de busca, foram até a residência do acusado e fizeram uma campana. Quando o réu saia de sua casa, ele foi abordado. Em seu poder localizam uma porção de maconha. Entraram na residência e encontraram sobre a mesa apetrechos para embalagem de drogas, duas balanças de precisão, meio tijolos de maconha. Na geladeira acharam outros tijolos da mesma droga. Encontraram também pés de maconha. A casa exalava um forte odor de maconha. Havia faca e régua para cortar e embalar drogas. Havia pratos e potes com maconha. Encontraram também rolos de papel para embalagem de drogas. No armário do quarto do denunciado encontraram uma arma de fogo e munições. O réu confessou que a arma lhe pertencia. O réu disse aos policiais que a droga apreendida, quando ele saia do carro, iria entregar a um terceiro e receberia cem reais para isso. Acharam também drogas na sala do imóvel, anda embaladas, que o acusado disse que tinha acabado de chegar. A testemunha de defesa Carlito do Nascimento Prats, ouvida em Juízo, disse que o acusado é cliente do mercado do depoente. Viu no dia quando a polícia chegou na casa do acusado e o prendeu. Depois os policiais entraram na casa do réu. Não sabe o que aconteceu no interior do imóvel. Não sabe se o acusado comercializava drogas de sua casa. A testemunha de defesa Fábio Kazuo Ocada não é presencial. Foi orientador do acusado LEONARDO na faculdade. Disse que é comum jovens da universidade usarem maconha na Universidade. Não sabe se o réu LEONARDO é usuário de drogas. A testemunha de defesa Danilo Augusto Lança Cordeiro também não é presencial. É amigo do acusado da faculdade. A testemunha de defesa Thiago Vollo Antonio Rodrigues também não é presencial. Disse que é comum nas festas da faculdade o uso de maconha. O acusado LEONARDO, preso em flagrante, se manteve em silêncio (fl. 12). Não obstante seja direito do réu permanecer em silêncio quando autuado em flagrante, ou quando interrogado em qualquer fase extrajudicial ou Judicial, não é crível que prefira o silêncio a dar sua versão aos fatos, mormente quando se declara inocente. É um disparate. Como dito neste julgado “Nenhum homem inocente, podendo falar, prefere o silêncio para defender-se de injusta acusação. Se permaneceu calado, ainda que direito seu garantido pela Constituição da República (art. 5º, nº LXIII), dificilmente se eximirá de juízo adverso (TJSP -Apelação Criminal nº 9154735-91.2007.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j.06/11/2008). Em Juízo, o acusado disse que já respondeu por crime de roubo. Quando aos fatos destes autos disse que realmente plantou maconha em sua casa, pois é usuário e é a favor da legalização da maconha. Foi realmente encontrada em sua casa grande quantidade de maconha. Comprou bastante porque pagaria um preço baixo por isso. Quando tamanha quantidade de drogas poderia usar por mais de um ano. Não venderia as drogas. Comprou realmente mais de oito quilos de maconha. Com relação aos petrechos para embalagem de drogas, inclusive duas balanças de precisão, disse que realmente estava fracionando as drogas para saber quanto de droga utilizaria. Não é verdade que as drogas que estavam consigo quando saia de casa iria vender. O revolver apreendido era do interrogando. Os depoimentos dos policiais são firmes e coerentes, além de serem corroborados pela prova material. Não se pode desmerecer a credibilidade do depoimento dos policiais militares que realizaram as diligências. Os seus relatos foram harmônicos e convincentes em todas as fases da persecução penal. De mais a mais, são autoridades que gozam de fé pública presumida em suas declarações e, no presente caso, não foi comprovado qualquer vício apto a desestabilizá-las. Neste sentido, segue o entendimento firmado há longa data neste Egrégio Tribunal: “(...) o depoimento prestado por policial, urge alvitrar, porque agente público forçado a obrar no estreito campo da legalidade, goza de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e não pode ser infirmado por meras ilações suscitadas pelo prejudicado. A dúvida deve vir calcada em elementos sólidos, ausentes na espécie” (TJSP- Apelação Criminal nº 0009458-18.2017.8.26.0302 – Rel. Des. Marcelo Gordo – 12ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/05/2019. Assim, as informações prévias obtidas pela Polícia, somadas às circunstâncias em que o autor foi abordado, a enorme quantidade de drogas apreendida, mas plantações da mesma droga, os petrechos para embalagem de drogas, dentes outras provas, indicam que LEONARDO estava praticando o crime de tráfico de entorpecentes. Ainda, foi encontrado no armário do quarto do acusado a arma de fogo referida nos autos. Como se vê, a prova material aliada a prova oral, não deixa dúvidas de que o réu cometeu ambos os crimes. Não há prova em contrário. Ante ao exposto, requeiro seja a ação julgada procedente para condenar LEONARDO MIRANDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Requeiro, ainda, a decretação do perdimento dos bens e do veículo apreendidos, em favor do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, nos termos dos arts. 60/63, da Lei n. 11.343/06. No que se refere a dosimetria da pena, na primeira fase a reprimenda deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos péssimos antecedentes do acusado, inclusive com condenação anterior, embora seja tecnicamente primário (fls. 79/87). Na segunda fase, tem-se a atenuante apenas em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo. Não existem circunstância atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, não vislumbramos a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. A comprovação da satisfação deste requisito legal inverte o ônus da prova, incumbindo ao interessado demonstrar que não se dedica à atividade criminosa em que foi pego, sobretudo em razão da considerável quantidade e variedade de entorpecente apreendido. Certamente não era um traficante ocasional. O regime de pena para o caso, entendemos mais cabível o fechado, seja pela gravidade do crime – tráfico de drogas -, seja porque outro regime não seria necessário e suficiente para reprimir referido e grave delito.  Mais a mais o acusado incorre em dois crimes em concurso material. 
Na sequencia, o Defensor do acusado apresentou suas ALEGAÇÕES FINAIS oralmente por meio de gravação audiovisual.   
Ao final, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. 

VISTOS.

Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Leonardo Miranda, reputando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, e no art. 12 da Lei Federal 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Segundo consta na denúncia de fls. 01/05, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 09h, na Rua Calil Nicolau, n. 553, neste Município e Comarca de Marília, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) tijolos de maconha, com peso líquido de 7.914,7 g (sete quilogramas, novecentos e quatorze gramas e sete decigramas); 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 2.293,48 g (dois quilogramas, duzentos e noventa e três gramas e quarenta e oito centigramas); 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 486,83 g ( quatrocentos e oitenta e seis gramas e oitenta e três centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 107,3 g (cento e sete gramas e trinta centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 29,04 g (vinte e nove gramas e quatro centigramas); 01 (um) frasco plástico branco contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 15,14 g (quinze gramas e quatorze centigramas); 01 (um) invólucro) plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 13,78 g (treze gramas e setenta e oito centigramas); 01 (um) tubo plástico acondicionando um microtubo plástico contendo maconha, com peso líquido de 0,3 g (três decigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 27,66 g (vinte e sete gramas e sessenta e seis centigramas); substância entorpecente que determina dependência psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, além de duas balança de precisão, uma faca com resquícios de maconha, uma embalagem para transportar o entorpecente, além de outros petrechos utilizados para a prática do delito. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver, da marca Taurus, calibre nominal 357, numeração de série aparente “85446” de uso permitido, além de 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Inquérito policial às fls. 06/305. Recebimento da denúncia às fls. 317/318. Citação pessoal às fls. 329/330. Pedido de liberdade provisória às fls. 134/138 e documentos às fls. 139/229, e 341/343 e documentos às fls. 344/348. Manifestação do Parquet às fls. 234/236 e 396/404. Manutenção da prisão preventiva às fls. e 237/239 e 463/465.  Resposta à acusação às fls. 351/361 e documentos às fls. 362/391. Afastada à absolvição sumária e designação da audiência de instrução e julgamento às fls. 406/408. Expediente de intimações e requisições às fls. 415/462 e 466/472. 

Em memoriais, o Ministério Público reiterou o pleito condenatório. A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). Arguiu pela nulidade do mandado de busca e apreensão e todos os atos posteriores, bem como, seja anulado o recebimento da denúncia. Em caso de condenação, manifestou-se pela fixação de regime inicial mais brando e concessão do direito de recurso em liberdade.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não vislumbro qualquer nulidade a ser reconhecida. Não obstante, as nulidades mencionadas pela ilustre defesa são relacionadas a fatos ocorridos em fase policial, as quais, segundo entendimento pacífico do STJ não são hábeis a contaminar todo o procedimento judicial. 

Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO EM ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E EM JUÍZO. EVENTUAL NULIDADE DO INQUÉRITO QUE NÃO CONTAMINA O PROCESSO. PROVAS RENOVADAS DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. OBSERVÂNCIA DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 2. Hipótese na qual as instâncias ordinárias destacaram que o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o inquérito, foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por outros elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido falar em nulidade da prova e, por consectário, em carência de elementos de convicção para a condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em elementos informativos. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. Com efeito, o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. 4. "Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Como é cediço, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal" (HC 510.584/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019). 5. Nos moldes do entendimento consolidado esta Corte, eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas são renovadas em juízo, com a devida observância do contraditório e da ampla defesa. 6. Agravo desprovido. AgRg no HC 462030 / SP.

Não obstante, conforme entendimento pacífico dos tribunais superiores, não há qualquer nulidade a ser dada início a procedimento investigatório decorrentes de denuncias anônimas. 

Releva notar que caso a delação anônima resulte na coleta de elementos de informação relacionados a algum delito, esses elementos poderão ensejar a instauração de um procedimento investigativo formal, bem como o ajuizamento de uma ação penal, não havendo que se falar em sua ilicitude a pretexto de aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada (§ 1º do art. 157 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 11.690/08), haja vista que a delação apócrifa não revela, por si só, conforme demonstrado, ilicitude.

Contudo, é de se destacar que a delação anônima, enquanto elemento embrionário da investigação criminal, não pode ser valorada como prova no processo penal em desfavor do réu, haja vista que constitui elemento meramente informativo (o que atrai a incidência da vedação prevista no art. 155 do Código de Processo Penal, com a redação da Lei nº 11.690/08), bem como o anonimato impede que o acusado se defenda, adequadamente, dos fatos articulados na notitia, cerceando, assim, seu direito constitucional à ampla defesa.

Observo que tais elementos informativos não documentados não foram utilizados como elemento probatório, sendo apenas ensejador de deferimento de procedimentos investigatórios. Logo, não vislumbro qualquer nulidade a ser reconhecida. 


Quanto ao mérito, em que pese a combatividade da defesa em seus memoriais finais, cumpre destacar que o parcial acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica imputada, nos termos doravante esposados. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público obtempera que, os policiais civis receberam informações de que o réu estaria envolvido com tráfico de drogas, mantendo os entorpecentes em sua casa. Diante disso, foi deferida a realização de busca e apreensão na residência do réu, bem como nos armários de seu uso pessoal na UNESP, local onde LEONARDO teria vínculos funcionais. Em cumprimento ao mandado, os investigadores se dirigiram até a residência do acusado, ocasião em que foi abordado no momento em que  abria o portão da garagem, ocasião em que os agentes localizaram 01(uma) porção de maconha em um saquinho plástico fechado com pressão, e, ao revistarem o veículo, foi encontrada outra porção de maconha, também em um saquinho plástico com fecho de pressão.

Além disso, durante buscas na residência, os policiais lograram êxito em encontrar,  02 (duas) balanças de precisão com resquícios de maconha; 01 (uma) faca de cozinha também com resquícios de maconha; 03 (três) potes com maconha a granel; 01 (um) rolo de fita adesiva parcialmente usado; 02 (dois) rolos de plástico filme; 01 (um) pote com vários saquinhos de fecho de pressão semelhantes àquele apreendido em poder do denunciado; 02 (dois) pratos com resquícios de maconha; 01 (um) tijolo de maconha envolto em plástico vermelho, parcialmente consumido; e 01 (uma) régua de ferro. Já dentro da geladeira, localizaram 09 (nove) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho, 03 (três) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho e parcialmente consumidos e 07 (sete) pedaços de maconha também envoltos em embalagem plástica, além de 01 (um) saco plástico com maconha já desfiada, 05 (cinco) saquinhos de fecho de pressão com sementes de maconha, uma embalagem que fora utilizada para transportar os tijolos de maconha, alguns pinos plásticos vazios e 18 (dezoito) pés de maconha plantados em vasos.

Por fim, no guarda-roupa localizado no quarto do réu, os policiais civis localizaram 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre 357 Magnum, numeração 85446, bem como um estojo com 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre. Assim, as informações prévias, a forma de acondicionamento da droga, a quantidade e as circunstâncias do flagrante, evidenciam que o acusado trazia consigo e guardava os entorpecentes visando a comercialização e entrega a consumo para terceiros. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20de abril de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Calil Nicolau, n. 553, nesta cidade, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 11 (onze) tijolos de maconha, com peso líquido de 7914,7 g (sete quilogramas, novecentos e quatorze gramas e sete decigramas); 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 2293,48 g (dois quilogramas, duzentos e noventa e três gramas e quarenta e oito centigramas); 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 486,83 g ( quatrocentos e oitenta e seis gramas e oitenta e três centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 107,3 g (cento e sete gramas e trinta centigramas); 01 (um) frasco plástico contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 29,04 g (vinte e nove gramas e quatro centigramas); 01 (um) frasco plástico branco contendo maconha na forma de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso líquido de 15,14 g (quinze gramas e quatorze centigramas); 01 (um) invólucro) plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 13,78 g (treze gramas e setenta e oito centigramas); 01 (um) tubo plástico acondicionando um microtubo plástico contendo maconha, com peso líquido de 0,3 g (três decigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado por pressão (tipo "zip") contendo maconha, com peso líquido de 27,66 g (vinte e sete gramas e sessenta e seis centigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 47/52 e 239/247, além de duas balança de precisão (laudo às fls. 277/282), uma faca com resquícios de maconha (laudo às fls. 291/294), uma embalagem para transportar o entorpecente (laudo às fls. 285/288), além de outros petrechos utilizados para a prática do delito. 2.Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, o denunciado mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver, da marca Taurus, calibre nominal 357, numeração de série aparente “85446” de uso permitido, além de 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, diante de informações de que LEONARDO MIRANDA estaria envolvido com o tráfico de drogas, mantendo entorpecentes em sua residência, foi deferida a realização de busca e apreensão tanto na residência do investigado, quanto em armários que fossem de seu uso na UNESP, já que havia a informação de que seria docente naquele local. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão deferido pelo Juízo desta 2ª Vara Criminal (Proc. nº 1501964-57.2021.8.26.0344), policiais civis foram até a residência do denunciado e, após breve campana, o abordaram quando abria o portão da garagem. Em revista pessoal, localizaram em poder de LEONARDO01 (uma) porção de maconha em um saquinho plástico fechado com pressão. Em revista no veículo do denunciado, os policiais civis localizaram, embaixo do banco do motorista, outra porção de maconha também em um saquinho plástico com fecho de pressão. Em buscas na residência, os policiais civis lograram êxito em encontrar, em cima de uma mesa da cozinha, 02 (duas) balanças de precisão com resquícios de maconha; 01 (uma) faca de cozinha também com resquícios de maconha; 03 (três) potes com maconha a granel; 01 (um) rolo de fita adesiva parcialmente usado; 02 (dois) rolos de plástico filme; 01 (um) pote com vários saquinhos de fecho de pressão semelhantes àquele apreendido em poder do denunciado; 02 (dois) pratos com resquícios de maconha; 01 (um) tijolo de maconha envolto em plástico vermelho, parcialmente consumido; e 01 (uma) régua de ferro. Já dentro da geladeira, localizaram 09 (nove) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho, 03 (três) tijolos de maconha embalados em plástico vermelho e parcialmente consumidos e 07 (sete) pedaços de maconha também envoltos em embalagem plástica, além de 01 (um) saco plástico com maconha já desfiada e 05 (cinco) saquinhos de fecho de pressão com sementes de maconha. Na sala da casa, foi encontrada uma embalagem que fora utilizada para transportar os tijolos de maconha, além de alguns pinos plásticos vazios. No quintal, apreenderam 18 (dezoito) pés de maconha plantados em vasos. Por fim, no guarda-roupa localizado no quarto do denunciado, os policiais civis localizaram 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre 357 Magnum, numeração 85446, bem como um estojo com 20 (vinte) munições intactas do mesmo calibre. Indagado, o denunciado confessou que estava saindo de carro para entregar uma porção de maconha que havia vendido a um usuário pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Assim, as informações prévias obtidas pela Polícia, somadas às circunstâncias em que o autor foi abordado e à grande quantidade de drogas apreendida, indicam que LEONARDO estava praticando o crime de tráfico de entorpecentes.”

Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente provadas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/27), fotografias dos estupefacientes, da espingarda e do automóvel apreendido (fls. 28/47), laudos periciais (fls. 52/57, 244/252, 258/280, 282/287, 290/293 e 296/299) e relatório final do Delegado de Polícia (fls. 300/305), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A testemunha EDENYR ALFREDO BEDUSQUI, policial civil ouvido na fase inquisitiva às fls. 08/09, declarou ipsis litteris o seguinte: É investigador da DISE; informa que foram colhidas informações que apontavam a pessoa de LEONARDO MIRANDA como envolvido com o tráfico de drogas, sendo que as informações conseguidas indicavam que LEONARDO MIRANDA, que seria “professor da UNESP” estava praticando intenso tráfico de drogas, agindo principalmente na venda de maconha, e guardando grande quantidade de entorpecente na sua residência, situada na rua Calil Nicolau, 553, Jardim Flamingo, nesta cidade; sendo assim, visando o completa apuração dos fatos, foi representado à Justiça, sendo solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, tanto para a residência do investigado, como para vistoria de armários e de sala que fossem de seu uso na UNESP; o mandado de busca foi deferido pela Justiça e expedido pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Marília, PROCESSO Nº 1501964-57.2021.8.26.0344; nesta data foi feita diligência para cumprimento do mandado de busca, sendo que dirigiram-se à residência do investigado, e após breve campana, o indiciado foi abordado, quando estava abrindo o portão da sua garagem , para sair com seu carro VW/FOX, PLACA FCC 2980; o investigado foi informado de que estava sendo alvo de uma investigação, sendo cientificado do teor do mandado de busca , bem como, de que seria revistado e que seu carro seria vistoriado; na busca pessoal, foi encontrado em poder do investigado, uma porção de maconha, sendo um tabletinho envolto em saquinho plástico fechado com pressão; dentro do carro em baixo do banco do motorista havia um outro saquinho com fecho de pressão, contendo outro tabletinho de maconha; ao ser indagado o investigado disse que estava saindo de carro, para entregar uma porção de maconha que havia vendido a um usuário e que o valor da venda da maconha seria de cem reais, não dando mais informações; em seguida, ao entrarem na residência do investigado , sentiram um forte cheiro de maconha; logo na cozinha , em cima de uma mesa, havia duas balanças de precisão com resquícios de maconha, uma faca de cozinha com sujidades de maconha, três potes com maconha a granel, um rolo de fita adesivo parcialmente usado, dois rolos de plástico film, um pote com vários saquinhos de fecho depressão, semelhante ao que o investigado estava portando, dois pratos com resquícios de maconha, um tubo cilindro de plástico contendo um pino amarelo com substância ainda não determinada, um tijolo de maconha envolto em plástico vermelho, parcialmente consumido e uma régua de ferro; ainda na cozinha, dentro da geladeira, foram encontrados vários tijolos e pedaços de tijolos de maconha ( na parte de geladeira e também no congelador), sendo 09 tijolos de maconha embalados em plástico vermelho, 03 tijolos de maconha embalados em plástico vermelho e parcialmente consumidos e 07 pedaços de maconha também envoltos em embalagem plástica, um saco plástico com maconha já desfiada e cinco saquinhos de fecho de pressão com sementes de maconha; na sala da casa foi encontrada uma embalagem tipo caixa com fita adesiva, que segundo o próprio acusado, estava envolta nos tijolos de maconha lhe tinham sido entregues, não fornecendo maiores detalhes; na sala também havia alguns pinos plásticos vazios; no quintal da casa havia 18 pés de maconha plantados em vasos; o investigado foi questionado se havia mais algo de ilícito na sua casa e disse que no seu quarto, dentro do guarda roupa, havia um revolver marca Taurus, calibre 357, sendo assim, vistoriaram o guarda roupa e apreenderam um revolver marca Taurus, calibre 357 Magnum, numeração 85446 e um estojo com 20 munições intactas do mesmo calibre ( conforme pesquisa efetuada a arma de fogo não possui registro legal, pois, a referida numeração 85446, de acordo com os sistemas policiais está relacionada apenas a um revólver marca Rossi , calibre 32); a respeito da arma de fogo apreendida , o investigado afirmou que a comprou no ano de 2018, na cidade de São Carlos/SP onde morava , e que o vendedor da arma e das munições era uma desconhecido; o local dos fatos foi periciado pelo IC; ato contínuo, foram feitas diligências na UNESP, onde em contato com uma diretora foi constatado que o investigado LEONARDO MIRANDA é estudante da universidade, não sendo verificado vínculo empregatício como professor da UNESP, bem como, não foram constatados nenhum armário de seu uso; ainda foram apreendidos na casa do investigado, o seu telefone celular e um notebook ( especificados no auto de exibição e apreensão); com relação ao veículo do indiciado, sendo o VW/FOX, PLACAS FCC 2980, ficou evidenciado pelas provas colhidas, de que o veículo era efetivamente utilizado para fins de tráfico de drogas, razão pela qual foi apreendido; diante de tais provas, estando determinada a autoria e materialidade do tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo e munições, foi dada voz de prisão ao indiciado, que foi ratificada pela autoridade policial, como incurso nas condutas dos art. 33, caput, da Lei 11343/06 e art. 12 da Lei 10826/03. Em Juízo, EDENYR disse que na época dos fatos havia investigações preliminares de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes em sua residência e na Unesp. Após novas informações, optaram em requerer busca domiciliar, o que fora deferida pela 2ª Vara Criminal de Marilia. Durante o procedimento e breve campana, percebeu o acusado tentando sair do local. Realizaram a abordagem, sendo encontrada em sua posse maconha em compartimento sob pressão. Após breve varredura na residência foram encontradas na cozinha apetrechos relacionados ao tráfico, 02 balanças de precisão, régua, potes e maconha fragmentada. Na geladeira da residência teriam sido encontradas 09 porções de maconha acondicionados em plástico vermelho, alguns tijolos parcialmente consumidos, 18 “pés” de maconha plantados em vasos alocados no corredor da residência. Durante a entrevista, o acusado teria informado que mantinha em sua residência um revólver, sendo encontrada arma e 20 munições intactas. 

A testemunha SAMARA MARONI VASCONCELOS, policial civil ouvida na fase inquisitiva às fls. 10/11, declarou ipsis litteris o seguinte: É investigadora de polícia da DISE; informa que foram colhidas informações que apontavam a pessoa de LEONARDO MIRANDA, como envolvido com o tráfico de drogas sendo que as informações conseguidas indicavam que LEONARDO MIRANDA, que seria “professor da UNESP” estava praticando intenso tráfico de drogas, agindo principalmente na venda de maconha, e guardando grande quantidade de entorpecente na sua residência, situada na rua Calil Nicolau, 553, Jardim Flamingo, nesta cidade; sendo assim, visando o completa apuração dos fatos, foi representado à Justiça, sendo solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, tanto para a residência do investigado, como para vistoria de armários e de sala que fossem de seu uso na UNESP; o mandado de busca foi deferido pela Justiça e expedido pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Marília, PROCESSO Nº 1501964-57.2021.8.26.0344 ; nesta data foi feita diligência para cumprimento do mandado de busca, sendo que dirigiram-se à residência do investigado, e após breve campana, o indiciado foi abordado, quando estava abrindo o portão da sua garagem , para sair com seu carro VW/FOX, PLACA FCC 2980; o investigado foi informado de que estava sendo alvo de uma investigação, sendo cientificado do teor do mandado de busca , bem como, de que seria revistado e que seu carro seria vistoriado; na busca pessoal , foi encontrado em poder do investigado, uma porção de maconha, sendo um tabletinho envolto em saquinho plástico fechado com pressão; dentro do carro, embaixo do banco do motorista, havia um outro saquinho com fecho de pressão, contendo outro tabletinho de maconha; ao ser indagado o investigado disse que estava saindo de carro, para entregar uma porção de maconha que havia vendido a um usuário e que o valor da venda da maconha seria de cem reais, não dando mais informações; em seguida, ao entrarem na residência do investigado, sentiram um forte cheiro de maconha; logo na cozinha , em cima de uma mesa, havia duas balanças de precisão com resquícios de maconha, uma faca de cozinha com sujidades de maconha, três potes com maconha a granel, um rolo de fita adesivo parcialmente usado, dois rolos de plástico flim, um pote com vários saquinhos de fecho depressão, semelhante ao que o investigado estava portando, dois pratos com resquícios de maconha, um tubo cilindro de plástico contendo um pino amarelo com substância ainda não determinada, um tijolo de maconha envolto em plástico vermelho, parcialmente consumido e uma régua de ferro; ainda na cozinha, dentro da geladeira, foram encontrados vários tijolos e pedaços de tijolos de maconha ( na parte de geladeira e também no congelador), sendo 09 tijolos de maconha embalados em plástico vermelho, 03 tijolos de maconha embalados em plástico vermelho e parcialmente consumidos e 07 pedaços de maconha também envoltos em embalagem plástica, um saco plástico com maconha já desfiada e cinco saquinhos de fecho de pressão com sementes de maconha; na sala da casa foi encontrada uma embalagem tipo caixa com fita adesiva, que segundo o próprio acusado, estava envolta nos tijolos de maconha lhe tinham sido entregues, não fornecendo maiores detalhes; na sala também havia alguns pinos plásticos vazios; no quintal da casa havia 18 pés de maconha plantados em vasos; o investigado foi questionado se havia mais algo de ilícito na sua casa e disse que no seu quarto, dentro do guarda roupa, havia um revolver marca Taurus, calibre 357, sendo assim, vistoriaram o guarda roupa e apreenderam um revolver marca Taurus, calibre 357Magnum, numeração 85446 e um estojo com 20 munições intactas do mesmo calibre ( conforme pesquisa efetuada a arma de fogo não possui registro legal, pois, a referida numeração 85446, de acordo com os sistemas policiais, está relacionada apenas a um rifle marca CBC , calibre 22); a respeito da arma de fogo apreendida , o investigado afirmou que a comprou no ano de 2018, na cidade de São Carlos/SP onde morava , e que o vendedor da arma e das munições era uma desconhecido; o local dos fatos foi periciado pelo IC; ato contínuo, foram feitas diligências na UNESP, onde em contato com uma diretora foi constatado que o investigado LEONARDO MIRANDA é estudante da universidade, não sendo verificado vínculo empregatício como professor da UNESP, bem como, não foram constatados nenhum armário de seu uso; ainda foram apreendidos na casa do investigado, o seu telefone celular e um notebook ( especificados no auto de exibição e apreensão); o ; diante de tais provas, estando determinada a autoria e materialidade do tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo e munições, foi dada voz de prisão ao indiciado, que foi ratificada pela autoridade policial, como incurso nas condutas dos art. 33, caput, da Lei 11343/06 e art. 12 da Lei 10826/03. Em Juízo, SAMARA asseverou que receberam denúncias anônimas e informações de que o acusado realizava prática de tráfico de entorpecentes em sua residência e na instituição Unesp. Esclareceu que o bairro onde o acusado reside dificultava a realização da campana, motivo pelo qual foi requerido a Busca Domiciliar. Durante o procedimento, foi realizada breve campana perceberam o acusado saindo do local, momento no qual foi abordado. Na posse do acusado, foi encontrado uma porção de entorpecente. No interior do veículo teriam sido encontradas mais porções embaixo do banco do passageiro. Após breve varredura na residência, foram encontrados apetrechos relacionados ao tráfico, como balanças de precisão, faca com fragmentos de entorpecentes, 03 porções de maconha a granel. Na geladeira da residência foram encontradas 09 tijolos de maconha embalados em fita vermelha, 03 tabletes parcialmente consumidos. Na sala foram encontrados pinos vazios. No corredor foram encontrados 18 “pes” de maconha plantados em vasos. Em entrevista, o acusado mencionou que mantinha em sua residência um revólver 357. Após a varredura, a arma foi encontrada, bem como 20 munições intactas. 

A testemunha de defesa FABIO KAZUO OCADA, na fase judicial afirmou que foi professor do acusado entre o período de 2014/2015. Mencionou que maninha contato om o réu nos corredores da faculdade. Aquele sempre foi respeitoso e educado com todos os frequentadores do estabelecimento de ensino. 

A testemunha de defesa DANILO AUGUSTO LANÇA CORDEIRO disse em Juízo que soube dos fatos por meio de mídia digital. Esclareceu que o acusado trabalhava como professor na rede publica de ensino, sempre sendo uma boa pessoa e com bom comportamento social.  

A testemunha de defesa THIAGO VOLLO ANTÔNIO RODRIGUES, e Juízo, afirmou que soube dos fatos através de notícias jornalísticas. Informou que mantinha contato com o acusado, sendo surpreendido pela acusação. 

A testemunha de defesa CARLITO DO NASCIMENTO PRATES, na fase judicial asseverou que é vizinho do acusado. No dia dos fatos teria visualizado toda a atuação policial. Percebeu o ingresso dos militares na residência, percebendo o acusado sendo detido. Esclareceu que o acusado se apresentava como professor da UNESP. 

O acusado LEONARDO MIRANDA, exerceu o direito ao silêncio perante Autoridade Policial às fls. 12. Interrogado em Juízo, LEONARDO negou a prática delitiva. Mencionou que é entusiasta em relação a maconha. Esclareceu que plantou os “pés” de maconha para estabelecer uma cooperativa. Esclareceu que os entorpecentes encontrados em sua residência eram destinados para o seu uso pessoal. Asseverou que recebeu uma oferta para adquiri-los por um valor bem abaixo do mercado e que seriam fracionadas para que não houvesse desperdício e que perdurassem por aproximadamente 01 (um) ano e meio. Despendeu aproximadamente R$4.000,00 pela aquisição. Relatou que usava as balanças de precisão para controlar o consumo dos entorpecentes. Asseverou que não havia entorpecentes no veículo. Em relação a arma de fogo, esclareceu que a adquiriu em sua cidade em decorrência de uma onda armamentista, contudo deixava sem munição, deixando as munições em outra gaveta. 

-TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006)

Pois bem; em que pese a argumentação defensiva, indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que LEONARDO trazia consigo e guardava as drogas destinadas ao tráfico. A respeito dos fatos, os policiais alegaram que receberam informação de que o réu estava envolvido em tráfico de drogas, e, após deferido mandado de busca, dirigiram-se até sua residência. Após breve campana, abordaram-no enquanto ele abria o portão da garagem. 

Durante a abordagem, os investigadores encontraram com LEONARDO 01 (uma) porção de maconha em um saquinho plástico fechado com pressão. Ainda dentro do veículo, foi localizada outra porção de maconha também em um saquinho plástico com fecho de pressão. Por fim, em busca na residência foram encontrados diversos objetos utilizados para prática do tráfico, bem como o restante da droga já mencionada. Assim, indiscutível que os estupefacientes eram destinados ao tráfico. 

Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, laudos periciais, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em