1500640-32.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... que o local é conhecido ponto de narcotráfico e já estavam investigando a conduta do acusado, constatando que de fato atuava no narcotráfico, visto que mantinha contato com diversas pessoas, recebendo destas dinheiro e entregando algo. Diante disso, na data dos fatos optaram pela abordagem e em poder do acusado apreenderam as porções de crack e cocaína. Em seguida, no muro da casa abandonada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500640-32.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2095168/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 24135829 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2095168 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL DE JESUS BARBOSA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 05 de julho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  MAXUEL DE JESUS BARBOSA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. MARCELO MARTIANO DE OLIVEIRA, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum(ns)  PAULO ALBERTO SEMIONATO e JÚNIOR FERREIRA SILVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) PAULO (00min16seg), e JUNIOR (02min57seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min34seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (07min58seg) e da defesa (12min33seg) sido gravadas em audiovisual.. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MAXUEL DE JESUS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 18 horas, na Rua Benjamin Mendes Filho, nº 290, (Antiga Rua 90), Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 20 porções de crack, pesando 1,850 grama, e 16 porções de cocaína, pesando 8,080 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos policiais surpreenderam o acusado defronte a casa situada na Rua Benjamin Mendes Filho (antiga Rua 90), 290, Solo Sagrado I, trazendo consigo, para fins de comercialização, duas porções de cocaína e duas de “crack”. O acusado foi abordado logo após pular o muro da referida residência, que estava abandonada, em direção a via pública, e que na parte de dentro do muro, em um buraco, foram encontradas mais catorze porções de cocaína e dezoito de “crack”. Narra que a investida foi precedida de trabalho de observação velada, constatando o modo de agir do traficante, que, diante do recebimento de valores dos usuários, entregava a droga, numa rápida transação, e na sequência o acusado tomava a direção de um bar, fugindo da vista policial por poucos segundos, provavelmente para armazenar (esconder) ou entregar o dinheiro a terceira pessoa (não identificada), logo retomando ao ponto inicial. Narra que o acusado já era alvo de investigações, haja vista que no dia 16 de março de 2022, quando da prisão em flagrante de Euler Vinícius do Nascimento devido ao crime de tráfico de drogas, (BO nº 10/2022 – DISE-DEIC-DENTER 5, IP nº 2073627/2022 - Processo nº 1500492-21.2022.8.26.0559), figurou como testemunha, sendo que Euler assumiu a propriedade de toda a droga apreendida, isentando Maxuel. Notificado (fl. 67), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 70). Recebida a denúncia (fls. 74/76), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado confessou a prática do narcotráfico, indicando que há dois meses estava vendendo drogas na Rua Benjamin Mendes Filho, no bairro Solo Sagrado I, perto de sua casa, sendo que pega droga (pedras de crack e porções de cocaína) com um "moleque" do bairro por R$ 10,00 cada porção, revendendo por R$ 20,00, ficando com o lucro. Justificou que estava passando por necessidades. Realizava a venda da seguinte forma: pulava o muro de uma casa abandonada para pegar as drogas que ficavam escondidas no "mato" e voltava para a rua para entregar as drogas aos compradores. Na data dos fatos, quando estava pulando o muro de volta, foi surpreendido pelos policiais, portando duas porções de crack e duas de cocaína, que seriam comercializadas. Interrogado em Juízo o acusado se retratou, dizendo que trazia consigo apenas duas porções de crack e duas porções de cocaína e se destinavam apenas para o próprio consumo. As demais drogas não lhe pertenciam. Pulou apenas uma vez o muro da residência e para fazer uso da droga. Confessou para os policiais e na delegacia porque foi agredido. Estava desempregado. Os policiais Paulo Alberto Semionato e Júnior Ferreira Silveira, na fase extrajudicial, afirmaram que surpreenderam o acusado no local dos fatos, trazendo consigo, para fins de comercialização, duas porções de cocaína e duas de “crack”. O acusado foi abordado logo após pular o muro da residência, que estava abandonada, indo em direção à via pública. Na parte de dentro do muro, em um buraco, foram arrecadadas mais 14 catorze porções de cocaína e 18 de “crack”. Esclareceu que a abordagem foi precedida de trabalho de observação velada, onde constataram o modo de agir do acusado, indicando que de fato atuava no narcotráfico. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que visualizaram a ação do acusado em ato típico de venda de droga e em ponto conhecido como local de venda de drogas. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/16 (auto de prisão), fls.84/85 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local é conhecido ponto de narcotráfico e já estavam investigando a conduta do acusado, constatando que de fato atuava no narcotráfico, visto que mantinha contato com diversas pessoas, recebendo destas dinheiro e entregando algo. Diante disso, na data dos fatos optaram pela abordagem e em poder do acusado apreenderam as porções de crack e cocaína. Em seguida, no muro da casa abandonada que o acusado tinha acabado de escalar também apreenderam outras porções das mesmas drogas. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a investigação pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu manter em depósito e trazer consigo os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade e a natureza de uma das drogas apreendidas, crack, de extrema nocividade. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 32), razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com quantidade considerável de drogas, inclusive crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.  O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MAXUEL DE JESUS BARBOSA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 75). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente