1500382-09.2022.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500382-09.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-09.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2186136/2022 - Delegacia de Polícia de Palmares Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO APARECIDO ALVES BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

CRISTIANO APARECIDO ALVES BATISTA e ADENIR CORDEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 11 de julho de 2022, por volta das 04h00min, na Rua Ivo Pereira, nº 1076, na cidade de Palmares Paulista, Comarca de Santa Adélia, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) portão social para residência, pertencente à vítima Sebastião Evangelista. 
Anoto inicialmente, que a prisão em flagrante dos acusados foi homologada convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 66/68).
No mais, a denúncia foi recebida aos 22 de julho de 2022 (fls. 100), os réus foram citados (fls. 132/133 e 134/135) e apresentaram, por meio da Causídica, resposta à acusação (fls. 139/144).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi indeferido o requerimento defensivo para instauração de incidente de dependência químico-toxicológica (fls. 145/146). 
À fl. 167, a prisão preventiva dos acusados foi revisada e mantida, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Seguindo, em audiência de instrução realizada aos 18 de outubro de 2022, colheu-se o depoimento da vítima e da testemunha comum Jean Antônio Marconato. Houve a desistência das partes quanto à testemunha comum Diego Valentim Franco, o que foi homologado. Por fim, os réus foram interrogados e, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. (fls. 174 e 179).
O Ministério Público Público postulou a condenação dos denunciados nos termos da peça acusatória.
A Defesa,  por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão dos acusados e a aplicação de regime aberto, mesmo ao acusado acusado CRISTIANO, apesar da reincidência.
Registro, por fim, que na citada audiência foi concedida liberdade provisória ao réu ADENIR, determinando-se a expedição de alvará de soltura.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação dos réus pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Vejamos. A materialidade da infração está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelas imagens das câmeras de seguranças (fls. 91 e 125) e pelo auto de avaliação (fls. 117/118), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo, notadamente pela confissão dos réus.
A autoria, por sua vez, é incontroversa com relação aos réus Ariel e João Vitor.
A vítima Sebastião Evangelista, na fase extrajudicial, declarou: “é dono da casa localizada na Rua Ivo Pereira, 1076, no município de Palmares Paulista, que encontra-se em fase de construção. Explica que tal casa possui muros, porém o portão ainda não tinha sido instalado, e informa que o portão já tinha sido comprado e estava no interior do quintal. Explica que se tratava de um portão social, que media aproximadamente 2,40m de altura e 95cm de largura. Então, no dia de hoje, por volta das 5h, policiais militares estiveram em sua residência, informando-lhe que tinha ocorrido um furto na sua casa em construção, sendo subtraído o seu portão social. O declarante soube que dois indivíduos, cuja identidade desconhece, mas que já os viu em Palmares Paulista, foram vistos pelas câmeras de monitoramento da cidade carregando o portão de sua residência. Soube que os autores se chamavam Adenir Cordeiro e Cristiano Aparecido Alves Batista. A polícia militar foi avisada e saíram ao encalço de tais indivíduos, acabando por localizá-los e abordá-los, e logo na sequência os policiais conseguiram localizar o citado portão, que tinha sido escondido no meio de um matagal, após o que o declarante foi avisado. O declarante reconheceu o portão com sendo o seu e informa que estima que ele custe o valor de R$800,00. O declarante esteve neste plantão, onde lhe foi feita a entrega do portão.” (fl. 06)
Em juízo, a vítima Sebastião declarou que o portão estava na casa que estava construindo, aguardando para ser instalado. Na madrugada, subtraíram o portão, sendo que a polícia compareceu em sua casa para avisar que o bem havia sido subtraído. O portão estava nos fundos da casa, que não possuía portão ou muro na parte da frente. Entretanto, quem passava pela rua não conseguiria ver o portão, pois ele estava atrás da parede. Garantiu que a res não estava abandonada, e sim guardada nos fundos do imóvel. Já conhecia Adenir da cidade, mas não conhecia Cristiano. Recuperou o portão, não sofrendo prejuízo.
A testemunha Jean Antonio Marconato, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “Que o depoente e policial militar e na data de hoje estava foram acionados pelo setor de vigilância de câmeras da Prefeitura Municipal de Palmares. Segundo o guarda municipal, o servidor estava monitorando as câmeras da cidade quando viu dois homens rondando um bairro por um certo período. Pela câmera de monitoramento viu dois homens pegando um portão de uma casa e carregando pela rua Ivo Pereira. Depois de carregar por um certo tempo, viram estes homens deixando o portão em um mato, no fim da rua Jeroncio Piveta e seguiram para o centro da cidade. Foram seguindo as orientações do guarda civil municipal que informava o trajeto dos autores e na rua vereador Hamilcar Roveri localizaram os dois autores, sendo que o indiciado Adenir dispensou uma faca de cozinha. Ao abordarem os autores, não localizaram nada de ilícito e negaram o furto do portão. Logo em seguida, os GCMs compareceram e informaram onde estava o portão subtraído. Foram até o local e localizaram o portão. Ao arguirem novamente os autores, estes negaram o furto. Tentaram localizar o proprietário do imóvel e conseguiram sendo que este reconheceu o portão. Segundo o proprietário, a casa estava em construção e a frente estava aberta, o portão aos fundos e não foi necessário arrombar nada para subtrair o bem. Os autores não resistiram a abordagem. As imagens ficam gravadas na prefeitura. O portão não foi trazido ao plantão em razão do peso e ficou no base da polícia militar e a vitima mesmo reconheceu o portão sem sombra de duvidas.” (fl. 02/03)
Em juízo, a testemunha Jean relembrou que foram acionados pela Guarda Civil Municipal, que relatou que havia dois indivíduos pelo Bairro Jardim Beatriz em atitude suspeita, observaram que eles pegaram um portão na Rua Ivo Pereira e desceram até Rua Jeroncio Piveta, onde o esconderam e depois subiram sentido a Rua Almicar Roveri. Os Guardas Civis lhes passaram as coordenadas e conseguiram abordar os acusados na Rua Almicar Roveri, sendo que um deles estava portando uma faca, que dispensou ao avistar a viatura. Os acusados negaram o furto. Então a Guarda Municipal chegou no local e indicou onde estava o portão; foram até o local e localizaram o portão. Procuraram a vítima e conduziu a todos ao Plantão Policial. Mesmo depois de encontrado o portão, os acusados negaram o furto do mesmo. 
E no mesmo sentido o depoimento prestado por Diego Valentin Franco, policial militar, na fase extrajudicial (fl. 04).
O réu Cristiano Aparecido Alves Batista declarou à Autoridade Policial: “Que o interrogando junto com Adenir estavam caminhando por algumas ruas quando viram uma casa em construção com a frente aberta e no fundo desta havia um portão. Decidiram então pegar o portão e levar até um local para vende para uma pessoa, mas esta não estava e deixaram no local. Quando iam embora, foram abordado por policiais militares que os abordaram. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção. Sua mãe já foi comunicada de sua prisão.” (fl. 07)
Em juízo, o acusado Cristiano alegou que no dia em questão havia bebido bastante e consumido droga. Já era de madrugada, encontrou Adenir e estavam andando pela rua. Conhecia Adenir da Frente de Trabalho. Entraram na casa em construção e viram o portão; pegaram o portão com a intenção de vendê-lo para adquirirem drogas, mas não deu nem tempo, pois foram pegos pelos policiais militares. Disse que é usuário de crack. 
O denunciado Adenir Cordeiro declarou à Autoridade Policial: “Que o interrogando junto com Cristiano estavam caminhando por algumas ruas quando viram uma casa em construção com a frente aberta e no fundo desta havia um portão. Decidiram então pegar o portão e levar até um local para vende para uma pessoa, mas esta não estava e deixaram no local. Quando iam embora, foram abordado por policiais militares que os abordaram. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção. Antes da abordagem,dispensou uma faca. Não tem ninguém para comunicar de sua prisão.” (fl. 08
Em juízo, o acusado Adenir contou que estavam passando pela rua, avistaram o portão e decidiram levar o portão, mas não deu nada certo. Esconderam o portão em um lugar, mas então a polícia os abordou. Iam vender o portão para comprar drogas. Disse que é usuário de crack e maconha. Já foi internado anteriormente por três meses.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática pelos acusados de crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Os réus, tanto na fase policial como em juízo, confessaram a subtração do portão em parceria. Ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
Ademais, a certeza da autoria não se limita à confissão dos acusados. 
Conforme relato dos policiais militares ouvidos (em juízo e na fase policial), os réus foram flagrados pelas câmeras de segurança instaladas no município subtraindo o portão e o escondendo. Assim, acionados pela Guarda Civil Municipal, foram ao encalço dos réus que, abordados, negaram a prática do furto. Em seguida, diligenciaram no local em que os acusados foram vistos escondendo o portão, e lograram encontrar a res furtiva. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Além disso, a ação delitiva foi flagrada por câmeras de segurança (fls. 91 e 125).
É o que basta. O conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que os acusados foram os autores do crime, fato este por eles confessado.
Inquestionável, igualmente, a presença da qualificadora do concurso de agentes, porquanto a prova oral e a própria confissão dos réus demonstra o concurso de, no mínimo, duas pessoas para a prática da infração.
Por sua vez, a tese defensiva de absolvição por falta de capacidade de entendimento sobre o caráter ilícito do fato ou de determinação de acordo com esse entendimento, pelo uso de álcool e drogas, não merece acolhida.
Ressalte-se que a embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos. 
Ora, não basta a simples alegação da condição de usuário contumaz de drogas e álcool para que, automaticamente, seja instaurado o custoso e demorado incidente de verificação. Ademais, o mero vício na utilização de entorpecentes ou álcool não gera obrigatoriamente a inimputabilidade do agente, sendo necessário que, no momento da conduta delituosa, o indivíduo não seja capaz de compreender a ilicitude de sua conduta.
Com efeito, no caso em apreço, não foram apresentados indícios concretos de estado de dependência toxicológica, alegado genericamente e, no mais, durante a instrução, em especial o interrogatório dos acusados, não se verificou indícios de inimputabilidade (ou semi-imputabilidade). Destaco que os acusados, durante seus interrogatórios em juízo, recordaram-se de todos os detalhes da execução do delito. De igual modo, presos em flagrante delito, ao responder às perguntas ao Delegado de Polícia, os acusados apresentavam-se conscientes acerca dos fatos a si imputados (fls. 07 e 08). Denota-se, assim, que detinham, naquele momento, integral consciência de seus atos.
Enfim, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude da conduta, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Por fim, ao acusado CRISTIANO é incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, vez que reincidente. Já o réu ADENIR faz jus à benesse, visto que primário e de pequeno valor a coisa furtada. Com efeito, a res furtiva foi avaliada em R$700,00 (fls. 117/118), montante inferior ao valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos (de R$1.212,00 em 2022), parâmetro adotado pela jurisprudência. Anote-se que nos termos da Súmula 511 do C. STJ, “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no §2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva". É o caso dos autos.
Enfim, evidenciada a responsabilidade penal dos acusados pelo crime do art. 155, §4º, inciso IV, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
RÉU CRISTIANO APARECIDO ALVES BATISTA:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo, o que será utilizado para qualificar o delito. Lado outro, o acusado Cristiano ostenta maus antecedentes (duas condenações definitivas não consideradas para fins de reincidência – Processo Crime nº 0000878-98.2010.8.260531 e 0003357-30.2012.8.26.0531 – fls. 50/55). Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/5, perfazendo-se em: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo Crime 0000496-66.2015.8.26.0531 – condenação definitiva por crime de furto – fls. 50/55). Entretanto, o acusado confessou em juízo a prática do delito. Deste modo, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585 do STJ), não sofrendo a reprimenda alteração nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, reiterando a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, dada a reincidência do acusado Cristiano. Deste modo, sua reprimenda resta definitiva em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo o regime inicial fechado.
Não foi cumprido, em prisão cautelar, tempo suficiente para fins de detração (art. 387, §2º, CPP).
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos uma vez que o réu é reincidente específico (art. 44, II e §3º, última parte, CP).
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

RÉU ADENIR CORDEIRO:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não registra maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez o crime foi praticado em concurso de agentes, o que será utilizado para qualificar o delito. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, a pena, fixada em seu mínimo legal, resta inalterada, porquanto “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231, STJ).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Reconhecida a incidência, por outro lado, da causa de redução de pena prevista no §2º do art. 155 do Código Penal. Adoto a fração intermediária de redução, qual seja, ½ (metade), o que se justifica diante do valor do bem subtraído (R$700,00) em comparação ao valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos (de R$1.212,00), pois corresponde a pouco mais de 50% de seu valor. Assim, resta a pena final de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos) e da primariedade do acusado ADENIR, fixo-lhe o regime inicial aberto.
Além disso, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal (art. 44, §2º, primeira parte, CP). 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
A) CONDENAR o acusado CRISTIANO APARECIDO ALVES BATISTA como incurso no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
B) CONDENAR o acusado ADENIR CORDEIRO como incurso no art. 155, §§2º e 4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.  Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado ADENIR por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada.
O valor do dia-multa é fixado, para ambos os sentenciados, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado CRISTIANO, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se ser ele reincidente e portador de maus antecedentes, indicando, portanto, a contumácia delitiva e a ineficácia das reprimendas anteriormente aplicadas. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Por outro lado, ao sentenciado ADENIR já foi concedido o benefício da liberdade provisória, e assim poderá recorrer, até porque sua pena corporal foi substituída por restritivas de direitos.
Ademais, não há qualquer pedido para fixação de indenização mínima em favor da vítima (mesmo porque a res furtiva foi recuperada e restituída à vítima) e não há nos autos elementos suficientes para seu arbitramento, motivo pelo qual deixo de fixá-la (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se guia de recolhimento provisória em relação ao réu Cristiano.
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus; iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA