1500063-86.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


1500063-86.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-86.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033683/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22843474 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 89/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2033683 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2033683 - DEL.POL.ITOBI, 89/22/200 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON TARTARINI
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos.

JEFERSON TARTARINE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, em 05 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30min., na Rua Angelo Trogiani n. 803, Itobilândia, na cidade de Itobi, comarca de Casa Branca, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiros, 30 pinos de cocaína (32,71 g de massa bruta), substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por decisão, a prisão em flagrante do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 67/71). 
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 107/109). 
O réu foi devidamente citado (fls. 132) e ofereceu defesa prévia (fls. 139/145). 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução criminal, em debates orais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, com a consequente condenação do acusado. 
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade absoluta em razão de ingresso ilegal na residência do réu, ante a ausência de ordem judicial, estado de flagrante e anuência dos moradores. No mérito, solicitou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Finda a fase instrutória, a pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), do boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 11/12), do auto de constatação preliminar (fls. 10), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137), do laudo pericial de objetos (fls. 98/100), e do relatório final (fls. 96/97), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria e a tipicidade da conduta imputada ao acusado também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam o delito conforme descrito na denúncia.
As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual.
A testemunha Tony Ramos Gabriel, Policial Militar, informou, em resumo, que havia informações de que um indivíduo, já conhecido pela prática do delito de tráfico, estava comercializando drogas em uma avenida. Diante disso, realizaram patrulhamento, quando depararam-se com o acusado, que possuía as mesmas características mencionadas nas informações. Realizada busca pessoal, foram encontrados 3 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 60,00. Questionado, o réu não soube precisar se a droga era para uso ou para o tráfico. Além disso, o réu mencionou que não estava trabalhando e apontou a casa em que estava morando, que era a da sua genitora. Em seguida, foi indagado se tinha algo de ilícito na residência, tendo o réu, em princípio, negado, dizendo que podiam conferir com sua irmã, que estava na residência. Em contato com a irmão do acusado, Natália, ao questioná-la se havia algo de ilícito no imóvel, ela autorizou a entrada. Realizadas buscas, em um armário, foram encontrados 27 eppendorfs de cocaína e 615 eppendorfs vazios. Indagado novamente, o réu se retratou de sua primeira versão, dizendo que estava traficando. Indagado a respeito da existência de dinheiro, o acusado apontou o guarda-roupa de sua mãe, no qual foi encontrada a quantia de R$ 2.321,00. Segundo o próprio réu, a quantia era proveniente do tráfico. Ademais, o réu disse-lhes que havia adquirido uma droga a granel e estava a acondicionando em eppedorfs. Diante disso, o acusado foi preso em flagrante. Esclareceu que receberam as informações de outros policiais; que o próprio acusado apontou onde estava o dinheiro; que, onde efetuaram a abordagem do réu, era o locl que as informações apontavam; e que as informações advieram de outros policiais, isso que motivou a ida ao local dos fatos.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Carlos Eduardo Alves de Melo que acrescentou, em síntese, que a Força Tática foi acionada para intensificar, em áreas de interesse, o patrulhamento na cidade de Itobi, em razão da ocorrência de crimes contra o patrimônio e tráfico de drogas.  Disse que as informações davam conta do endereço e da pessoa do acusado. Afirmou que a equipe de Itobi informou que o réu há alguns meses estava traficando. O réu assumiu as drogas e o valor. Asseverou que recebeu as informações por intermédio dos policiais de Itobi. Ao final, esclareceu que a Força Tática vaio ao município de Itobi em razão de uma planejamento que é feito pelo batalhão.
Em seguida, sob o broquel do contraditório, a testemunha arrolada pela defesa foi ouvida.
A testemunha Natara Scalet Tartarini, descompromissada, afirmou que é irmã do acusado. Em resumo, narrou que ela estava dentro da residência, quando os policiais ingressaram. Um policial conversou com ela e outro entrou no quarto. Quando foi questionada por um deles se podia vasculhar a casa, já fazia 40 minutos que eles estavam no local e dsse que não autorizava porque a residência era de sua genitora. Os policiais acharam uma bolsa com algumas coisas dentro. Foi questionada se sabia da bolsa, mas ela afirmou que não tinha conhecimento. Os policiais não deixaram ter contato com o réu. Não sabe de quem é a bolsa que acharam na cozinha. E o dinheiro era das compras da casa.
Em solo policial, o acusado Jeferson Tartarini reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 05). Em juízo, ao final, sob a égide processual, o réu foi interrogado e asseverou que, em resumo, que estava no interior da residência quando os policiais ingressaram. Sua irmã estava no quarto.  Um policial foi no quarto dele e outro no quarto da sua irmã. A bolsa era dele e usava-a para "ir na roça".  Admitiu a propriedade de três capsulas de cocaína, que eram para seu consumo. O dinheiro era da família, sendo um pouco dele, da irmã e outro de sua genitora. Disse que os policiais; não pediram autorização para entrar na residência. Não reconhece as informações no sentido de que estava traficando. Admitiu que passou pela Fundação Casa em razão de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Afrimou que os fatos aocnteceram pouco após ter chegado do serviço. O "turmeiro" não lhe deu declaração para confirmar que estava trabalhando. Ao final, disse que reside no local. 
Eis a prova oral.
Em relação à alegação de ingresso ilegal na residência do acusado, ante a sustentada ausência de autorização, ordem judicial e estado de flagrante, observo que, por ocasião da ida dos policiais ao domicílio dele, havia indícios reveladores de a existência de substâncias entorpecentes no imóvel, de tal modo que o estado flagrancial afasta a inviolabilidade do domicílio.
Nesse sentido, antes do ingresso na residência do acusado, havia informações no sentido de que o réu estava traficando drogas, as quais foram confirmadas com o encontro de substâncias entorpecentes em poder dele no local indicado nas aludias informações e, posteriormente, no interior do referido imóvel. 
Logo, denota-se que o increpado, na ocasião em que os Policiais Militares ingressaram na residência dele, encontrava-se em evidente situação flagrancial, tanto é que referidos indícios se confirmaram com a localização de entorpecentes, razão pela qual os agentes públicos estavam autorizados a ingressar no local.
A cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta, pois o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.
A  Colenda Suprema Corte, em r. decisão da lavra do e. Ministro ALEXANDRE DE MORAES, no julgamento do RE 1342077/SP, reafirmou a tese fixada no julgamento do RE 603.616/RO (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 280 de Repercussão Geral), ao assentar:

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 

Na mesma r. decisão, o e. Ministro ALEXANDRE DE MORAES, do Pretório Excelso, anulou o v. acórdão do C. STJ (HC 598.051-SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ) que exigia consentimento do morador comprovado por documentação escrita da diligência policial e gravação audiovisual, porque tais exigências consubstanciam inovação em matéria constitucional e implantação obrigatória de medidas não previstas em lei e que são atinentes à organização administrativa e orçamentárias dos órgãos de segurança pública das unidades federativas. 
Nessa mesma linha de raciocínio, já se decidiu:

“3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência.” (STJ, AgRg no HC 615563/SC, Min. Ribeiro Dantas, DJe 08/02/2021).

Ao propósito, não olvidemos do entendimento jurisprudencial no sentido de que se tratando de crimes permanentes prescindível mandado de busca e apreensão em razão da situação de flagrante:  

HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão pelos policiais que diligenciaram em endereço diverso do explicitado na ordem judicial, sem fundadas razões para tanto – NÃO VERIFICADO - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de drogas e da posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida, configurando exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da CF. (...) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2138462-39.2019.8.26.0000; Relator(a): Des. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2019; Data de Registro: 07/08/2019).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONCURSO DE PESSOAS. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. NULIDADE ANTE A AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA. CRIME CONTINUADO. DISPENSABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias, não havendo falar em ilicitude das provas obtidas. (Precedente) (HC 309.554/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 05/03/2015, DJe 27/03/2015).

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...). (AgRg no AREsp 1786034/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021). 

Logo, com a devida vênia à tese defensiva, não reconheço a referida ilicitude.
No mérito, observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, foram uníssonos e coesos, descreveram os fatos com clareza, relatando inclusive como o procedimento policial foi realizado e demonstrando categoricamente que as drogas encontradas destinavam-se ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais militares tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar o réu, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. 
Nesse ponto, ressalte-se que ficou esclarecido, durante a colheita da prova oral, que os Policiais Militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu foram acionados, por fazerem parte da equipe de Força Tática, para intensificar o patrulhamento da cidade de Itobi e, por tal motivo, receberam informações da equipe de Itobi acerca do acusado. 
Logo, não vislumbro que a divergência entre o depoimento prestado em solo policial, no qual constou que os agentes policiais relataram que receberam denúncia anônima, e a versão apresentada em juízo tenha o condão de macular a conduta dos policiais em questão ou, de certa forma, enfraquecer o robusto acervo probatório produzido em desfavor do réu. 
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”. (Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).

“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato de ofício poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado.
Quanto à versão do réu de que as drogas eram para seu consumo, não merece acolhida vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos. Destaco que o réu pode até ser mesmo dependente químico, mas tal fato não significa que se trate de mero usuário de drogas, pois as condições de usuário e traficante não são necessariamente excludentes. 
Repito, pode ser que o réu seja mesmo usuário de drogas, mas não se trata de mero usuário, aliás, é fato notório que parte considerável dos usuários mantêm o hábito por intermédio da traficância.
Consigno que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades "trazer consigo" e "guardar", prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).

“Não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração”. (Apelação criminal nº 0029926-02.2018.8.26.0050 - 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Sérgio Coelho, julgado em 28/11/2019). 

Para que se acolhesse a tese da defesa, no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Ademais, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das drogas apreendidas, ou seja, a maneira com que houve a abordagem, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes – divididos em porções individuais -, a quantia em dinheiro, as denúncias preexistentes que recaíam sobre a pessoa do acusado e sobre o local dos fatos, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em juízo, corroboram a versão apresentada pelos policiais militares. Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
Em relação à alegação de que o dinheiro apreendido era proveniente do trabalho e pertencia ao núcleo familiar, ressalto que o acusado não apresentou nenhum elemento ou ao menos arrolou alguma testemunha que pudesse confirmar que estava exercendo atividade lícita ou que a quantia apreendida pertencia à sua irmã ou à sua genitora. 
Além disso, os policiais, em pretório, afrimaram que, após o encontro das drogas, o próprio réu, após ser questionado sobre a existência de dinheiro, apontou onde a quantia estava. Desse modo, analisando o conjunto probatório, ante a ausência de comprovada justificativa plausível, denota-se que o numérico apreendido era proveniente do comércio ilícito praticado pelo réu.
Em suma, o réu não apresentou qualquer prova que pudesse demonstrar suas teses defensivas. A conduta por ele perpetrada subsuma-se perfeitamente ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. De fato resta evidente a prática do crime de tráfico de drogas praticada pelo acusado, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Analisadas as condutas, passo a dosar à reprimenda. 
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e portador de bons antecedentes. Todavia, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fl. 32), por ato infracional equiparado ao deito de tráfico de drogas, conforme afirmado por ele em seu interrogatório. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base da ré em 1/6.
Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes. Por outro lado, incidente, na espécie, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), de modo que retomo a pena no seu patamar mínimo.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas modificativas, resultando a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque esta regra não incide ao caso concreto. Friso que, embora o réu seja tecnicamente primário, há elementos nestes autos indicando que ele se dedica a atividades criminosas, uma vez que reponde por delito idêntico a este, inclusive tendo sido condenado neste primeiro grau (fls. 30 – Processo nº 1500229-52.2021.8.26.0129) e respondeu quando menor de idade por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (fls. 32 – Processos n°s 1500197-84.2020.8.26.0613 e 1500329-41.2020.8.26.0129). 
Nesse sentido: AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020; AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021; AgRg no HC 658.774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021.
Nesse quadro, a condenação anterior, a existência de atos infracionais, a quantidade e a natureza (cocaína) da droga apreendida projetam-se como fatores que, analisandos em conjunto, denotam que o acusado dedicava-se a atividades criminosas. Ressalta-se que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, repita-se, não se identifica o caso vertente.Verifique-se:

“A exposição quanto a primariedade e pouco tempo de conduta criminosa não prospera pela colidência com a condição fático-lógica de traficar nessas condições. Não é traficante iniciante, jejuno no crime, que tem tal disponibilidade de oferta. Ainda que não poderoso no tráfico, trata-se de microempreendedor dedicado, interessado em evoluir. Tudo isso impede a concessão do redutor”.(Apelação nº 0069814-95.2018.8.26.0050 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – julgado em 01/04/2020).
“Como se pode observar, para que haja a redução da pena com fundamento no dispositivo acima descrito não basta que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes. É necessário que, concomitantemente a tais requisitos, haja a constatação de que ele não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa. No caso dos autos, verifica-se que o réu foi surpreendido com grande quantidade maconha, totalizando quase um quilograma. Todas as questões apontadas demonstram, extreme de dúvidas, que o réu fazia da narcotraficância seu meio de vida; a venda de drogas era, pois, o modo como auferia renda para sobreviver, como se profissão fosse. Logo, não se tratava de tráfico eventual, mas sim habitual, atividade usualmente desenvolvida pelo acusado”.(Apelação nº 0000219-29.2017.8.26.0580 – 9ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Silmar Fernandes – julgado em 01/04/2020).
Por tudo isso e considerando que há provas suficientes de que o réu se dedica a atividades criminosas, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
No tocante ao regime prisional, a despeito da primariedade do réu, é preciso ter em mente os elementos mencionados na terceira fase. Ressalte-se, ainda, que o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. De mais a mais, restou comprovado o envolvimento do réu não casual no tráfico de entorpecentes. Por essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.
Pelo montante da pena aplicada, não é possível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal).  Pela mesma razão, incabível a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal). 
As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.
Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.
Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).
No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para o fim de condenar o réu JEFERSON TARTARINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado. 
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (artigo 58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.I.C.

Casa Branca, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA