1500831-54.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DOS SANTOS LOPES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

FRANCISCO DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 07 de junho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500831-54.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-54.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DOS SANTOS LOPES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

FRANCISCO DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 07 de junho de 2022, por volta de 22h40min, na Avenida Francisco de Souza, próximo ao numeral 2227, bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 188 (cento e oitenta e oito) porções de cocaína, em sua formulação popularmente conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 31,4g (trinta e um gramas e quatro decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 82), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 89/93. 
A denúncia foi recebida em 29/08/2022 (fls. 100/101), sendo o réu citado (fls. 85).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/16, pelo comprovante de depósito de fls. 65 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 117/119.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, o acusado optou por permanecer em silêncio.
A prova dos autos, no entanto, é firme no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
O policial militar Eliseo Marcos dos Santos Ortelan esclareceu que estava em patrulhamento pelo Bairro Areião, quando uma pessoa, cujas características não se recordou, mas que não quis se identificar, acionou a guarnição e informou que na Rua Francisco de Souza havia um ponto de reciclagem onde uma pessoa vestindo camiseta azul estaria vendendo drogas. Dirigiu-se ao local indicado e visualizou duas pessoas abaixadas. Ao avistarem a viatura, ambos se levantaram e tentaram disfarçar a conduta, sendo prontamente abordados. O réu vestia camiseta azul e, em revista pessoal, localizou em sua cintura cento e oitenta e oito porções de crack. Na mão do réu havia dinheiro em espécie. O réu, informalmente, confessou que realizava o tráfico de drogas no local para sustentar seu vício. O indivíduo que acompanhava o acusado foi identificado como Charleston e disse que era usuário de drogas e estava no local tentando trocar seu telefone celular por entorpecente com o réu.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rodrigo Fernandes Santiago.
Charleston Thomas Zem informou, na fase inquisitiva, que era usuário de drogas e já havia comprado drogas no local. No dia dos fatos ofereceu seu telefone celular em troca de cem reais em entorpecentes. A oferta não foi aceita pelo acusado, motivo pelo qual estava deixando o local quando foi abordado pelos policiais militares. Nunca havia adquirido droga do acusado anteriormente (fls. 04)
Dessa forma, certo é dos autos que o réu foi denunciado por uma pessoa que não quis se identificar, mas que o descreveu como sendo aquele que estava a vender drogas no local dos fatos.
Lá chegando, os policiais viram o acusado abaixado com outra pessoa e, quando notaram a aproximação da viatura, ambos se levantaram e tentaram se afastar e disfarçar a conduta.
E essa situação em que o réu e a testemunha Charleston foram avistados, levando-se em conta a denúncia anterior, revela suspeita capaz de autorizar a abordagem e a realização da busca pessoal.
Com o réu foram encontrados, então, 188 porções de crack que estavam em sua cintura e mais dinheiro, que estava em sua mão. Assim, essa quantidade de droga, incompatível com qualquer alegação de posse para uso, por si só já revela a intenção de fornecimento a consumo de terceiros.
Mas não é só. A pessoa que acompanhava o réu revelou aos policiais e também à autoridade policial civil que ali estava para tentar trocar com o acusado um telefone celular por entorpecentes. O fato de não ter comparecido em juízo é compreensível, dado o receio daqueles que denunciam um vendedor de entorpecentes.
Mas sua fala encontra respaldo em todo o restante da prova trazida aos autos.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário mas tinha sob sua guarda quase duas centenas de porções de crack¸ droga de forte poder vulnerante, de forma que poderia atingir um maior número de usuários. Assim, sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E o fato de o acusado responder a outro processo pelo mesmo crime (fls. 40) não justifica o afastamento do benefício ante à imperiosa aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência, como assentado pelo Col. STF no julgamento do RE 1.283.996, AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020.
No mesmo sentido a posição adotada pelo Sol. Superior Tribunal de Justiça:
“Esta Quinta Turma, no julgamento do HC 664.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, em 21/9/2021, visando a uniformização do posicionamento de ambas as Turmas sobre o tema, decidiu que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (STJ - AgRg no AREsp n. 2.123.312/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 16/8/2022.) 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 77 KG DE MACONHA. DOSIMETRIA. ALEGAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE SER ELEVADA A QUANTIDADE DE DROGAS E QUE EXISTEM PROCESSOS EM ANDAMENTO. MANTIDA A DECISÃO QUANTO AO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA.
1. Os processos em andamento não devem ser utilizados para afastar o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, conforme recente julgamento pela Sexta Turma desta Corte, do HC 559.880/RS, publicado dia 2/3/2021. O paciente, ora agravado, é primário e sem antecedentes, uma vez que inexiste processo transitado em julgado.
2. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no HC n. 591.477/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 20/4/2021, DJe de 28/4/2021.)
A pena do réu, no entanto, levando-se em conta os indícios de que se dedica com constância a essa atividade ilícita, será reduzida em um terço, atingindo três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de trezentos e oitenta e oito dias -multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu FRANCISCO DOS SANTOS LOPES - (RG: 34.931.933, filho de Antonio Juvino Lopes e Maria de Fatima dos Santos Lopes) a uma pena de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de trezentos e oitenta e oito dias -multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
Dessa forma, poderá o réu recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA