1500202-13.2019.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... de forma estável e duradoura para a prática do tráfico, o que se demonstra pelas denúncias recebidas sobre o envolvimento dos acusados com o tráfico há cerca de dois meses. Ademais, ambos vivem juntos, sendo certo que têm conhecimento das atividades um do outro. 
Nesse sentido:
“TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500202-13.2019.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-13.2019.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2246317/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 7021800 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3933/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2246317 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3933/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2246317 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3933/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2246317 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3933/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2246317 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3933/19/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO CORNELIO RODRIGUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


ROGÉRIO CORNÉLIO RODRIGUES e ALINE CRISTINA PAMPALONI RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque em data incerta, porém anterior ao dia 24 de agosto de 2019, em horário não apurado, na Rua dos Operários, Jardim do Trevo, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 24 de agosto de 2019, por volta de 19h33, na Rua dos Operários, Jardim do Trevo, neste município e comarca, ALINE, agindo em concurso com ROGÉRIO, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, com peso bruto de 14,4g (catorze gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo ROGÉRIO concorrido de qualquer forma para a prática do crime. Tudo de acordo com a denúncia de fls. 251/254.
Os réus foram notificados às fls. 289 e 291 e a defesa prévia de ambos ofertada às fls. 278/280.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 283/287), os réus foram citados (fls. 289 e 291).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de cinco testemunhas, sendo duas de acusação e três de defesa, e os acusados foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 339/347).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição dos réus ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 352/365).
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 268 e 269/270.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, do auto de apreensão de fls. 12 e do laudo pericial de fls. 94/96, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
ROGÉRIO, em sua oitiva na fase policial (fls. 03), disse que na data dos fatos comprou sete eppendorfs de cocaína pelo valor de R$50,00 de pessoa que preferiu não identificar. Contou que em seguida entregou as drogas para que Aline, sua esposa, guardasse. Relatou que foram abordados quando estavam indo usar as drogas. Por fim, reafirmou que ambos fariam uso da droga e negou que seriam destinadas a venda. 
A ré ALINE, na fase de inquérito (fls. 05), disse que foi comprar drogas para consumo próprio com seu marido, Rogério. Contou que ele efetuou a compra e lhe deu as drogas para que guardasse em seu sutiã. Relatou que estavam indo usar os entorpecentes quando foram abordados pelos policiais. Disse que a droga se destinava ao consumo de ambos e não a venda. Relatou que foi obrigada pelos policiais a dizer que as drogas seriam para venda, pois eles a ameaçaram, dizendo que ficaria sem seu filho.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu ROGÉRIO negou as acusações e disse que a droga era para uso próprio dele e de Aline. Informou que desconhece as denúncias relacionadas a eles quanto ao tráfico de drogas. Contou que Gabriel morava perto de sua casa desde criança e que estudaram juntos, mas que não vendia drogas para ele. Relatou que já conhecia o policial Haddad, que uma vez o ameaçou dizendo que iria ferra-lo, mas não sua esposa. Disse que o policial não gosta dele, que uma vez tentou entrar em sua casa e ele impediu, há mais de 10 anos. Contou que tem um relacionamento com Aline há 10 anos e casados há 7 anos. Questionado, disse que o que o policial Haddad relatou em seu depoimento é mentira, que na verdade, na abordagem disse a ele que possuía R$50,00 e comprou as sete porções de cocaína com esse dinheiro e que em nenhum momento disse quem forneceu a droga. Contou que na delegacia, enquanto estava sendo ouvido, Haddad deu um tapa na mesa e impediu que ele fosse ouvido, sendo que depois apresentaram apenas um depoimento pronto para que assinasse. Disse que ele usou o filho para coagi-lo a assinar. Contou que a intenção de Haddad era acusar Gabriel. Que seu depoimento na delegacia é na verdade do policial. 
Já a ré ALINE, informou que Haddad queria que ela e Rogério afirmassem que a droga foi fornecida por Gabriel. Disse que o policial a ameaçou dizendo que se ela não falasse iria em todas as biqueiras da vila e diria que ela entregou nomes na delegacia e pegaria seu filho, sendo que disse que não falaria. Contou que seu irmão bebia e dava trabalho e que Haddad já atendeu ocorrência nas quais ele estava envolvido. Disse que já foi cerca de 8 vezes em sua casa por conta de seu irmão, antes de ser casada com Rogério. Informou que estão juntos há 10 anos. Disse que acredita que Haddad a persegue por conta dessas vezes que estevem em sua casa por causa de seu irmão. Relatou que conhecia Gabriel por seu marido, mas que não conversava com ele. Que o acusado e Gabriel estudaram juntos e moravam em casa próximas. Sobre os relatos prestados pelos policiais, disse que em nenhum momento afirmaram que vendiam kits para Gabriel. Contou que na época dos fatos Rogério trabalhava na roça e ela estava desempregada. Que agora Rogério está trabalhando e ela não, pois está grávida. Informou que depois dos fatos parou de usar drogas, assim como Rogério, mas que antes usavam bastante. Disse que tem um filho de 9 anos. Questionada, contou que na delegacia não pode dar sua versão pois Haddad informou o que seria escrito, falando por ela. E que o escrivão chamou Rogério para prestar seu depoimento, mas que Haddad deu um tapa na mesa e não permitiu dizendo que já tinha apresentado a versão. Acrescentou que o policial a ameaçou, dizendo que acionaria o Conselho Tutelar para buscar seu filho. Disse que acredita que ele queria prejudicar Gabriel.
O policial militar Ricardo Haddad Filho informou que estava em patrulhamento com o policial Lino. Que já possuíam diversas denúncias relacionadas ao casal, de que ambos traficavam drogas no bairro Jardim do Trevo. Contou que visualizaram os acusados e optaram por aborda-los, sendo que nada de ilícito foi encontrado com Rogério e sete pinos de cocaína foram encontrados com Aline, que afirmou que a droga pertencia aos dois e que teriam a pegado com Gabriel Lopes, vulgo “Vumito”, conhecido como gerenciador do gráfico no bairro. Relatou que o casal deu detalhes de como a venda funcionava, afirmando que Gabriel fornecia o kit com 15 porções e que eles vendiam cada uma por R$10,00 e repassavam o valor para Gabriel. Que informaram que já haviam vendido 8 unidades da droga, tendo restado as 7 porções apreendidas, e que já tinham entregado o dinheiro da venda para Gabriel. Contou que afirmaram que recebiam R$50,00 pela venda de cada kit e que Gabriel os abastecia com mais kits. Foi dada voz de prisão em flagrante e os acusados foram conduzidos ao plantão policial. Questionado, disse que os acusados contaram tais fatos durante a abordagem policial. Disse que não acompanhou a oitiva dos acusados em solo policial e que não tentou interferir de qualquer forma no depoimento deles. 
Márcio Henrique Lino, também policial militar, confirmou os relatos de seu colega de farda acima ouvido. Questionado, disse que havia denúncias sobre o casal há cerca de dois meses. 
A testemunha de defesa Bruno Lago Costa disse que desconhece o fato de estarem vendendo drogas. Contou que conhece o casal do bairro Jardim do Trevo, onde moravam. Informou que eram amigos e que conhece Aline desde quando tinha cerca de 15. Relatou que a acusada usava cocaína e maconha, assim como Rogério. Disse que as vezes frequentava a casa deles e via os dois consumindo drogas. Informou que ele tem um filho de 9 anos. 
Wellington da Costa Silva, também arrolado pela defesa, disse que desconhece os fatos relacionados às drogas. Contou que conheceu o casal por meio do cunhado de Rogério, que é seu colega. Disse que não frequentava a casa dos acusados e não tem intimidade com eles. Acrescentou que não sabe se eles faziam uso de drogas. Relatou que os acusados trabalhavam na roça, que na época Rogério estava desempregado. Contou que já vendeu um tênis para o acusado. Contou que nunca teve qualquer problema com a justiça e trabalha como vigilante diurno no supermercado Ponto Novo. Informou que seu apelido é Japa. Ao ser apresentado às fls. 180 dos autos, disse que cobrou Rogério por um dinheiro que ele lhe devia, e identificou como sendo seu número de telefone. Contou que Rogério disse que o pagaria depois de sair do trabalho. Relatou que vende tênis, bonés e camisetas, entre outros, e possui vários clientes, conforme documentos de fls. 320/321, que mostram imagens de bonés. Contou que não possui nota fiscal porque compra os produtos no Brás e eles não fornecem documentos lá. 
Ângela Maria Silva, também da defesa, disse que conhece o casal e que ambos são usuários de drogas. Que mora no bairro Jardim do Trevo desde 1990. Contou que usam drogas há bastante tempo. Que seu filho também era usuário e conhecia os acusados. Informou que Rogério trabalha, mas que Aline está desempregada. Relatou que na época morava próximo ao casal e que nunca viu movimentação estranha na casa, apenas familiares. Reafirmou que sabe que eles usam drogas por conta de seu filho, que também é e conhece os dois. 
Inicialmente, verifico que os réus assumiram a propriedade da droga, alegando que esta seria destina ao consumo de ambos. Ademais, os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que a droga apreendida estava com Aline, mas que ambos afirmaram que pertencia aos dois.
Quanto as afirmações de que o policial militar Haddad teria impedido os acusados de prestarem seus esclarecimentos em solo policial, verifico que a versão apresentada pelos policiais foi coerente, ressaltando-se que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso. 
Sobre a questão, ressalto ainda que não restou demonstrada qualquer inimizade entre os acusados e os policiais a justificar a alegada falsa imputação de delito hediondo contra ambos, sendo que não me parece crível que o policial faria tal imputação por conta de fatos que ocorreram há mais de 10 anos, sem qualquer relação com o caso. E, ainda, a defesa não juntou quaisquer provas das alegações feitas pelos réus, nem sequer arrolou como testemunha o escrivão que participou do suposto ocorrido. Como se não bastasse, as declarações dos acusados em solo policial (fls. 03 e 05) não contém os relatos que afirmam ter.
Demonstrada, portanto, a propriedade dos entorpecentes, resta analisar sua destinação. E inexistem dúvidas de que a droga seria comercializada, senão veja-se.
Embora os acusados tenham mencionado, em juízo, que a droga seria destinada a uso próprio, essa narrativa não demonstra credibilidade, uma vez que, nos termos do art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, apesar da quantidade encontrada ser baixa, qual seja, 7 porções de cocaína, destaco que há cerca de dois meses da data dos fatos a polícia já havia recebido denúncias do envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Além disso, os documentos de fls. 133 e 134 apresentam denúncias dos dias 8 e 14 de julho de 2019 relacionadas a Rogério.
Quanto às conversas averiguadas no celular periciado (fls. 180/183), que, segundo a defesa, tratam de uma dívida que o acusado Rogério possuía com a testemunha Wellington, conhecido como Japa, não é possível confirmar que de fato estavam tratando desse assunto. Da mesma forma, a imagem de fls. 321 não comprova que o acusado e a testemunha tratavam da compra e venda de bonés pelo simples fato da testemunha vende-los.
Considerando todo o cenário supra, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
              No que tange ao crime de associação ao tráfico, verifico que os acusados mantem um relacionamento há 10 anos, sendo que ambos afirmaram ser usuários de drogas há bastante tempo, conforme relato das testemunhas. Assim, considero que há provas suficientes para condená-los pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico, o que se demonstra pelas denúncias recebidas sobre o envolvimento dos acusados com o tráfico há cerca de dois meses. Ademais, ambos vivem juntos, sendo certo que têm conhecimento das atividades um do outro. 
Nesse sentido:
“TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSIFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – AUTORIA, MATERIALIDADE, FINALIDADE MERCANTIL E ASSOCIAÇÃO DEMONSTRADAS – PROVAS SUFICIENTE DE QUE O ACUSADO E SEU IRMÃO ADOLESCENTE ESTAVAM ASSOCIADOS DE FORMA ESTÁVEL E ORGANIZADA PARA A PRÁTICA DO TRÁFICO – PENAL RELATIVA AO TRÁFICO REAJUSTADA – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.”(TJ-SP – APR: 15001071520188260559 SP 1500107-15.2018.8.26.0559, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 08/09/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/09/2020)
E ainda:
“TÓXICOS – TRÁFICO DE DROGAS – ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Insuficiência de provas. Não configurado. Encontro da droga e apetrechos para embalagem nos quartos dos réus que são irmãos. Informação antecedente de que os irmãos praticavam o tráfico de drogas. Quantidade de droga encontrada que é indicativa de venda. DOSIMETRIA DA PENA. Redução da pena-base – fração reduzida. Ausência de antecedentes criminais. Causa especial de redução da pena – Ausência de requisito. Alegação de bis in idem a considerar a quantidade de droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena. Não configurado. Momentos distintos. Associação para o tráfico Comprovada. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.” – grifei.(TJ-SP – APL: 00007061920158260596 SP 0000706-19.2015.8.26.0596, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 30/05/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/06/2017).
Evidente, portanto, a necessidade de condenação dos acusados por ambos os delitos a eles imputados.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que os réus são primários (fls. 268 e 269/270). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação ao tráfico.
Não há atenuantes ou agravantes, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. No que tange a esta última, entendo pela impossibilidade de aplicação da benesse prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06 devido a caracterização do crime de associação, constato que os réus já vinham se dedicando ao tráfico há tempo considerável, fazendo de referida atividade criminosa, portanto, seu meio de vida.
Assim, ausentes outras causas modificadoras de pena, mantenho as oras aplicadas, tornando-as definitiva.
Pelo concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, as penas finais dos acusados ficam definitivamente fixadas em 8 (oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica dos réus. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Os réus deverão iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar os réus R.C.R. e A.C.P.R ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 8 (oito) anos, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, ambos em virtude da prática do crime previsto nos artigos 33 e 35, caput da lei 11.343/06. Cada dia-multa será equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato para ambos os réus. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida aos réus às fls. 33/36 e 61/66.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 14 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA