1500536-05.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500536-05.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-05.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM JOSE MOREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



JOAQUIM JOSÉ MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta de 00:30 horas, no estabelecimento comercial “Flora Gomes”, situado na avenida Jorge Mellen Rezek, 2.590, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, um caminhão da marca “Iveco”, modelo Daily 70C16CS, de cor branca, ano-modelo 2008/2008, placa DXW-5265/Araçatuba, avaliado em R$ 81.240,00, pertencente à vítima Wanderson Oliveira Gomes, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dele, já que foi surpreendido durante a ação criminosa. 

Recebida a denúncia (fls. 82), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 123/124.

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 172/173).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição do réu alegando que ele se trata de dependente químico, bem como sua internação compulsória em caso de condenação (ambos oralmente, a fls. 170).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de avaliação de fls. 71 e pelo laudo pericial encartado a fls. 158/160. 

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que estava passando pelo local dos fatos de madrugada, alcoolizado e sentido o efeito da abstinência de drogas. Resolveu furtar alguma coisa. Confirma que cortou o alambrado para entrar no local, mas não danificou o o caminhão. Já no interior do estabelecimento, viu que o caminhão estava aberto, pelo que entrou para ver se tinha algum trocado para comprar alimentação e drogas. Disse que quando estava passando pelo local, a crise de abstinência foi tanta que pensou em pegar alguma planta de lá para trocar em alguma lanchonete, pois estava muito fraco, sem alimentação. Quando viu os policiais já não estava dentro do caminhão, mas sim na parte de trás. Foi de encontro aos policiais, que o algemaram. Afirmou que não tentou fazer ligação direta no caminhão, pois não dirige veículos. Esclareceu que ingeriu bebidas alcoólicas porque quis, ninguém o obrigou a tanto. É construtor civil e já fez algumas obras no local dos fatos, trabalhando diretamente para a vítima. Por fim, disse que não conhecia os policiais e que o ofendido é sobrinho de seu irmão.

E a “confissão” do acusado foi confirmada pela prova oral produzida em Juízo, a qual demonstra que, na verdade, ele realmente tentou subtrair o caminhão descrito na denúncia. 

Ouvido em Juízo, o ofendido Wanderson Oliveira Gomes disse que estava em sua casa e viu pela câmera do sistema de vigilância o réu se aproximando de seu estabelecimento comercial, o qual já vinha sendo furtado em datas anteriores, razão pela qual ligou para a polícia e foi ao local. Chegou lá junto com os policiais. Os policiais entraram e encontraram o réu dentro do caminhão. O acusado havia quebrado a carenagem e descascado alguns fios, acredita que para tentar fazer ligação direta. Para entrar no estabelecimento o réu cortou o alambrado, porque se trata de uma empresa de plantas e flores naturais, que é toda cercada por alambrado. Não viu os policiais abordando o réu. Depois que os policiais prenderam o acusado, foi até onde estava o caminhão, viu que ele estava aberto e percebeu a carenagem quebrada e os fios descascados. Os policiais estavam segurando o réu perto do caminhão. Sempre olha a câmera de vigilância e, por isso, viu a aproximação do réu. Não lembra que horas eram, mas foi no período noturno. A loja já havia sido furtada várias vezes. Por isso já dormiu no local muitas noites. No dia, por sorte, viu a aproximação do réu pelo sistema de monitoramento. Sua tia é cunhada do réu. Disse que o réu nunca trabalhou para ele. Assumiu a empresa em sociedade com seu pai no ano de 2014 e como o réu é pessoa próxima, tendo a profissão de pedreiro, já fez alguns serviços para seu pai e sua mãe quando eles administravam a loja. Já ouviu dizer que o réu é dependente químico, mas não possui contato com ele para poder confirmar.

O policial militar Cleber Roque Pedruci, ouvido em Juízo, disse que receberam uma denúncia de furto em andamento na empresa “Flora Plantas”. No local, constataram um alambrado arrombado. Adentraram na loja e localizaram o réu dentro do caminhão. Continuaram as buscas e constataram que um quartinho nos fundos do estabelecimento, onde ficam as ferramentas e os adubos, estava arrombado. O réu confessou no local que ia furtar o caminhão. Constatou que ele ia fazer ligação direta no veículo, pois a fiação estava solta. Quando chegaram, a vítima estava no escritório e saiu para os atender. O réu estava em um estado normal, não aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool.

No mesmo sentido, o policial militar Fernando Barcelo Antonio, ouvido em juízo, disse que a ocorrência de um furto em andamento foi paga via COPOM. Estavam perto do local e, lá chegando, a própria vítima abriu o portão, pois já se encontrava no escritório. Entraram e localizaram o réu dentro do caminhão. Percebeu que ele estava descascando a fiação para fazer a partida direta. O réu ingressou no local após cortar o alambrado. Um quarto no fundo do estabelecimento estava arrombado, de onde o réu tinha subtraído algumas ferramentas. Ele disse que a intenção era furtar o caminhão. A vítima disse que o réu já tinha furtado outras coisas no local. Não conhecia o acusado. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas, mas relatou ser usuário. O fato ocorreu por volta da meia-noite. Foi localizado um alicate próximo ao alambrado e uma faca que o réu usou para cortar os fios do caminhão.

Corroborando as alegações da vítima e dos policiais, o laudo pericial de fls. 158/160 constatou que “o caminhão apresentava danos no painel sugerindo tentativa de ligação direta”.

Assim, há que se ponderar que além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão, de sorte que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Anoto que o crime somente não se consumou porque a vítima visualizou o acusado por meio do sistema de câmeras de vigilância instalado no estabelecimento e acionou a polícia militar, que prontamente compareceu ao local e surpreendeu o réu no interior do caminhão em plena prática criminosa, quando tentava fazer a ligação direta, o impedindo de deixar o local na posse do veículo que pretendia subtrair. 

Consigno, ainda, que a alegada embriaguez do réu no momento dos fatos ---que, aliás, sequer foi comprovada, na medida em que os policiais afirmaram em juízo que o acusado estava normal, não aparentando estar sob efeito de drogas ou álcool--- em nada o favorece. É que o fato de o acusado estar embriagado não exclui sua responsabilidade pelo crime praticado, pois nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez voluntária ---o réu teria ingerido bebida alcoólica voluntariamente, como por ele informado em seu interrogatório judicial--- não exclui a imputabilidade penal. A teoria da actio libera in causa, segundo a qual o agente, ao se embriagar, sabia da possibilidade de praticar o delito e era livre para decidir, é inteiramente aplicável ao caso para determinar a presença do dolo e da livre escolha efetuada pelo réu.

Da mesma forma, não há dúvida alguma nos autos sobre a plena imputabilidade do acusado, como facilmente se percebe de seu interrogatório judicial, no qual se mostrou totalmente lúcido, apresentando fluência verbal e pensamento organizado. Ressalto, ainda, que os policiais, em juízo, afirmaram que o réu não aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas no momento dos fatos, afastando sua alegação neste sentido. Não há, portanto qualquer discussão sobre a higidez mental do acusado.

 No mais, a qualificadora descrita na denúncia ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 158/160, o qual constatou “que o portão de armação metálica e alambrado com face para a Rua Emília Santos apresentava marcas de rompimento”. Evidente, pois, que o acesso ao local se deu mediante rompimento de obstáculo, tendo o réu cortado o alambrado que protege o estabelecimento para nele ingressar e subtrair o veículo que lá se encontrava.

Por fim, é cediço que a majorante do repouso noturno incide ainda que o furto seja praticado em estabelecimento comercial, e independentemente de estar a vítima/terceiros dormindo ou não no local.

Ocorre que, em se tratando de furto qualificado, o C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de Recurso Repetitivo do TEMA 1.087, fixou tese no sentido de que "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", de modo que, no caso em análise, embora o crime tenha ocorrido por volta da meia-noite, impõe-se o afastamento de referida causa de aumento de pena, por se tratar de furto qualificado.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência específica (fls. 52 – processo 1500424-75.2018.8.26.0603), ficando a pena mantida no mesmo patamar. 

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base de metade, tendo em vista o iter criminis percorrido ---embora já tivesse ingressado no caminhão, o réu sequer tinha conseguido dar a partida quando foi surpreendido pelos policiais, não estando tão próximo da consumação---, totalizando, assim, um ano de reclusão e cinco dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOAQUIM JOSÉ MOREIRA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cinco dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal --- é reincidente específico---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Considerando o total da reprimenda aplicada, bem como o fato de que, embora reincidente específico, o acusado não ostenta outros antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o semiaberto, como requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais.

Tendo em vista o total da pena imposta, o regime fixado e que o réu se encontra preso preventivamente desde a data dos fatos,  concedo a ele o direito de recorrer em liberdade, ficando revogada a prisão preventiva anteriormente decretada, por não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 10 de agosto de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA