1500092-40.2022.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... reclamavam da movimentação de tráfico no local. Inclusive um morador vizinho ao local disse que precisou se mudar da localidade. Eles negaram, disseram que eram usuários. Pela quantidade de entorpecente, porções fracionadas e petrechos, inclusive um caderno de anotações em relação ao tráfico, constataram que eram destinadas ao tráfico. Foi apreendida ainda uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-40.2022.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-40.2022.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055018/2022 - DEL.POL.IPUÃ, 23258781 - DEL.POL.IPUÃ, 2055018 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réus:
RONALDO MOREIRA SOARES
JOÃO VÍTOR AMARO DE OLIVEIRA 
FERNANDO JOSÉ AUGUSTO DE LIMA


RÉU PRESO
TRAMITAÇÃO PRIORITÁRIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

RONALDO MOREIRA SOARES, JOÃO VÍTOR AMARO DE OLIVEIRA e FERNANDO JOSÉ AUGUSTO DE LIMA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Relatado o inquérito policial (fls. 163-166) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 171-172). Recebida a denúncia (fls. 173-174), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (177-178, 233-234 e 246-247). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 248-252).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, comuns à defesa, três arroladas pela defesa e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência de FERNANDO e JOÃO VITOR e aplicando-se o regime inicial fechado e afastando-se o privilégio. Quanto ao réu RONALDO manifestou-se pela possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação do regime inicial aberto. A defesa, de FERNANDO pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Por sua vez, a defesa de JOÃO VÍTOR pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, compensação da confissão com a reincidência e fixação do regime semiaberto. Finalmente, pugnou em favor de RONALDO pela desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da LD e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena minima, atenuante menoridade relativa o regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos  [manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20-21), pelo laudo de constatação provisória (fls. 59-67) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 357-359 e 360-363).
A autoria foi comprovada ao longo da instrução processual, em especial pela prisão em flagrante delito (fls. 01-02) e pela segura prova testemunhal.
A testemunha comum Anderson Rodrigo de Resende, investigador de polícia, afirmou que houve uma investigação de um grupo que estava instalado no município para venda de entorpecentes. Havia dois líderes, conhecidos pelo vulgo de “Ribeirão” e “33”. Há algum tempo populares que residiam próximo aos imóveis objeto de investigação reclamavam de tráfico intenso e que não havia ordem pública no local. Foi apurado que alguns já eram alvo de investigação. Foram pedidos mandados de busca em diversos locais. Juntamente com a Polícia Militar deram cumprimento ao mandado de busca. Alguns indivíduos que estavam no imóvel conseguiram se evadir. No local estavam João Vitor, Ronaldo e Fernando. Foram encontrados os entorpecentes, balança de precisão, petrechos e anotações relacionados ao tráfico. Constantemente moradores reclamavam da movimentação de tráfico no local. Inclusive um morador vizinho ao local disse que precisou se mudar da localidade. Eles negaram, disseram que eram usuários. Pela quantidade de entorpecente, porções fracionadas e petrechos, inclusive um caderno de anotações em relação ao tráfico, constataram que eram destinadas ao tráfico. Foi apreendida ainda uma quantidade de R$ 200,00 em dinheiro. Disse que os acusados não eram de Ipuã, se instalaram na cidade há pouco tempo. Afirmou que João Vitor e Fernando já têm antecedentes de tráfico. O Ronaldo era o único que não tinha antecedentes [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha comum, Kemuel Giovane Duarte, policial militar, disse que participou da diligência de busca e apreensão juntamente com a Polícia Civil. No local onde os acusados foram presos era uma casa, meio que abandonada. Adentraram à residência e o Ronaldo tentou fugir. Ele foi pego na parte de fora da residência. Todos os itens elencados estavam dentro da residência. Quando chegaram todos eles estavam dentro da residência. Apreenderam maconha, crack, cocaína, dinheiro, uma contabilidade do tráfico em um caderno, além de balança e celulares. Afirmou que pela sua experiência a droga apreendida era destinada para o tráfico. O ponto já é conhecido dos meios policiais como sendo de traficância. Além disso, os adereços que estavam no local, em seu ponto de vista, configura que eram destinados à venda. Já conhecia os réus de outras abordagens. No dia da operação os endereços buscados eram todos próximos, numa área onde o tráfico é bem intenso. Não tem conhecimento se os acusados exercem atividade lícita [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha de defesa Francislene Silva Santos disse conhece o João Vitor há pouco tempo. Ele morava próximo a sua casa. Nunca o presenciou vendendo drogas. Trabalha como pintor. É uma ótima pessoa.
Já a testemunha Warley Alves Ferreira declarou que conhece o João Vitor há aproximadamente um ano. Deu serviço para ele trabalhar consigo como pintor. Antes de ele ser preso, ele trabalhava como pintor. Trabalhava de segunda a sexta.
Daiane Cristina da Silva Alves, também testemunha arrolada pela defesa, disse que conhece o Ronaldo desde que ele nasceu. Nunca o presenciou vendendo drogas. Ele trabalhava em Ipuã. É uma boa pessoa e não participa de organização criminosa [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Durante os interrogatórios, Fernando José Augusto de Lima negou a acusação. Disse que não foi apreendido nada consigo. Se mudou para Ipuã para trabalhar. Ficou quatro dias em Ipuã e foi preso. Saiu da prisão em setembro de 2021, ficou preso por 4 anos. Disse que não estava mais se envolvendo com drogas. Se mudou para Ipuã porque em Guará estava difícil arrumar trabalho, então foi trabalhar na lavoura. Relatou que mora na casa do fundo e a droga foi encontrada na casa da frente. Disse que na casa da frente morava o Guilherme. O Ronaldo morava na casa do lado. O João Vitor não morava lá. Afirmou que estava em livramento condicional e acredita que seus antecedentes tenham influenciado para ser acusado. Não conhecia o acusado João Vitor, nunca o tinha visto. Quanto a Ronaldo, o via em sua casa quando acordava de manhã para trabalhar. Afirmou que alugou a casa de uma pessoa conhecida por Dr. Jane. Não sabe informar por que o dono da casa é chamado de Doutor, sabe que ele mora perto do Fórum [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
O acusado João Vítor Amaro de Oliveira também negou a traficância. Disse que a maconha apreendida era de sua propriedade para consumo pessoal. Comprou em Ipuã, na esquina do Lobó, próximo ao Bar do Barracão. Disse que pegou uma quantidade maior de entorpecente para não ficar indo em “biqueira” várias vezes, pois tem antecedentes. Pagou a quantia de R$ 100,00. Não conhece os demais acusados. Só os conheceu agora, após a prisão. Se mudou para Ipuã para trabalhar. Antes morava na cidade de Guará. Disse que não morava no endereço do local dos fatos. Estava lá porque sua sogra mora perto do local dos fatos. Declarou que é usuário de maconha [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]
Finalmente, o acusado Ronaldo Moreira Soares também negou a acusação de tráfico. Reside atualmente na Comarca de Franca. Não estava no local em que a droga foi apreendida. É usuário de cocaína. Disse que nenhum entorpecente apreendido era de sua propriedade. Não soube informar quem é o proprietário do entorpecente e dos petrechos. Trabalha como calheiro com seu tio. Se mudou para Ipuã atrás de serviço, mas depois voltou a morar com a sua mãe em Franca. Tem 19 anos e não teve problema durante a adolescência [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Não obstante os acusados tenham negado a prática do tráfico, as provas colhidas nos autos corroboram a versão apresentada na denúncia e mostram claramente que eles guardavam a droga para fins de tráfico.
Os depoimentos dos policiais ouvidos são uníssonos, claros e coesos com todo o conjunto probatório. Não há nenhum elemento nos autos que permitam concluir que os policiais queiram prejudicar o acusado. Muito pelo contrário, o inquérito policial foi precedido de investigação e cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência apontada como local em que a droga era armazenada.
Além disso, os policiais confirmaram que recebem denúncias de que o local apontado constantemente era objeto de informações anônimas pelos vizinhos. Suas versões merecem total credibilidade, já que fornecidas com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação." Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181.

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos." (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011).

Pelos mesmos motivos acima expostos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, já que seria necessário que as drogas encontradas fossem apenas para consumo pessoal, fato este que não foi provado nos autos. Isso porque, a quantidade e variedade de entorpecente apreendido (16 porções de maconha com peso aproximado de 45,35g, 22 pedras de crack com peso aproximado de 14,8g), além de petrechos (balança de precisão, uma peneira, uma colher, 100 saquinhos plásticos para embalagem de entorpecente), a quantia de R$ 200,00 e 1 caderno com anotações relacionadas ao tráfico, indicam claramente que os acusados vieram de outros Municípios para Ipuã, a fim de se instalarem nesta localidade, em bairro com tráfico de drogas intenso e também colocarem drogas em circulação.
Portanto, a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma e favor dos réus. 
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que os acusados eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito dos atos por eles praticado, bem como perfeitamente possível que agissem de forma diversa.
Por conseguinte, incursos os réus RONALDO MOREIRA SOARES, JOÃO VÍTOR AMARO DE OLIVEIRA e FERNANDO JOSÉ AUGUSTO DE LIMA no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 , passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pelas folhas de antecedentes que os réus FERNANDO e JOÃO VÍTOR possuem outras ocorrências, que serão utilizadas na segunda fase como circunstância agravante. O réu RONALDO  não possui condenações anteriores e nem maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de da aplicação pena, verifica-se que o acusado RONALDO é primário, não incidindo agravantes ou atenuantes. A menoridade relativa apontada pela defesa não traz reflexo na pena, haja vista que nesta fase não pode ficar aquém do mínimo legal (S 231 do STJ). Já o réu FERNANDO é reincidente específico, por duas vezes (fls. 270-272: duas condenações por tráfico de drogas nos processos n.º 381-30.2016 – fls. 270 e n.º 2289-62.2017 – fls. 271; condenação por posse de drogas para consumo pessoal no processo n.º 539-25.2017; condenação no art. 309 CTB no processo n.º 1439-42.2016 – fls. 271). O acusado JOÃO VÍTOR também é reincidente específico (fls. 267-269: condenação por tráfico de drogas no processo n.º 1500133-13.2020 desmembrado do proc. 500-14.2020 – fls. 268). Em razão da reincidência de ambos, presente circunstância agravante (CP, art. 61, I,), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior para JOÃO VÍTOR e 1/3 para FERNANDO, em virtude da quantidade de condenações e em homenagem ao princípio da individualização da pena. 
Deixo de considerar a atenuante da confissão pleiteada pela defesa de JOÃO VÍTOR, uma vez que foi não foi total, nem espontânea ele assumiu a propriedade e a comercialização de apenas parte do entorpecente. Ademais, nos termos da Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Desta forma, as reprimendas totalizam:
FERNANDO: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa;
JOÃO VÍTOR: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e mula 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Os acusados FERNANDO e JOÃO VÍTOR são reincidentes específicos, pelo que se torna impossível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Por outro lado, tendo em vista que RONALDO é primário e de bons antecedentes, sem indícios de que se dedicava à atividade criminosa, faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo em 2/3 a pena obtida na primeira fase, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitivas as penas anteriormente obtidas.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo e os réus FERNANDO e JOÃO VÍTOR são reincidentes específicos, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" e 3º, do Código Penal. 
Em relação ao acusado RONALDO diante da primariedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do Código Penal.
Ainda em relação a Ronaldo, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, afastando a equiparação do delito a crimes hediondos, e a fixação do regime aberto para início do cumprimento autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal.
Inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena em favor de FERNANDO e JOÃO VÍTOR, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica de ambos.
Diante da situação econômica dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar de FERNANDO e JOÃO VÍTOR ainda se faz necessária, eis que ao término da instrução processual e com a prolação desta sentença, sendo reconhecida a traficância e aplicando-se o regime inicial fechado, ainda se preservam os requisitos e pressupostos para a prisão preventiva.
A r. decisão que decretou a prisão inicialmente elencou os requisitos e pressupostos indispensáveis para a medida cautelar adotada, quais sejam, a comprovação da materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria, comprovados nesta oportunidade por ocasião da condenação.
Com a entrada em vigor da Lei nº 13.964/19, que alterou substancialmente os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, foi acrescentada a necessidade de que exista no caso concreto indício suficiente de: “perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”. O §2º do mesmo dispositivo exige que  “A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
O art. 315, §1, passou a dispor: “Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
Conforme fundamentação supra para aplicação da pena privativa de liberdade e fixação de seu regime inicial, FERNANDO e JOÃO VÍTOR são reincidentes específicos, o que por si só demonstra sua personalidade voltada para a prática delitiva e força concluir que, em liberdade, representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal.
A reincidência, além de já constar expressamente como uma das hipóteses em que é admitida a prisão preventiva (CPP, art. 313, II), com a alteração do Código de Processo Penal promovida pela Lei n.º 13.964/19, acrescentou-se o §2º, ao art. 310, nos seguintes termos: “se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares”.
Portanto, trata-se de um comando legal para os casos em que se verifica a reincidência do imputado, sendo este o caso dos autos. Entende-se que em caso de reincidência, pela redação do dispositivo transcrito, gera-se uma presunção juris et de jure de perigo decorrente do estado de liberdade do indivíduo, autorizando-se, assim, a decretação ou manutenção da prisão preventiva, para os fins previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
Não se trata de presunção decorrente de fatos abstratos ou suposições, mas da própria vida pregressa dos imputados retratada pela sua folha de antecedentes, não sendo isonômico dar a eles o mesmo tratamento dado a um investigado ou réu que não apresenta qualquer ocorrência penal anterior. Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Além do mais, os motivos que ensejaram a custódia dos réus ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiram contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecente. 
Portanto, para garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar dos réus, pois continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, consubstanciada na sua reincidência e personalidade voltada para a prática delitiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JOÃO VÍTOR AMARO DE OLIVEIRA a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e multa 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal; e FERNANDO JOSÉ AUGUSTO DE LIMA a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado e multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, ambos como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o art. 61, I, do Código Penal e com o art. 2º, da Lei n.º 8.072/90; bem como, CONDENO RONALDO MOREIRA SOARES como incurso no art. 33, caput, e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar do réus FERNANDO e JOÃO VÍTOR conforme fundamentação supra, recomendem-se-os à prisão. Expeçam-se ofícios de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Presentes os requisitos legais, conforme fundamentação supra, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade de RONALDO por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, que poderá a critério do Juízo da Execução ser substituída por prestação pecuniária, e outra de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser depositado na conta judicial própria n.º 4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil.
Intimem-se os réus e seus defensores, observando-se as disposições do art. 392, II, do CPP.
Em relação ao dinheiro apreendido, tendo em vista ser produto do crime, com o trânsito em julgado, determino sua perda em favor da União, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, certificado o trânsito em julgado, conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA