1500130-15.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que o entorpecente se destinava ao tráfico, porquanto a droga encontrava-se embalada em porções individuais. Ademais, o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Ademais, para provar a traficância não é necessária a demonstração da mercancia, bastando que a finalidade de consumo pessoal não tenha restado comprovada, o que é o caso dos autos. Além disso, não há qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Centro - CEP 17280-000, Fone: (14) 3252-2339, Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500130-15.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2038048/2022 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 22922509 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2038048 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ADRIANO BARBOZA
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso


Em   26 de abril de 2022, às 14 horas e 30 minutos na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava o (a) MM. Juiz(a) de Direito, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams. Constatou-se a presença do MM. Juiz de Direito Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme alteração nos termos das Normas da Corregedoria Geral da Justiça, conforme Provimento n 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do Promotor de Justiça, Dr. MARCELO GONÇALVES SALIBA, do acusado, acompanhado de sua defensora, Dr(a). Debora Aparecida dos Santos Cenegalli, da vítima, Analissy de Souza Jardim e da(s) testemunha(s) PC Alex Ruiz Francisco, PC Luciano Minato de Alencar, Tainara Urreia Lima, Robson Francisco da Silva de Souza e Joana Maria Barboza. Certifico ainda que a vítima esteve acompanhada de sua representante legal, Sra. Lúcia, sua avó. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Passo a inquirir a vítima e as testemunhas e, por fim, ao interrogatório do acusado, através do sistema audiovisual. Dou por encerrada a prova oral e determino às partes que passem aos debates, os quais foram devidamente colhidos por meio audiovisual. Ato contínuo, passo a proferir a sentença: “GABRIEL ADRIANO BARBOZA, qualificado às fls. 13/14, está sendo processado por suposta infração aos artigos 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, primeira parte, do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo Diploma Legal, porque, segundo consta da exordial de fls. 146/149, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 11h20min., na Rua Clarice Souza Franco da Rocha, nº 100, “Praça do Bar do Braguinha”, no Bairro Maria Luiza, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, nas imediações de entidade recreativa e de diversão, estaria guardando, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de “maconha”, com peso líquido total de 76,13 gramas e 12 (doze) pinos plásticos de “cocaína”, com peso líquido total de 3,80 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo ainda reporta a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria o réu adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no smartphone da marca “Samsung”, modelo A 015 M/DS, cor azul, avaliado em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima Analissy de Souza Jardim.Depois de detido em flagrante, deliberou-se pela conversão da prisão em preventiva (fls. 100/103), situação em que permanece até a presente data. Denúncia recebida às fls. 150/151. Em seguida, o réu foi regularmente citado (fl. 186), e ofertou resposta à acusação (fls. 175/178). Laudo pericial de fls. 131/134. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, testemunhas, e ao final o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relatório. Fundamento e decido. Resta evidenciada a materialidade delitiva de ambos os crimes, o que pode ser constatado pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23, fotografias de fls. 24/25, 28/29, 77, 79 e 82, Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 26/27, Auto de Entrega de fls. 30/31, auto de avaliação de fl. 32, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 170/174, bem como pela prova oral. A autoria é certa. A vítima, Analissy de Souza Jardim relatou que o aparelho foi roubado, fez o boletim de ocorrência. O aparelho foi localizado com o réu no dia seguinte. Reconheceu o aparelho por conta da marca de adesivo na parte de trás. O aparelho estava funcionando. O investigador de polícia Alex Ruiz Francisco disse que chegou ao conhecimento da equipe a notícia de um roubo ocorrido contra uma menina e subtraiu o celular dela. Procederam diligências com viatura descaracterizada nos principais pontos de droga da localidade. Quando estavam chegando na Praça do Braguinha, viram o réu indo com uma sacola em direção a umas arvores na proximidade da praça. Ele mexia no interior da sacola, como se estive manipulando. Pararam a viatura um pouco para cima e realizaram o monitoramento. Quando estacionaram a viatura, chegou um segundo indivíduo e se sentou ao lado do réu e começaram a conversar. Fez contato com o Delegado de Polícia que realizou abordagem nos dois indivíduos. Passaram a procurar pela sacola e o Delegado Marcelo localizou a droga. O réu assumiu a propriedade e a venda do entorpecente. O celular que estava na posse do réu foi recebido por troca de entorpecente. A vítima reconheceu o celular como sendo dela, sem sombra de dúvida. No mesmo sentido, o investigador de polícia Luciano Minato de Alencar reiterou o depoimento de seu companheiro. A informante Tainara Urreia Lima disse que é companheira do réu há 05 meses. Quando o réu saiu da prisão eles estavam ficando. O réu só usava maconha, cocaína não. Ele trabalhava de pedreiro e pintor no Asilo. Estava na residência quando a Polícia Civil foi lá. Os policiais encontraram uma caixinha de lenço umedecido com pino dentro. O réu não foi junto, foram só os policiais. A tia do réu também acompanhou os policiais. Nunca viu o réu vendendo droga. Está grávida do réu. A Joana, tia do réu, autorizou a entrada dos policiais. Já o depoente Robson Francisco da Silva de Souza disse que tinha acabado de chegar quando a Civil apareceu. Uns 10 minutos. O réu perguntou se ele sabia formatar celular e ele disse que sabia. Não conseguiu formatar o celular. Sabe que o réu usa entorpecentes. A Polícia não encontrou nada com eles. Não mostraram o que tinha dentro da sacola. A informante Joana Maria Barboza, por sua vez, disse que o réu é usuário de drogas. Já esteve internado para tratamento. Desconhece se ele vende drogas. O réu estava trabalhando pintando o asilo. O réu admitiu, em solo policial, estar comercializando drogas na praça do Braguinha, confessando, inclusive, que aceitou como pagamento pela venda de entorpecentes um celular, embora tenha se omitido em mencionar acerca da ciência quanto à procedência ilícita do aparelho celular. Ouvido em juízo, alegou que não se considera traficante. É usuário. A droga era dele. Era para segurar para ganhar a parte dele. Estavam em três. Iria receber 100 reais de maconha. Já esteve internado para tratar a drogadição. Usava muita droga. Precisa urgentemente de um tratamento. Pelo que se pode observar das provas trazidas nos autos, resta claro que a droga se destinava para o tráfico, sobretudo pelo que foi declarado pelos policiais ouvidos na fase policial e judicial, bem como das circunstâncias fáticas em que as drogas e os materiais foram encontrados, sobretudo diante da confissão do acusado, que na oportunidade, confessou que estava guardando a droga para receber a sua parte. Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, bem como pelos laudos periciais realizados. Além do mais, os policiais não tinham motivo para tentar prejudicar o réu, nada havendo nos autos que demonstre ser essa a intenção. Em verdade, verificou-se dos depoimentos que os Policiais acreditavam na participação de Robson no delito, não havendo motivos para que modificassem ou influissem no interrogatório em sede policial. Verifica-se que o modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida, evidenciam que o entorpecente se destinava ao tráfico, porquanto a droga encontrava-se embalada em porções individuais. Ademais, o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Ademais, para provar a traficância não é necessária a demonstração da mercancia, bastando que a finalidade de consumo pessoal não tenha restado comprovada, o que é o caso dos autos. Além disso, não há qualquer incompatibilidade entre a figura do usuário e a do traficante, ainda que esporádico, que faz do tráfico um meio para sustentar o vício. No que diz respeito ao crime de receptação, é inequívoca a ciência do réu quanto à procedência ilícita do aparelho celular, porquanto aceitou como pagamento objeto de valor sabidamente acima do valor de mercado. Mesmo já sendo usado e com algumas avarias, nota-se que o aparelho foi avaliado na monta de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), enquanto o próprio réu aduziu ter aceito como o aparelho como pagamento de 05 pinos de droga. Passa-se à fixação da pena. Verifico, na primeira fase, que o processo pelo qual o réu fora condenado, sob o número 1500931-33.2019 (v. Fl. 84) não pode ser utilizado para a valoração negativa de sua conduta, porquanto, ao menos por ora, não há notícias de que tenha transitado em julgado. Por isso, fixo a pena-base no seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa em relação ao crime de tráfico, e em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa pela conduta descrita no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Na segunda fase, observo que o réu possui um processo a caracterizar a reincidência (processo 1500039-27.2019). De outra banda, temos que o réu confessou a prática do tráfico, razão pela qual faço a compensação entre ambas as circunstâncias, de modo a manter a reprimenda ora fixada na primeira fase, apenas no tocante ao delito tipificado na Lei do SISNAD. Nada obsta, ao contrário, o incremento da pena no que alude ao crime de receptação, porque, conforme explanado alhures, o réu nada mencionou quanto à ciência inequívoca da procedência ilícita do bem, e assim o faço para exasperar a sanção em 1/6, perfazendo em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Afasta-se a aplicação da causa de redução de pena, porquanto a despeito da reincidência não específica, a redação disposta no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06 é clara ao prescrever que não é cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado quando, dentre as hipóteses ali mencionadas, verificar-se a reiteração delitiva. Por outro lado, vejo que o tráfico fora levado a efeito nas imediações de estabelecimentos recreativos, sendo prescindível a demonstração de que o réu tivesse como destinatário alguém que se encontre no interior dos locais legalmente indicados, e desta feita, deve incidir a majorante estampada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual aumento a pena pelo delito de tráfico em 1/6, alcançando a marca de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. À ausência de causas de redução ou de incremento da pena no que tange ao crime de receptação, mantenho a pena tal qual estabelecida na fase anterior. Ante o concurso material de infrações, faço a soma das penas, resultando no total de 7 (sete) anos de reclusão e 594 (quinhentas e noventa e quatro) dias-multa. Considerando-se o quantum da pena, aliado à recalcitrância do réu, determino o regime inicial fechado. Pelos mesmos motivos acima citados, não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tampouco se cogita da concessão do sursis. Quanto à pena de multa, em observância à condição econômica do acusado, fixo-a no seu valor unitário consistente em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e assim o faço para CONDENAR o réu GABRIEL ADRIANO BARBOZA, qualificado às fls. 13/14, por infração aos artigos 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, primeira parte, do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo Diploma Legal, à pena de 07 (setes) anos de reclusão, no regime inicialmente FECHADO, e 594 (quinhentas e noventa e quatro) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos. MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada, pois permanecem os motivos que a justificaram, notadamente quando constatada a prática de delito de extrema gravidade, crime, aliás, que fomenta o cometimento de outras infrações, como é o caso que aqui se apresenta; e além do mais, denota-se que o réu se aproveitara de local bastante frequentado por crianças e jovens ainda em tenra idade, bem como demonstrou que a pena pela qual fora condenado anteriormente não foi capaz de coibir a reiteração delitiva, tornando forçosa a conclusão de que as medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes e nem adequadas ao caso. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontre recolhido e expeça-se guia de recolhimento provisório para que possa usufruir dos benefícios da execução. Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP. Após o trânsito em julgado, providencie a z. Serventia as comunicações e anotações de praxe. Expeça-se o necessário para a destruição das amostras das substâncias entorpecentes guardadas como contraprova, bem como dos eppendorfs vazios apreendidos. A origem ilícita do dinheiro localizado com Robson Francisco da Silva de Souza não restou suficientemente comprovada nos autos. Em sendo assim, de rigor a sua restituição. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.” Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida, o MM. Juiz de Direito indagou as partes acerca da r. sentença, sendo que pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa, foi dito que “DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA”. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Recebo o recurso interposto tempestivamente. Aguarde-se a apresentação das razões pela Defesa, no prazo legal. Saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA