1500331-76.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-76.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-76.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - AE6827-1/2021 - Delegacia de Polícia de Promissão, 2187832/2021 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Prado
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ALEXANDRE PRADO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, (escalada), do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 78/80) que, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 01h30min, na residência localizada na Rua Conselheiro Antônio Prado, 840, centro, nesta cidade e comarca de Promissão, ALEXANDRE PRADO, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em fios elétricos de várias bitolas, aproximadamente 30kg, avaliados no total de R$ 900,00, pertencentes à vítima Oscar Antônio Gomes.
De acordo com a denúncia (fls. 78/80): “Segundo restou apurado, na data dos fatos, durante o repouso noturno, ALEXANDRE, aproveitando-se que a casa estava desabitada, escalou o muro e o portão e adentrou em suas dependências. No local, ele subtraiu fios elétricos de aproximadamente 30kg, e, na sequência, saiu do local na posse da res. Ocorre que, quando ALEXANDRE estava na via pública na posse dos fios subtraídos, transitava pelo local uma viatura policial e, ao avistar a viatura, o denunciado dispensou o objeto que levava nas mãos ao solo e empreendeu fuga rapidamente. ALEXANDRE passou a pular muros e telhados de várias residências, até que acabou caindo do telhado de uma das casas, oportunidade em que foi detido pelos policiais militares que fizerem o cerco para prendê-lo. Os policiais constataram que o objeto dispensado pelo denunciado se tratava de um moletom, que acondicionava grande quantidade de fios de diversas bitolas. Indagado no ato da abordagem ALEXANDRE assumiu que subtraiu toda aquela fiação da casa localizada na Rua Conselheiro Antônio Prado, nº 840, afirmando que iria vender os fios no ferro velho de Rodrigo, pelo valor de R$ 30,00 o quilo. ALEXANDRE foi preso em flagrante delito. Na delegacia ALEXANDRE permaneceu em silêncio e manifestou o desejo de falar apenas em juízo”.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02).
Às fls. 53/55 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva e expedido mandado de prisão (fls. 59/60).
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2.021 (fls. 81).
A decisão de fls. 85 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado (fls. 116) e apresentou defesa prévia (fls. 122/123).
A decisão de fls. 124/125 manteve a prisão preventiva, afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas da acusação, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
Por sua vez, a Defesa pediu a aplicação de medida a combater o vício, por ter a condição de usuário sido determinante para o cometimento do delito.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, (escalada), do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Oscar Antônio Gomes, vítima, em juízo narrou que estava dormindo, por volta 1:30h-2h, a polícia tocou a campainha de sua casa e lhe disse que tinha pego uma pessoa furtando os fios nesse imóvel, inclusive pulando para as residências próximas. A polícia lhe pediu para ir até a delegacia de Lins, pois à noite não seria possível fazer em Promissão. O réu estava dentro do carro da polícia e na delegacia. Foram furtados fios de cobre. O réu necessitou escalar um muro que tinha arame farpado, jogando uma lona para evitar o corte e também cortou a cerca. Ainda, foi relatado que o réu acendeu uma vela para iluminar. Pegou uma blusa para utilizar de saco para carregar os fios. 
O policial militar Cléber Batalha Rodrigues, testemunha da acusação, disse que estava de serviço com o Cabo Leandro e avistaram um indivíduo com um objeto grande na mão. Ao aproximar a viatura, o indivíduo soltou no chão o objeto e começou a pular os muros. O objeto era um moletom com os fios amarrados. Foi chamado reforço. Encontraram o réu, que, mesmo após cair de uma casa, continuou a tentar correr. O réu já era conhecido por outros furtos no meio policial. Ainda, confessou o furto dos fios e esclareceu que iria vender para um ferro velho, do Rodrigo. A abordagem se deu por conta do réu sair correndo após ver a viatura. O réu quem mostrou a casa da vítima, local onde extraiu os fios. O réu era bem acostumado a ir preso, portanto, esclareceu como tudo ocorreu. O proprietário após confirmou também. 
O policial militar Leandro Bezerra Lima dos Santos, testemunha da acusação, em juízo narrou que em patrulhamento com o Cabo Batalha, durante a madrugada, viram um indivíduo com um pacote nas costas. Após tentar se aproximar com a viatura, o indivíduo jogou o pacote e começou a pular os muros das residências. O pacote era um moletom com diversos fios. Foi chamado reforço. Após diligências, conseguiram deter o individuo, após ele cair de uma casa, necessitando de uso de forma moderada para o conter, porque ele estava exaltado. O réu ficou com uma vela para retirar os fios do imóvel e contou que ficou por volta de 3horas para retirar os fios. O proprietário foi até o local, que estava para alugar, e constatou a retirada dos fios. O réu foi conduzido até o hospital, e após até Lins, onde ficou à disposição da Justiça. O réu já era conhecido por outros furtos. O réu confirmou que escalou a residência e cortou a cerca elétrica, entrando na residência por meio da laje.
O réu Alexandre Prado, interrogado em juízo, disse que subtraiu os fios elétricos. Pulou o muro da residência, abriu o telhado e cortou o fio, com uma vela. Não lembra o horário, mas era por volta de 23h. 
Esta a prova produzida.
A materialidade delitiva do crime de furto resultou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/29, pelo auto de avaliação de fls. 69, pelo relatório final de fls. 70/73, pelo laudo pericial de fls. 111/115, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima Oscar Antônio Gomes confirmaram o furto ocorrido no dia 13 de julho de 2.021 e foram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, afirmando que foi subtraída grande quantidade de fio de diversas bitolas e acredita que o indivíduo tenha escalado o portão para acessar o imóvel.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, as versões trazidas pela vítima Oscar Antônio Gomes e pelos policiais militares Leandro Bezerra Lima dos Santos e Cléber Batalha Rodrigues foram firmes, coesas, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática dos fatos e confirmou a subtração de aproximadamente 30kg de fios elétricos de várias bitolas pertencentes à vítima Oscar Antônio Gomes.
Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos.
Afora isso, o fato de o acusado estar sob efeito de substância entorpecente, no momento dos fatos (como por ele alegado), não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez voluntária ou culposa - e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária - não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, do CP, e artigo 45, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Ademais, embora tenha alegado que é usuário de drogas, o réu não demonstrou qualquer alteração comportamental a apontar que desconhecia a ilicitude de seu comportamento ou não apresentava condições de se determinar-se de acordo com este entendimento.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima Oscar, pelas testemunhas da acusação e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Em relação à qualificadora da escalada (artigo 155, §4°, inciso II, do CP), esta deve ser reconhecida.
Consoante apurado, o acusado aproveitando-se que a casa estava desabitada, escalou o muro e o portão e adentrou em suas dependências. O laudo pericial consignou que “O meio de acesso utilizado para acesso a região externa do imóvel foi por meio de escalada e arrombamento, evidenciado por marcas de sujidade na região frontal esquerda, localizadas no muro de alvenaria, e rompimento de cerca metálica do tipo concertina com características de uso de instrumento corto-contuso do tipo alicate ou similar” (fls. 113).
Dessa forma, claro está que para conseguir seu intento, o acusado escalou a região frontal esquerda do imóvel para ter acesso ao seu interior e subtrair os bens. 
Afasto, porém, o pleito ministerial de reconhecimento da majorante do furto praticado em período noturno (art. 155, §1º, do CP). Isso porque o Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Repetitivo (REsp 1.888.756, REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007), fixou a tese de que a majorante do crime noturno não incide em caso de furto qualificado, precedente de observância obrigatória por este Juízo.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: não há antecedentes. Quanto ao Processo nº 2050052-77.1997.8.26.0484 (fls. 93), deixo de considerar. Em que pese o entendimento fixado no RE 593.818/SC, entendo que antecedentes não podem se perpetuar para apenar de forma mais gravosa o acusado. Senão, vejamos: 
APELAÇÃO. Estelionato. Sentença condenatória. Recurso da defesa. (...). 3. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento dos maus antecedentes do agente. Condenações anteriores que ultrapassaram o período depurador da reincidência. Tema pacificado pelo Plenário do STF no julgamento do RE593.818/SC. Hipótese excepcional que se configura no caso em apreço. Condenação criminal definitiva cujo período depurador foi atingido há aproximadamente 13 anos antes da data dos fatos. Impossibilidade de perpetuação dos maus antecedentes sob pena de violação ao princípio da razoabilidade. Precedentes recentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ/SP; Apelação Criminal 3001150-91.2013.8.26.0136; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Foro de Cafelândia - Vara Única; Datado Julgamento: 27/05/2021; Data de Registro: 27/05/2021).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa 
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu confessou espontaneamente a prática do delito, de sorte que a pena acima determinada deve ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, do referido Diploma Legal. No entanto, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica da reincidência (Processo 1500027-25.2018.8.26.0600, cujo acórdão transitou em julgado para a defesa em 13/07/2.020 - fls. 91/92, conforme constatado no sistema). Assim, dou por compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantendo a pena, fixando-a em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Terceira etapa 
Não concorrem causas de diminuição ou aumento de pena.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, não indicam que a substituição seja suficiente.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso III são desfavoráveis.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ALEXANDRE PRADO à pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial semiaberto, em virtude das condutas descritas no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado (fls. 44) nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do artigo 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao advogado nomeado no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente.
Promissão, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA