1500310-87.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. CIR CUNSTÃNCIA DOEMPREGO DE ARMA DE FOGO UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E NATERCEIRA FASE. CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de,reconhecida mais de uma causa de aumento da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  07 de maio de 2021 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500310-87.2019.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Wesley Rogério Rodrigues dos Santos Garrido


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





WESLEY ROGÉRIO RODRIGUES DOS SANTOS GARRIDO, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público (aditamento para correção erros materiais, fls. 130/2), como incurso na pena do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2019, por volta das 23 horas, na Rua Professora Maria José de Castro, n. 33, bairro Parque do Sol, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo, 01 (uma bolsa), 01 (um) telefone celular, marca Apple; o montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro; diversos produtos de beleza; documentos e cartões de banco, pertencentes a M.C.R., e 01 (uma) bolsa; 01 (um) telefone celular, marca Samsung; o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro; documentos; cartões de banco e talão de cheques, pertencentes a F. da S. 
 Segundo consta em denúncia, nas condições de tempo e local supramencionadas, o investigado dirigiu-se ao veículo estacionado defronte à residência de M. e foi ao encalço delas, decidido a praticar delito de roubo. 
Ali chegando, o denunciado exibiu a arma de fogo e exigiu que as vítimas lhe entregassem suas bolsas. Na sequência, o indigitado, na posse das bolsas e dos objetos e valores supra, evadiu-se do local, rumando sentido ao bairro Jardim do Vale.
No dia 06 de agosto de 2019, as vítimas reconheceram Wesley como autor do presente delito patrimonial, conforme auto de reconhecimento pessoal (págs. 43/44).
Não foi possível recuperar a res furtiva.
Vieram aos autos: Boletim de ocorrência (págs. 03/06); Relatório final de Investigações (pág. 55/62); Auto de reconhecimento fotográfico (págs. 11/12 e 13/14) e pessoal (págs. 43/44); Termos de Interrogatório (págs. 48/54); Folhas de certidões antecedentes criminais (págs. 94/97 e 104/107).
O réu, citado (pág. 108/109), apresentou defesa prévia às págs. (119/123).
A inicial foi aditada (fls. 130/2) para “corrigir erros materiais”.
Em instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação (págs. 194/195 – cf. mídia digital)  e após, o réu interrogado (pág.193– cf. mídia digital). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu pela procedência dos pedidos constantes, nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria de pena, postulou pelo reconhecimento dos maus antecedentes do Réu, razão pela qual sua pena deve ser fixada acima do mínimo legal e em regime inicial fechado (págs. 217/220).
Por sua vez, a defesa do Réu postulou pela absolvição do réu (pág. 119/123).
Vieram me conclusos os autos.
Este, o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão do crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, dito praticado mediante grave ameaça exercida por arma de fogo, cujo réu teria subtraído, para si, 01 (uma bolsa), 01 (um) telefone celular, marca Apple; o montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro; diversos produtos de beleza; documentos e cartões de banco, pertencentes a M.C.R., e 01 (uma) bolsa, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, documentos, cartões de banco e talão de cheques, pertencentes a F. da S.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente os delitos, uma vez que existe Boletim de Ocorrência (págs. 03/06), Relatório Final (pág.55/62) e Auto de Reconhecimento Pessoal (págs.43/44), Termos de Interrogatório (págs. 48/54); Folhas de certidões e antecedentes criminais (págs. 94/97 e 104/107).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
F.S., vítima, em juízo, narrou que, no momento dos fatos, estava em frente à residência de sua amiga, quando foram surpreendidas por um indivíduo desconhecido, em uma bicicleta, na posse de uma arma de fogo, exigindo a ela e amiga que lhes entregassem suas respectivas bolsas. Logo após, evadiu-se do local rumando sentido ao bairro Jardim do Vale. (pág. 194)
M. C. R, vítima, em juízo, deu a mesma versão dos fatos, corroborando com o depoimento da outra testemunha arrolada pela acusação (pág.195).
Wesley Rogério Rodrigues dos Santos Garrido, réu, em juízo, narrou que cometeu outros crimes de mesma natureza anteriormente devido dificuldades financeiras enfrentadas, mas negou que realizou o delito que está sendo-lhe imputado nestes, uma vez que encontrava-se detido. (pág.193)
Assim, os registros bem foram analisados (págs. 212/213), e constatou-se que o indigitado apenas foi preso preventivamente no dia 18 de fevereiro de 2019, isto é, uma semana após os fatos em questão, quando preso em flagrante por outro delito.
Ademais, em sede policial (págs. 48/54), Wesley negou a autoria do crime de roubo em questão, alegando que, na hora do crime, estava em sua casa.
Vislumbra-se, assim, a controvérsia demonstrada pelo réu em suas declarações, com isso, a negativa articulada pelo indigitado resulta insulada no processado.
Além do depoimento colhido, nota-se que as vítimas foram categóricas quando tiveram a oportunidade de reconhecer de forma clara e convicta o Réu como sendo o Autor dos fatos criminosos, conforme se denota do Auto de Reconhecimento Pessoal e Fotográfico de páginas 11/12, 13/14 e 43/44.
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações das vítimas, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem a intenção de incriminar os Réus ou mentir de modo a prejudicá-los gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merecem total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está devidamente caracterizado e os seus autores corretamente identificados, conforme será mais bem analisado linhas a seguir.
As testemunhas de acusação F.S e M.C.R, informaram em seus depoimentos que reconheceram o Réu na fotografia e pessoalmente na delegacia de polícia, de acordo com o Auto de reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 11/12, 13/14 e 43/44).
Novamente em Juízo, ainda de forma extremamente convicta e demonstrando um certo pavor, F. da S., disse “é ele mesmo...é ele mesmo” (fl. 196). Ao que se seguiu, M.C.R., “infelizmente, tenho até dó, um rapaz novo, mas tenho certeza que é ele mesmo”, esta já em tom de realmente complacência. 
Assim, apenas anoto que a palavra da vítima, neste tipo de crime, goza de grande valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas”TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Não obstante, oportuno salientar que observando suas certidões e folhas de antecedentes criminais, observa-se que já possui histórico em crimes patrimoniais (págs. 94/97 e 104/107).
Como é sabido, a grave ameaça é o constrangimento ou a intimidação provocada na vítima, a fim de subtrair um bem móvel de sua propriedade. Trata-se de um elemento subjetivo, tendo em vista a necessidade de se analisar, no caso concreto, se o ato praticado pelo agente foi realmente capaz de incutir na vítima um temor fundado e real.
Contudo, o caráter subjetivo da grave ameaça não dispensa a correlação de proporcionalidade e razoabilidade que deve existir entre a conduta praticada pelo agente e a ameaça sentida pela vítima, assim, a exibição de arma realmente majora a pena (aliás, MESMO O FAZER “fazer menção de estar portando uma arma”, já caracterizaria a grave ameaça com emprego de arma de fogo, pois esta seria sentida pela vítima, em virtude de acreditar na ameaça de arma de fogo, sentindo-se assim, intimidada, com medo de perder a própria vida).
Neste sentido, de acordo com a Jurisprudência do TJ:
TJ-DF - APR APR 11195820048070010 DF 0001119-58.2004.807.0010 (TJ-DF)
Jurisprudência•  Data de publicação: 09/12/2008
ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. RECONHECIMENTO INFORMAL DO RÉU PELA VÍTIMA NA DELEGACIA. REITERAÇÃO EM JUÍZO POR FOTOGRAFIA. RÉU CONDENADO ANTERIORMENTE POR CRIME DA MESMA ESPÉCIE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. APELO DESPROVIDO. 1 O RECONHECIMENTO INCONTESTE DO AGENTE PELA VÍTIMA NA DELEGACIA. REITERAÇÃO EM JUÍZO POR FOTOGRAFIA. RÉU CONDENADO ANTERIORMENTE POR CRIME DA MESMA ESPÉCIE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. APELO DESPROVIDO. 1 O RECONHECIMENTO INCONTESTE DO AGENTE PELA VÍTIMA, DE MANEIRA INFORMAL E ACIDENTAL,QUANDO COMPARECEU NA DELEGACIA PARA NOTICIAR O ROUBO SOFRIDO, POSTERIORMENTE REITERADO EM JUÍZO, AUTORIZA A CONSIDERAÇÃO DESSA PROVA COMO ELEMENTO FIDEDIGNO DE CONVICÇÃO, CONTRIBUINDO PARA A FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO DO JUIZ, QUE NÃO PODE SIMPLESMENTE DESPREZÁ-LO. 2 É RAZOÁVEL A IMPOSIÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL PARA O TIPO INFRINGIDO QUANDO O RÉU SE APRESENTA COMO PORTADOR DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR CRIME DA MESMA ESPÉCIE. 3 APELO DESPROVIDO. 




Também, de acordo com a Jurisprudência do STJ:
STJ- RN : Nº 1745746 - RN (2020/0214057-1) 
Jurisprudência•  Data de publicação: 02/02/2021
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. CIR CUNSTÃNCIA DOEMPREGO DE ARMA DE FOGO UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E NATERCEIRA FASE. CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de,reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo,utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperara pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2017, DJe 5/5/2017).
2. No caso dos autos, o magistrado sentenciante utilizou a majorante do emprego de arma de fogo para exasperação da pena-base e a considerou, na terceira fase da dosimetria, para elevar a pena acima do mínimo legal, configurando bis in idem, devidamente afastado pela Corte de origem.
3. Agravo regimental desprovido.
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal; senão vejamos: 
Art. 157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência apessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena- reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º-A. A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu dos bens em questão, mediante ameaça à vítima com arma de fogo, consoantes depoimentos e provas documentais carreados ao bojo dos autos.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica da Doutora Defensora, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisada.
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado, sendo dois fatos, contra vítimas diferentes, nas mesmas circunstâncias de tempo e local. 
Desse modo, o delito imputado ao acusado deverá ser julgado procedente, como medida da mais digna Justiça.
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I– PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apesar do que se vê em págs. 94/97 e 104/107, é tecnicamente primário, por não se ter certeza da culpabilidade assim, não o desfavorece; à conduta social, de forma diversa, embora sem trânsito, certamente, a conduta social do acusado não o recomenda, inclusive ele mesmo afirmou que “esse não praticou”, mas outros sim do mesmo tipo; à personalidade, não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu ; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foram expostas. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que elas em nada contribuiram para a conduta delituosa; tampouco instigaram o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base para o crime previsto no artigo 157 §2º-A, inciso I, acima do mínimo legal, sendo assim, por possuir duas circunstâncias que lhe são desfavoráveis, sendo esta a conduta social desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a multa pecuniária em 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes, permanecendo as penas, por ora, inalteradas.
III - PENA DEFINITIVA
Passo a análise das majorantes e das minorantes e fixação das penas definitivas, e desse modo observo que presente a majorante prevista no §2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, qual alude que a pena é majorada de 2/3 (dois terços), se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. 
Ficando assim, a restrição de liberdade em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e a multa pecuniária em 18 (dezoito) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) para cada um dos crimes praticados, contra vítimas diferentes.
Foram dois os fatos, portanto, mas por ter sido somente uma ação, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, aplica-se a regra do art. 70, então, aplica-se apenas uma só das penas, mas acrescida de 1/6, o que resulta em 9 anos e 26 dias de reclusão e  21 dias-multa.
Desse modo, as penas vão definitivas. 
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia de págs. 78/80, para o fim de CONDENAR o réu Wesley Rogério Rodrigues dos Santos Garrido, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade, por dois fatos idênticos, pela regra do art. 70 do CP, em 9 anos e 26 dias de reclusão e  21 dias-multa de multa pecuniária, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do § 1º, do inc.II, do art.2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art.1º, inc.I, segunda parte do mesmo dispositivo, crime com violência, circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade imposta deve ser cumprida, inicialmente, em regime inicialmente FECHADO, mediante as condições estabelecidas no CP à espécie.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste pelas razões acima.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, por ter praticado o crime mediante grave ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e III, art. 44, do Código Penal), também pela quantidade de pena não permitir.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível à suspensão condicional da pena, por se tratar de crime com grave ameaça à pessoa (art. 77, “caput” do Código Penal) e igualmente quantidade de pena. 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu ao processo preso, assim continuará, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo muito possível que uma vez solto volte ao crime, afinal envolvido em outros e com conduta social desfavorável, ou até fuja do distrito da culpa, dificultando ou impedindo o cumprimento da pretensão executória estatal.
Expeça-se Mandado de Prisão, portanto, contra o condenado para cumprimento na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 07 de maio de 2021.