1500301-76.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... a prova produzida nos autos não é suficiente para reconhecer o tráfico de entorpecente.

Veja que não chegou ao local com Fábio, vez que este veio de carona com João Lázaro. Também não havia dinheiro consigo. Enfim, sem prova cabal a demonstrar que estava praticando o tráfico no local, a absolvição é de rigor.

Lado outro, Fábio trazia consigo 06 porções de crack e mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-76.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-76.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164895/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25617829 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2164895 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DANTAS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


FÁBIO DANTAS DOS SANTOS e NILTON CÉSAR FOLLOT, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c art. 29 do Código Penal, pois no dia 19 de junho de 2022, por volta das 3h18, na Rua Guido Girol, 487, Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados, traziam consigo drogas, consistentes em 19 (dezenove) pinos de cocaína e 6 (seis) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 20/22.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado Nilton trazia consigo 19 (dezenove) pinos de cocaína e o denunciado Fábio 6 (seis) pinos de crack, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram os denunciados na via pública, debruçados em um veículo, dialogando com seu condutor e aparentavam estar entregando algum objeto para ele, em típica movimentação de comercialização de entorpecentes. Ao notarem a presença da viatura, o condutor do veículo se evadiu, procedendo-se a abordagem dos denunciados. Em busca pessoal, com Nilton foram encontrados 19 (dezenove) pinos de cocaína. Por sua vez, com Fabio, foram localizados 6 (seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$70,00 (setenta reais) em notas fracionadas. Indagados, Nilton afirmou ser usuário de drogas e Fábio negou a propriedade dos entorpecentes encontrados em sua posse. Durante a abordagem, os milicianos notaram um veículo VW/Quantum, cor cinza, placa GUH-8141, o qual se encontrava parqueado defronta ao local onde os denunciados estavam. Em averiguação, os policiais constataram a existência de uma bucha, contendo 50 (cinquenta) pinos de crack no banco traseiro do carro. Neste momento, se aproximou pessoa identificada como João Lázaro, o qual disse ser o condutor do veículo. Indagado, ele afirmou desconhecer a origem das drogas encontradas, bem como esclareceu que, mais cedo, havia dado carona para o denunciado Fábio, tendo ele se sentado justamente onde as substâncias estavam. Ressalte-se que, no momento da abordagem, apenas Nilton e Fábio estavam no local, tendo João Lázaro apenas se aproximado após avistar a viatura policial, evidenciando que não tinha ciência sobre as drogas encontradas. Assim, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.

Prisões em flagrante dos réus convertida em preventiva (fls. 169/173).

Denúncia (fls. 282/285).

Defesa prévia (fls. 364/374 e 383/384).

Mantida prisão preventiva (fls. 385). 

Recebimento da denúncia (fls. 410/411). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia observando os maus antecedentes dos réus e reincidência de Nilton (fls. 456/461).

A defesa de Nilton pleiteou a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, seja reconhecida a atenuante do art. 33, parágrafo 4º da lei de drogas e substituição da pena por restritiva de direitos (fls. 464/466).

A defesa de Fábio pleiteou a absolvição por falta de provas; desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006 e, caso haja condenação, que seja reconhecida a atenuante do art. 33, parágrafo 4º da lei de drogas e benefícios legais (fls. 467/480).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha D. S. C. (fls. 03/04) declarou que é policial militar e junto do colega Ferraz, em patrulhamento no local conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, quando avistaram 2 (dois) indivíduos em pé debruçado no vidro de um veículo GM/Montana de cor escura, aparentando entregar algo para ocupante(s) do veículo, ao perceberem a viatura, o veículo evadiu-se sem que fosse possível ser abordado, os 2 (dois) indivíduos por sua vez cada um saiu caminhando em direção opostas, motivando assim a abordagem. Os indivíduos posteriormente identificados são Fabio Dantas Dos Santos e Nilton César Follot. Em revista pessoal Nilton estava com 19 (dezenove) micro tubos aparentando ser cocaína; já em revista pessoal Fábio segurava nas mãos R$ 70,00 (setenta reais) em espécie, no bolso da calça haviam 06 (seis) micro tubos aparentando ser crack. Indagados dos fatos, Nilton afirmou ser usuário de drogas; já Fábio afirmou que as drogas não eram suas; ambos não informaram a procedência das drogas. Durante a abordagem notou-se um veículo VW/Quantum, cor cinza, placa GUH-8141, que estava parado, de frente a abordagem, com faróis acesos, sem ocupantes, fato que motivou a aproximação para averiguação, sendo nestes instante aproximou-se a pessoa de João Lázaro que perguntou ao depoente o que estava acontecendo com relação ao veículo, identificando-se como condutor do mesmo; Que colega Ferraz com o uso de uma lanterna visualizou no banco traseiro “01 (uma) bucha” contendo 50 (cinquenta) micro tubos aparentando ser crack. Que João Lázaro informou que recolhe reciclagens e realmente vinha caminhando a pé trazendo material reciclado; em revista pessoal João nada de ilícito foi localizado. Indagado sobre a droga, João afirmou que momento antes havia dado uma carona para Fabio, que mora no mesmo bairro que o seu e que a droga que estava no assoalho do banco de trás do veículo com certeza era de Fabio, pois ele transitou no veículo sentado no banco de trás, local em que a droga foi encontrada. João Lázaro afirmou que não tinha conhecimento que a droga estava no carro, e também esclareceu que o veículo é de sua irmã que com ele recolhia reciclagem, que ela estava no momento da carona, deixaram Fábio ali no local, enquanto João e sua irmã tomaram rumos diferentes, sendo que somente João retornou até o momento da abordagem, razão pela qual ela não foi identificada. Que o depoente e seu colega de farda Ferraz se convenceram que João Lázaro não tinha conhecimento da existência da droga, pois no momento da abordagem ele não estava presente, quando aproximou-se até para saber o que estava acontecendo, sendo que se quisesse poderia ter ido embora. O veículo foi apreendido administrativamente. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão para Fábio e Nilton e as partes conduzidas até o Plantão Policial para as providências de polícia judiciária. 

A testemunha J. A. Q. F. (fl. 05/06) declarou é policial militar e junto do colega Santos, em patrulhamento no local conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, quando avistaram 2 (dois) Fábio e Nilton em pé debruçado no vidro de um veículo GM/Montana de cor escura, eles entregavam algo para ocupante(s) do veículo; ao perceberem a viatura, o veículo evadiu-se sem que fosse possível ser abordado, Fabio e Nilton por sua vez saíram caminhando em direção opostas, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal Nilton estava com 19 (dezenove) micro tubos com substância análoga a cocaína; Fábio segurava nas mãos R$ 70,00 (setenta reais) e no bolso da calça havia 06 (seis) micro tubos com substância análoga a crack. Indagados dos fatos, ambos negaram a traficância; Nilton disse ser usuário enquanto Fábio disse que as drogas não pertenciam a ele. Havia um veículo VW/Quantum, cor cinza, parado de frente a abordagem, com faróis acesos, sem ocupantes, durante averiguação, se aproximou João Lázaro, condutor do veículo, contudo, com o uso de uma lanterna visualizou no banco traseiro “01 (uma) bucha” contendo 50 (cinquenta) micro tubos aparentando ser crack. Que João Lázaro informou que recolhe reciclagens e realmente vinha caminhando a pé trazendo material reciclado; em revista pessoal João nada de ilícito foi localizado. Indagado sobre a droga, João afirmou que momento antes havia dado uma carona para Fabio, que mora no mesmo bairro que o seu e que a droga que estava no assoalho do banco de trás do veículo com certeza era de Fabio, pois ele transitou no veículo sentado no banco de trás, local em que a droga foi encontrada. João Lázaro afirmou que não tinha conhecimento que a droga estava no carro, e também esclareceu que o veículo é de sua irmã que com ele recolhia reciclagem, que ela estava no momento da carona, deixaram Fábio ali no local, enquanto João e sua irmã tomaram rumos diferentes, sendo que somente João retornou até o momento da abordagem, razão pela qual ela não foi identificada. Que o depoente e seu colega de farda Santo se convenceram que João Lázaro não tinha conhecimento da existência da droga, pois no momento da abordagem ele não estava presente, quando se aproximou até para saber o que estava acontecendo, sendo que se quisesse poderia ter ido embora. O veículo foi apreendido administrativamente. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão para Fábio e Nilton e as partes conduzidas até o Plantão Policial. 

A testemunha J. L. (fl. 07) declarou: Não possui advogado. Que é catador de reciclagem. Não reclama ofensa moral e física. Sobre os fatos, afirma que havia dado uma carona para Fabio momentos antes, que Fábio mora no mesmo bairro que o seu e que a droga que estava no assoalho do banco de trás do veículo com certeza era de Fabio, pois ele transitou no veículo sentado no banco de trás, local em que a droga foi encontrada. Afirmou ainda que não tinha conhecimento que a droga estava no carro, e também esclareceu que o veículo é de sua irmã que com o declarante recolhia reciclagem, que sua irmã estava no momento da carona, deixaram Fábio ali no local, enquanto declarante e sua irmã tomaram rumos diferentes, sendo que somente o declarante retornou até o momento da abordagem policial carregando material de reciclagem, tanto é que se o declarante tivesse conhecimento da droga dentro do carro, o declarante teria ido embora e não teria se aproximado do carro para saber o que estava acontecendo. 

O acusado N. C. F. (fl. 08) declarou que não tem advogado. Deseja comunicar de sua prisão no telefone 17 99169- 8235 genitora Maria de Lourdes. Que nega que estava exercendo a traficância no local que foi abordado pela PM na presente ocorrência; que a droga encontrada em seu poder é para seu consumo próprio. Que relatou esse fato aos policiais militares assim que foi abordado. Que quanto ao indiciado Fabio, o interrogando alega não conhecer e desconhece se ele exerce a traficância ou não. Que no momento da abordagem o interrogado e Fábio conversavam com indivíduo que estava dentro de um veículo, mas nada referente a entorpecentes. 

O acusado F. D. D. S. (fl. 10) declarou que não possui advogado. Que de sua prisão foi cientificado o seu pastor Josimar Coimbra, 17 98137-0252. Que sobre os fatos nega veementemente a prática de traficância, alegando que estava no local em que foi abordado com uma pequena quantia em dinheiro para comprar entorpecente, uma vez que é usuário. Que não conhece a pessoa de Nilton. Que tanto é verdade que não exercia a traficância que jamais se envolveu anteriormente em ocorrência sobre tráfico de entorpecente. Que iria comprar droga de um indivíduo que estava dentro de uma Montana, porém quando chegou a polícia esse veículo deixou o local. Que desconhece totalmente o entorpecente apresentado pelos policiais militares nesse Plantão. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e 02); Boletim de Ocorrência (fls. 12/14); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18); Laudo de Constatação (fls. 20/22) e Exame Químico Toxicológico (fls. 188/190); e demais elementos informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque as condutas dos acusados eram suspeitas, já que estavam em pé debruçados no vidro de um veículo GM/Montana, aparentando entregar algo para ocupante do veículo e, ao perceberem a viatura, o veículo evadiu-se e os dois réus saíram caminhando em direções opostas, o que justificou a medida.  

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha D. S. C., policial militar, disse que estava em patrulhamento no bairro já conhecido pelo tráfico de drogas e viram os réus conversando com uma pessoa que estava dentro de um carro. Eles saíram e foram abordados. Encontraram a droga apreendida nos autos. Próximo havia outro veículo que estava com farol aceso, chamando a atenção. Logo chegou o proprietário e dentro do veículo foi encontrado mais 50 pinos de crack, semelhante ao que estava com eles. Os dois estavam debruçados sobre o veículo. Um estava com dinheiro, por volta de setenta reais. O proprietário do veículo disse que deu carona para eles e que a droga não era dele. Eles permaneceram em silêncio. O motorista do veículo em que estavam debruçados saiu e não foi abordado. Não tem certeza se a carona foi para os dois réus. A irmã de João não estava no local, por isso não foi indagada. 

A testemunha J. A. Q. F., policial militar, disse que estava em serviço e o local é conhecido pela venda de entorpecente. Avistaram um veículo parado e dois indivíduos debruçados na janela. Ao se aproximarem, o veículo se evadiu. Cada um saiu para um lado. Se tratava dos réus. Com eles encontraram a droga apreendida nos autos. Nilton colocou a droga na boca. Durante a abordagem, do outro lado da via, tinha um veículo Santana com as luzes acesas. Foram até o veículo e estava clareando com a lanterna, viu que tinha um saco plástico parecendo conter droga. Veio um senhor que disse que era o proprietário e abriu o veículo. Encontraram mais cinquenta porções de crack. Indagado sobre a droga, de pronto disse que deu carona para um deles e que aquela pessoa foi transportada no banco de traz. Houve contradição entre eles e por isso foram levados à delegacia. João Lázaro somente chegou depois que estavam olhando o veículo. João Lázaro disse que deu carona para um réu que era vizinho do bairro. Informalmente, confessaram que estavam traficando. Tentaram abordar o carro em que estavam debruçados, mas ao avistar a viatura, o carro acelerou e não conseguiram abordar. Como de praxe, no carro são consumidores, por isso abordaram os réus. Foram abordados poucos metros após saírem do local. Não se recorda por qual crime havia mandado de prisão contra João Lázaro. Se não tiver enganado, a mulher que pegava reciclado não estava no local. Está há anos trabalhando em Catanduva. Fábio, salvo engano, estava preso e tinha saído recentemente. Na verdade, confundiu, quem estava preso era Nilton. Particularmente, não os conhecia. Somente quando tem informação de que tem entorpecente na residência e quando a pessoa autoriza. 

O acusado N. C. F. disse que estava de saída temporária e fizeram um churrasco e bebeu demais e começou a usar drogas. Pegou setenta reais com seu pai e um pacote de cigarros para comprar droga. No local, não tinha ninguém. Ficou esperando a droga chegar. Parou uma camionete com um casal dentro e disse que estava levando o entorpecente. Encostou na camionete e passou setenta reais para o vulgo Pachá, que lhe entregou 19 microtubos de cocaína. A camionete não empreendeu fuga, foram os policiais que mandaram o condutor da camionete cair fora. Estava embriagado com um corote de pinga no bolso. Não esboçou reação, apenas colocou a droga na sua boca. Disse que estava de saidinha temporária e disse que pegou a droga para usar, pois é dependente desde 1987. Não tinha cédula de papel e moeda, também não tinha celular. É soro positivo e tem hepatite B. Não está tomando medicamento para hepatite C e está perdendo a visão. Sabe que errou em sair durante a saída temporária. Não estava vendendo drogas, comprou para usar. Tem um filho de 30 anos que mora com ele e é trabalhador. Não conhece seu João Lázaro. Seu João disse que deu carona para Fábio e que não conhecia o declarante. Não conhece Fábio.
 
O acusado F. D. D. S. disse que é usuário de droga e foi comprar para usar. Em momento algum negou a propriedade dos pinos de drogas e do dinheiro. O carro que parou é o que vende a droga. Tinha recebido na sexta feira e comprou as drogas. Deu a nota de 100 reais para a menina que estava no passageiro. Tinha umas 13 pessoas lá para comprar drogas. Estava do lado do passageiro, recebeu a droga e o troco. Tinha mais gente esperando para comprar. Disse que tinha cachimbo em cima da mesa. Foi preso com o celular no bolso. Comprou pinos por trinta reais. Tinha uma nota de cem reais. Não conhecia João Lázaro e demoraram para leva-lo até o local. Nunca foi preso por drogas. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório, com a observação abaixo. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais confirmaram o que disseram na fase extrajudicial, ou seja, que os acusados na ocasião dos fatos estavam debruçados na janela de um veículo e, quando notaram a presença da polícia, evadiram-se, um para cada lado. Afirmaram ainda que o carro parou no local para comprar drogas. Disseram também que os réus estavam portando entorpecentes e que com Fábio havia 70 reais em dinheiro. 

Quanto às alegações dos policiais de que o condutor do veículo, Sr. João Lázaro, no qual foram encontradas mais 50 porções de droga, teria dito que tais entorpecentes eram de Fábio e por isso não deram voz de prisão, merece prosperar, já que se as drogas fossem de João, este, de fato, não teria o porquê aparecer ali para saber o que estava acontecendo, correndo o risco de ser preso. Observa-se que João não estava no local traficando, mas nas redondezas recolhendo reciclagem. 

De todo modo, não restou qualquer dúvida quanto ao porte de drogas pelos réus.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).

Segundo consta dos autos, Nilton estava com 19 porções de cocaína, e alegou que a droga era para o seu uso.
Conquanto sua versão não aparenta total sinceridade, já que o fato ocorreu na madrugada do domingo para a segunda-feira, quando retornaria da saída temporária, a prova produzida nos autos não é suficiente para reconhecer o tráfico de entorpecente.

Veja que não chegou ao local com Fábio, vez que este veio de carona com João Lázaro. Também não havia dinheiro consigo. Enfim, sem prova cabal a demonstrar que estava praticando o tráfico no local, a absolvição é de rigor.

Lado outro, Fábio trazia consigo 06 porções de crack e mais 70 reais em dinheiro. Era de sua propriedade também, mais 50 pinos de crack que foram encontrados no assoalho traseiro do veículo de João, que momentos antes havia dado carona para ele. 

Repita-se, a quantidade e a variedade de droga (6 pinos de crack), não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque o local se tratava de ponto de venda de drogas. Lembrando também que Fábio tinha mais 50 pinos de crack armazenados no veículo de João. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

Réu FÁBIO DANTAS DOS SANTOS 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 348/358). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e e presente a agravante da reincidência. 

Dessa forma, aumento a pena para 6 anos de reclusão.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.

Assim, a pena fica fixada no patamar de 06 anos de reclusão. 

Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 600 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, pois as circunstancias judiciais não lhe são favoráveis, constando em sua folha de antecedentes criminais 10 execuções, sendo que ainda está em cumprimento de pena. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante de circunstâncias judiciais desfavoráveis pelos maus antecedentes, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente (artigo 44, III - CP. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia:

A) para CONDENAR o acusado FABIO DANTAS DOS SANTOS, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à reprimenda de 06 anos de reclusão em regime inicial fechado.  Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 

B) para ABSOLVER o acusado NILTON CÉSAR FOLLOT, da imputação descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Mantidos os requisitos legais, agora reforçados com a condenação, fica mantida a prisão preventiva do réu Fábio. Expeça-se ofício de recomendação.

Em razão da absolvição do réu Nilton, expeça-se alvará de soltura.

Condeno o réu Fábio, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP. 
Arbitro honorários para a advogada indicada (fls. 379) para defender os interesses do réu Nilton, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se certidão de honorários.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos (fls. 17/18).  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fl. 17/18 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. 
Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA