1500066-37.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2015587/2020 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 5980235 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2608/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2015587 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500066-37.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-37.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2015587/2020 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 5980235 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2608/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2015587 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2608/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2015587 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2608/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2015587 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2608/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VICTOR DE SOUZA CAMPOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey



Vistos.

JEAN VICTOR DE SOUZA CAMPOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 98/101.
Por decisão de fls. 109, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de sua defesa preliminar. 
Notificado (fls. 120), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 125/127.
Recebida a denúncia a fls. 128/130, o feito restou saneado, tendo sido determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
Citado (fls. 153), o réu compareceu em audiência de instrução (fls. 167/172), tendo sido interrogado após a oitiva de cinco testemunhas arroladas em comum.
Ainda em audiência e encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais; o Ministério Público pugnando pela procedência da acusação, estando comprovadas materialidade e autoria, nos termos da denúncia; enquanto a Defesa, pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, com a fixação do regime inicial aberto e posterior substituição da pena por restritivas de direito.

Capítulo II – Da Motivação

Trata-se de ação penal pública incondicionada onde colima o Ministério Público a condenação do  acusado JEAN VICTOR DE SOUZA CAMPOS nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Inexistem preliminares a serem apreciadas.
No mérito, a denúncia deve ser integralmente acolhida, uma vez que o conjunto probatório reunido nos autos foi suficiente para a comprovação tanto da materialidade como da autoria delitivas.
A materialidade restou devidamente comprovada diante do boletim de ocorrência de fls. 05/08,  dos autos de exibição e apreensão de fls. 09/14,  do laudo de constatação de fls. 18/19, confirmado pelo laudo definitivo de entorpecentes de fls. 22/24 e do relatório final da investigação de fls. 89/94. Também se extrai a materialidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas tanto no decorrer na investigação criminal, quanto em audiência. Aliás, sabendo tratar-se a materialidade da constatação da efetiva ocorrência do delito, pode ser ela caracterizada também através da prova testemunhal, conforme pacífico entendimento jurisprudencial (Neste sentido: TJSC; Ap. crim. n. 00.000473-1; Relator Des. Amaral e Silva).
A autoria do acusado também é certa.
As testemunhas ELCIO BERTOLDO e ALESSANDRO CONELIAN, policiais militares, foram ouvidos em audiência e ratificaram as declarações prestadas em inquérito policial. Disseram que, no dia da abordagem, estavam em patrulhamento quando avistaram o réu JEAN VICTOR em um terreno baldio próximo à sua residência, abaixado como se estivesse mexendo em algo. Quando se aproximaram, o réu se evadiu, prejudicando sua captura por atravessar a rodovia sem se preocupar com sua segurança. Afirmaram que no local onde fora surpreendido, o réu deixou meio tijolo de maconha, um celular e um par de chinelos, que foram apreendidos e levados à CPJ. Após o decurso de algumas horas, vieram a tomar conhecimento que outra equipe, enquanto atendia a uma ocorrência, também presenciaram o réu em atitude suspeita, tendo apreendido uma sacola com mais entorpecentes que ele deixou para trás, após empreender nova fuga. Disseram, por fim, que meses após aos fatos em análise, lograram êxito em capturar o réu em flagrante delito de tráfico de drogas, sendo ele conhecido nos meios policiais por seu reiterado cometimento.
As testemunhas JOÃO GUTIERREZ e JOÃO VESU, policiais militares também ouvidos em audiência, reiteraram suas declarações prestadas em fase de investigação. Disseram que, no dia dos fatos, encontravam-se atendendo a uma ocorrência de morte natural na rua da residência do acusado. Avistaram-no adentrando em sua residência e saindo, na companhia de sua namorada, portando uma sacola aparentemente vazia. Após, perceberam que ele adentrou o terreno baldio, pegou alguma coisa escondida, guardou na sacola e seguiu subindo um barranco, onde deixou a sacola. Afirmaram que, quando o réu percebeu que estava sendo observado, depreendeu fuga, deixando a namorada no local. Com a chegada de uma segunda viatura, a sacola foi apreendida, tendo sido encontrado um tijolo de maconha, uma balança de precisão e diversos eppendorfs vazios. Disseram que a namorada do réu não esboçou reação e, tendo sido levada à Delegacia, afirmou desconhecer a origem da droga, tendo sido liberada.
A namorada do réu, DANIELI MAXIMIANO DOS SANTOS, ouvida descompromissada e na qualidade de informante, negou o envolvimento do réu com a situação em análise. Disse que não moravam na Rua José Maria Camarinho e que somente presenciou a prisão do réu em razão da apreensão de um cigarro de maconha em sua geladeira. Indagada a respeito do depoimento prestado em delegacia no dia dos fatos, primeiramente negou que tenha sido conduzida, posteriormente disse não se recordar do ocorrido. Por sua vez, em seu interrogatório, o réu negou o envolvimento com os fatos a ele imputados. Disse que no dia de sua suposta abordagem, estava trabalhando e, quando chegou em casa, por volta das 11:00 horas da manhã, foi informado por sua mãe que a polícia o havia procurado e levado a sua namorada para a Delegacia, por suspeita de tráfico de drogas. Disse que chegou a cogitar assumir a droga para liberá-la, mas como fazia pouco tempo que se encontrava em liberdade, ficou com medo. Afirmou que a droga poderia ser do seu irmão, que é muito parecido e pode ter confundido os policiais. 
Pois bem.
Em que pese o esforço da Defesa, suas alegações se mostraram isoladas nos autos, sendo de rigor sua condenação.
O depoimento das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou suspeição. Isto é, o depoimento de policial "obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”. 

Contribui para o mesmo entendimento as desencontradas versões apresentadas pelo réu e por sua namorada, que embora visassem beneficiar a Defesa, tão somente contrastam negativamente frente ao seguro depoimento prestados pelos quatro policiais militares envolvidos nos dois episódios descritos na denúncia.
Aliás, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão as conclusões alcançadas nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. Para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito Processual Penal e sua conformidade Constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2009, pag. 45). Em outras palavras, segundo o ensinamento do abalizado professor Aury Lopes:

"O que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa". (Grifo no original) (ob. cit.). 

Sendo assim, houvesse prova concreta acerca dos abusos cometidos durante a abordagem, caberia à defesa reuni-la aos atos, indicando outras testemunhas ou mesmo requerendo diligências para o fim de que fossem apresentados aos autos cópia dos vídeos de sistema de segurança da padaria próxima ao local de abordagem. Contudo, a parte tão somente alegou, não se desincumbindo do ônus insculpido no caput do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Acrescento que não há de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena “desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Na hipótese em questão, ainda que o réu fosse primário, sua vasta folha de antecedentes (fs. 162/163) demonstra a prática reiterada da traficância, o que denota sua dedicação reiterada a esse tipo de atividade criminosa.
Neste contexto, incorreu, pois, o acusado JEAN VICTOR DE SOUZA CAMPOS, nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Capítulo III – Da Dosimetria

Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, e às do art. 42 da Lei n. 11.343/06, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada comum da espécie. O réu não possui maus antecedentes, nos termos da Súmula nº 444, do STJ, conforme folha de antecedentes e certidão de fls. 154/165. Sobre a conduta social e a personalidade, restou claro nos autos tratar-se de pessoa que ultimamente se dedica aos maus costumes e a práticas delitivas, conforme se observa de sua folha de antecedentes já aludida, não possuindo os freios morais que são exigidos para a convivência harmoniosa em sociedade. Os motivos são próprios da espécie. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente pelo fato de que o réu, não repreendido pela primeira abordagem policial, da qual empreendeu fuga, insistiu no cometimento do crime, resultando em uma segunda tentativa de abordagem policial no mesmo dia, que resultou na apreensão de mais de 1kg de maconha e apetrechos típicos da traficância. As consequências do crime também podem ser consideradas como comuns da espécie. O comportamento da vítima não dever ser considerado ante a natureza do crime. Sendo assim,  fixo a pena-base acima do mínimo legal em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa.
Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser considerada. Por outro lado, deve ser considerada a atenuante da menoridade relativa ao tempo do crime (artigo 65, inciso I, CP), uma vez que, nascido em 24/04/2001, na ocasião do crime (23/08/2019), o réu ainda contava com 18 (dezoito) anos de idade. Assim, reduzo sua pena em 1/6, totalizando a pena intermediária em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, nada há nada que se considerar, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em  7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
No que concerne à pena pecuniária aplicada, o valor de cada dia multa será de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do CP, bem como artigo 43, da Lei nº 11.343/2006, em razão da falta de prova acerca a condição econômica do réu.
Tendo em vista a natureza do crime, as circunstâncias legais ou judiciais do presente caso e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o acusado iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos ou ainda a suspensão condicional de sua execução, poiso réu não preenche os requisitos previstos nos incisos dos artigos 44, incisos I, II e III e 77, caput e inciso I e II, ambos do Código Penal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.

Capítulo IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado JEAN VICTOR DE SOUZA CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de   7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei nº. 11.343/06. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, pelos motivos expostos.
No mais, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Custas pelo réu, ficando-lhes concedido os benefícios da gratuidade processual.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se o caso.

P.I.


De São Paulo para Tupã, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA