1500640-57.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA SANTOS ALMEIDA e outro




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
MARIANA SANTOS ALMEIDA foi denunciada, como incursa nas condutas do artigo 304 c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500640-57.2022.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500640-57.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA SANTOS ALMEIDA e outro




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
MARIANA SANTOS ALMEIDA foi denunciada, como incursa nas condutas do artigo 304 c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, e HYAGO DE PAULA RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 299, caput, do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, em 29/08/2022 (fls. 124/130), pois:

- Em 30/07/2022, por volta das 10h00min, na penitenciária local, nesta cidade e comarca, MARIANA fez uso de documento público falsificado consistente em documento de identidade em nome de Juliana Melo Ferreira.

- Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazia consigo, para fins de tráfico em estabelecimento prisional, um invólucro contendo 65,25 g (sessenta e cinco gramas e vinte e cinco centigramas) de cocaína, além de quatro invólucros contendo 10,81 g (dez gramas e oitenta e uma centigramas) de maconha, escondida em suas vestes íntimas. 

- Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, HYAGO concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por MARIANA.

- Em 28/07/2022, em horário incerto, na penitenciária local, nesta cidade e comarca, HYAGO fez inserir declaração falsa em documento particular com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante consistente na inclusão de informações falsas referentes à sua visitante. 

Em audiência de custódia a denunciada teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 61/63).
  
Devidamente notificados (fls. 160 e 166), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 168/176 e 197/201), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 24/10/2022 (fls. 207/209).  

Em 29/11/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório dos réus (fls. 266/279).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 270/273). 

A Defesa de HYAGO, requereu a absolvição do réu (fls. 273/274).

A Defesa de MARIANA, postulou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Postulou a fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o afastamento da reparação de danos e a gratuidade de justiça (fls. 281/298).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 03, 04, 05 e 113) boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12 e 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), demais documentos (fls. 17/20, 23/33 e 88/96), laudos periciais (fls. 100/112), relatório final (fls. 116/121), e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Virginia Franco Pin Munhoz e Florisa Maria Ramos de Andrade, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva (fls. 03/04), afirmaram que, quando a pessoa cadastrada na unidade prisional como Juliana, passou pelo escâner corporal, notaram volume anormal entre suas pernas, na região do fundo da calcinha. Relataram que, questionada, a acusada afirmou que estava usando absorvente, sendo solicitado que ela o trocasse em razão da anormalidade do tamanho apresentado na imagem. Informaram que, em uma sala reservada, a acusada retirou o volume. Afirmaram que ela usava três calcinhas com invólucros. No invólucro maior, havia substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína, e nos outros, sustância esverdeada e ressequida, assemelhada a maconha. Narraram que a acusada afirmou ser a primeira vez que visitaria HYAGO e que o conhecia apenas por correspondência, declarou também que levava a droga a pedido dele. Informaram que, na delegacia, foi constatado que a acusada se chama Marina Santos Almeida, tendo apresentado documento de RG falso ao tentar efetuar a visita.  Em juízo, Virginia reiterou o alegado na fase inquisitiva. Afirmou que o preso faz um bilhete e fornece o nome da pessoa que irá visitá-lo, acredita que HYAGO informou o nome Juliana para que ela pudesse entrar. Florisa reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que o sentenciado indica o nome da visita e encaminha para o setor de visitas para ser incluída. HYAGO escreveu o nome Juliana no bilhete enviado ao rol de visitas. Informou que o sentenciado indica o nome e os documentos são enviados pela visitante (fls. 266 e 267 – gravado em áudio e vídeo).

MARIANA SANTOS ALMEIDA, acusada, interrogada na fase inquisitiva (fls. 05), manifestou o desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, afirmou que estava trabalhando, mas seu empregador passava por dificuldades e não lhe pagava. Informou que sua mãe teve um problema no pé e ficou sem remédios de pressão, além de ter outros problemas de saúde. Relatou que, conversando com uma amiga, ela lhe informou que tinha um conhecido que precisava de alguém para levar “uma situação” na penitenciária. Afirmou ter dito que já tinha passagem e que não poderia entrar na penitenciária, tendo sua amiga respondido que conversaria com a pessoa para ver o que fariam. Relatou que conversou com uma outra mulher que lhe fez a proposta, como precisava de dinheiro para cuidar de sua mãe, aceitou. Encontrou com esta mulher para pegar os documentos e a droga no dia da visita. Afirmou que sabia que o que levava era droga e que fez isso para ajudar sua mãe. Não conhecia HYAGO. Tinha uma condenação anterior por tráfico de rua. Declarou que foi orientada a se apresentar como Juliana. Sabia que HYAGO iria declará-la como amásia e com o nome Juliana. Foi a primeira vez que fez visita em sistema penitenciário. Iria receber R$ 1.000,00 para entrar na unidade com o entorpecente. Afirmou que sua família não recebe auxílio financeiro e que não foi HYAGO quem lhe fez a proposta (fls. 268 – gravado em áudio e vídeo).

HYAGO DE PAULA RODRIGUES, acusado, interrogado na fase inquisitiva (fls. 113), afirmou que Juliana é sua companheira e se correspondiam por cartas há seis meses, ela o visitava pela primeira vez. Informou que nunca pediu para ela levar algo ilícito e que não haviam acertado um dia para ela realizar a visita, por isso, não a esperava, sendo surpreendido. Relatou que não tinha ciência que ela iria para unidade ou que levaria substância ilícita. Não sabe informar se ela conhecia outras pessoas na unidade ou para quem seria os objetos apreendidos. Afirmou que não sabia que o nome de sua companheira não é Juliana Melo Ferreira e desconhece “Marina Santos Almeida”. Não sabe o porquê sua visita decidiu tentar entrar na unidade com ilícitos ou o porquê de ela ter usado nome falso. Após o ocorrido não teve mais contato com ela. Em juízo, afirmou que se correspondia por carta com Juliana, não sabia que ela usava documento falso ou que levaria algo de ilícito para a penitenciária. Não pediu para ela levar nada, não esperava visita ou pediu para ela visitá-lo. Relatou que inseriu o nome Juliana no rol de visitas pois se correspondeu com ela por carta por seis meses. Disse que a conhecia pelo nome Juliana e apenas descobriu que o seu nome era Mariana no momento do ocorrido. Disse que havia pedido, por carta, para ela visitá-lo, todavia, não haviam combinado dia para a visita. Afirmou que não emprestou seu rol de visitas para outro sentenciado (fls. 269 – gravado em áudio e vídeo).

A materialidade e a autoria dos delitos com relação à MARIANA, estão comprovadas. Conforme se infere da prova dos autos, a natureza das drogas foi confirmada como as substâncias vulgarmente conhecidas como "maconha" e “cocaína”, proscritas no território nacional, levadas pela ré em sua calcinha, até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito.  
 
O relato das testemunhas foi confirmado pela ré, que admitiu a prática delituosa. Trata-se de confissão válida, dada sua espontaneidade e alinhamento com as demais provas dos autos, notadamente a prova material. Serve, portanto, como prova definitiva da autoria.

Não há como se reconhecer a excludente de culpabilidade decorrente de suposta inexigibilidade de conduta diversa: o estado de penúria alegado pela Defesa não é extremo o bastante, não foi adequadamente demonstrado e poderia ser mitigado através da adesão da ré a programas assistenciais notoriamente mantidos pelos governos federal, estadual e municipal.

Lado outro, não há provas suficientes da autoria do réu HYAGO quanto aos crimes que lhe foram debitados. A ré MARIANA afirmou, em juízo, que não conhecia HYAGO, que nunca o tinha visto e que não foi ele que fez a proposta para entrar com a droga na penitenciária, mas que foi orientada por terceira pessoa que deveria informar que visitaria o corréu. HYAGO, a seu turno, afirmou que se correspondia com Juliana há seis meses e que não sabia que ela usava nome falso, que acreditava que ela se chamava Juliana e que, apesar de ter pedido para que ela o visitasse na penitenciária, não haviam combinado um dia para isso. 

Em suma, não há dados firmes, ou provas independentes que permitam confirmar a autoria de HYAGO. Nesse passo, o estado de dúvida se resolve em favor do réu, que deve ser absolvido. 

Enfim, a incursão da ré MARIANA nas condutas previstas nos artigos 304 c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Artigo 304 c.c. artigo 297, caput, do Código Penal

Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.  

Na segunda fase da dosimetria da pena verifica-se a agravante genérica da reincidência, pois ao tempo dos fatos a ré ostentava condenação criminal pretérita, transitada em julgado e não integralmente cumprida nem depurada pelo quinquênio legal (fls. 141/143 e 144/146). Verifica-se também a atenuante genérica da confissão, pois a ré admitiu a prática da infração penal.  Com a compensação mútua entre agravante e atenuante, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. Esta se torna sua sanção definitiva, pois não existem causas de aumento ou de diminuição que devam ser apreciadas na terceira fase da dosimetria da pena.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Na segunda fase da dosimetria da pena verifica-se a agravante genérica da reincidência, pois ao tempo dos fatos a ré ostentava condenação criminal pretérita, transitada em julgado e não integralmente cumprida nem depurada pelo quinquênio legal (fls. 141/143 e 144/146). Verifica-se também a atenuante genérica da confissão, pois a ré admitiu a prática da infração penal.  Com a compensação mútua entre agravante e atenuante, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas é inadmissível, pois a ré é reincidente. A natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.
 
Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria – especialmente preparado para evitar detecção pelo scanner corporal - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.

 Assim sendo, verifica-se que os requisitos à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.

Consolidação das penas e providências finais

Os crimes foram praticados em concurso material e possuem penas diversas, que, consolidadas, perfazem 07 anos e 10 meses de reclusão e 593 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, determinado pela reincidência da ré e pela quantidade de pena aplicada. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

ABSOLVO o réu HYAGO DE PAULA RODRIGUES da acusação que lhe foi irrogada, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

CONDENO a ré MARIANA SANTOS ALMEIDA como incursa nas sanções dos artigos 304 c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 30/07/2022.

RECOMENDO a ré na prisão em que se encontra, pois os pressupostos que a determinaram subsistem.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 02 de dezembro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito