1500702-78.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... e tinha em depósito para fins de tráfico substâncias entorpecentes sem autorização;
Segundo a denúncia, durante patrulhamento pelo bairro Jardim Ciranda, um popular abordou a viatura da guarda municipal para informar que na Rua Natal Butião, número 278, havia uma movimentação de tráfico e informou ter visto um indivíduo entregando algo pelo muro;
Os GCM´s foram até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500702-78.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-78.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175170/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25822496 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2175170 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PEREIRA FERNANDES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra DOUGLAS PEREIRA FERNANDES DE LIMA qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 28 de junho de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Natal Butião, nº 278, Jardim Ciranda, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o acusado trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico substâncias entorpecentes sem autorização;
Segundo a denúncia, durante patrulhamento pelo bairro Jardim Ciranda, um popular abordou a viatura da guarda municipal para informar que na Rua Natal Butião, número 278, havia uma movimentação de tráfico e informou ter visto um indivíduo entregando algo pelo muro;
Os GCM´s foram até o local e, por cima do muro, avistaram um indivíduo;
Os agentes pediram para que ele saísse, mas referido indivíduo correu para os fundos da casa e dispensou uma sacolinha por cima da casa vizinha, sendo abordado na varanda, ocasião em que ele foi identificado como sendo o acusado Douglas;
Revistado, com ele havia 4 porções de maconha envoltas em saco plástico, R$ 56,00 em notas e moedas e um telefone celular. Em seguida, os guardas foram verificar o que o acusado havia dispensado e localizaram a sacolinha com 31 porções de crack envoltas em saco plástico incolor;
Os agentes deslocaram-se para a casa do acusado, na Rua Campos Sales, n. 155 e lá encontraram dentro da máquina de lavar roupa uma pedra de crack com peso aproximado de 170,0 gramas e na gaveta do armário da cozinha foram encontradas duas porções e cocaína com peso aproximado de 26,0 gramas.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput c/c da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10); laudo de constatação provisória (fls. 12/15), laudo toxicológico definitivo (88/91) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 81/82.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 61/63).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 112) e apresentou defesa prévia por defensor dativo (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 113/115).
Audiência de Instrução (fls. 174/175) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia e as arroladas pela defesa. A defesa dispensou a oitiva das testemunhas Eleandro e Márcia. Na sequência foi realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 171/173) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 176/179) pugnou pela absolvição do acusado e subsidiariamente pela aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da lei n. 11.343/2006.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10) e pelo laudo toxicológico definitivo (88/91).


2. Autoria
Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Ouvido em juízo, o guarda municipal Leonardo Liberatore afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Ciranda quando foram abordados por um munícipe que afirmou que no endereço citado na denúncia havia movimentação de tráfico de drogas. Os GCM´s foram até o local e viram o acusado na frente do imóvel. Ao avistar os guardas municipais, o acusado jogou uma sacolinha para o imóvel vizinho e fugiu para os fundos. Os GCM´s conseguiram abordá-lo e localizar a sacolinha. Dentro do citado recipiente havia pedras de crack. Indagado, o acusado confessou a traficância, informou o endereço de sua residência e permitiu que os agentes ingressassem em sua casa. Lá eles encontraram mais pedras de crack.
O depoimento da testemunha Luiz Marcelo Patriam, guarda municipal, foi semelhante à de seu colega de farda.  
A testemunha Emerson Bento de Andrade não presenciou os fatos. É vizinho do acusado. Ressaltou os bons antecedentes do acusado.
A testemunha Plínio Marques Nogueira também não presenciou os fatos. É vizinho do acusado. Limitou-se a esclarecer os bons antecedentes do acusado.
Em interrogatório, o réu confessou a traficância. Afirmou que as pedras de crack eram vendidas juntamente com um amigo, chamado Marcos.  Afirmou que entrou para a traficância porque o dinheiro recebido pelo trabalho como limpador de piscinas era insuficiente para garantir o pagamento de pensão alimentícia ao filho.
Diante dos elementos de prova coletados em juízo, em observância às circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, que segundo o depoimento dos guardas municipais arremessou os entorpecentes para o imóvel vizinho assim que notou a presença dos GCM´s, aliado com as substâncias entorpecentes que foram localizadas em sua residência revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os GCM´s foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões. O depoimento dos agentes foi corroborado pela confissão do acusado, mostrando-se estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

3. Teses defensivas
O depoimento dos guardas civis municipais juntamente com os demais elementos de prova carreados aos autos embasa a condenação, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. Ademais, há entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e consuma-se quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento, e rejeito a tese defensiva.

4. Dosimetria da Pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06: 
culpabilidade: o réu agiu consciente da ilicitude de sua conduta, e praticou o crime a fim de obter lucro fácil, mediante comportamento ilícito, e estava em poder de crack, cocaína e maconha, ou seja, estava prejudicando a Saúde Pública de forma consciente de sua ilicitude;
antecedentes: o réu não possui maus antecedentes;
conduta social: não há elementos para auferi-la;
personalidade do agente: não há prova de que o réu tenha personalidade voltada para a prática de crimes, tanto que, durante o interrogatório, demonstrou arrependimento;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: o réu estava agindo sozinho, o que significa que, logo nos primeiros atos de traficância, pela inexperiência, foi preso em flagrante;
conseqüências do crime: as normais dos delitos de tráfico de entorpecentes, ou seja, prejuízo para a saúde pública, considerada crime de perigo concreto indeterminado ou indireto;
comportamento da vítima: por se tratar de delito contra a Saúde Pública, a sociedade não teve parcela de contribuição para a prática do delito, não sendo o caso de reconhecimento da co-culpabilidade.
Deste modo, fixo no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa;

2ª fase: inexistem agravantes e está presente a atenuante da confissão espontânea, entretanto, deixo de diminuir a pena, com supedâneo na vedação da Súmula 231 do STJ.
3ª fase: inexistem causas de aumento e está presente a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, e diminuo a pena no máximo previsto no dispositivo (2/3), e sendo assim, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Considerando a primariedade, o arrependimento do réu, e por questões de Política Criminal, o cumprimento de pena será no regime inicialmente aberto.
O réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, e aplico uma de interdição temporária de direitos, prevista no art. 47, inciso IV, do CP e outra de limitação de fim de semana, prevista no art. 48 do CP.

III – DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos: 
Condeno o réu, com fundamento no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei n. 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pena de multa de 166 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva;
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA;
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, da seguinte forma: a) uma de interdição temporária de direitos, prevista no art. 47, inciso IV, do CP, consistente em não frequentar bares, restaurantes, shoppings, festas ao ar livre, festas fechadas, durante o período da pena privativa de liberdade; b) limitação de fim de semana, art. 48 do CP, consistente em recolher-se em recolher-se em sua residência às sextas-feiras, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 da manhã aos sábado, e aos sábados, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 horas de domingo, durante o período da pena privativa de liberdade;
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 56) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
CONCEDO ao sentenciado os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se à Vara de Execuções competente. 


Bebedouro, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA