1500171-16.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado, além da possibilidade do recurso em liberdade (fls. 296/310).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500171-16.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-16.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RENAN ELIAS SOARES


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.


Vistos.
RENAN ELIAS SOARES, já qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006; artigo 333, do Código Penal e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de crimes porque, segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Cândido Campanhã, O-3039, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 tijolos de maconha, com peso aproximado de 02 quilos, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local narrados, RENAN ELIAS SOARES ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício, consistente em sua prisão em flagrante.
Ainda, consta da denúncia que, no mesmo dia e horário, na Rua Rodrigues Fernandes, O-1631, neste Município e Comarca, RENAN ELIAS SOARES mantinha, sob sua guarda, arma de fogo com numeração suprimida, bem como munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Vicinal da Usina de Vanglória, RENAN ELIAS SOARES mantinha em depósito, também para fins de tráfico, 09 porções de "crack", com peso de 1,390g; e 01 porção de cocaína, com peso de 180,87g, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 189/192).
A denúncia e seu aditamento foram recebidos (fls. 193 e 208/209), após que, regularmente citado (fls. 237), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 196/202).
Não havendo nenhuma hipótese de absolvição sumária, na fase de instrução, foram de 03 testemunhas e 04 informantes do juízo, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 260/261).
Em alegações finais, o d. Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação e a condenação do acusado como medida de rigor (fls. 285/295).
Já a Defesa requereu preliminarmente a rejeição da denúncia com o consequente trancamento da ação penal já que o ato foi oriundo de desrespeito às garantias fundamentais. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda. Em caso de condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado, além da possibilidade do recurso em liberdade (fls. 296/310).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de constatação provisória (fls. 26/29 e 30/39), bem como pelo laudo definitivo de entorpecentes (fls. 150/153 e 154/156) e a prova oral colhida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Pedro Geraldo Mariano, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pela cidade de Bauru e uma senhora parou a viatura e quis fazer uma denúncia na cidade de Pederneiras, dizendo que não aguentava mais o tráfico de drogas que ocorria na rua em que ela residia, passando o endereço e indicando o nome Renan. Em contato com o pelotão houve o deslocamento para a cidade de Pederneiras. No local, avistou um indivíduo em uma residência que quando avistou a viatura policial jogou uma sacola plástica no chão e correu. Conseguiu abordar o indivíduo na área da residência e ele se identificou como sendo o acusado. Na sacola, havia maconha e o réu disse que no interior da residência havia mais. No interior da residência estavam outros dois indivíduos, Cleiton e David, que alegaram estar no local para fazer uso de maconha junto com o réu. Em um balcão foi encontrado mais um tijolo de maconha, duas facas, um estilete, uma máquina de cartão, 02 rolos de filme plástico utilizados para embalar drogas e a quantia de R$ 216,00 em dinheiro. O réu confessou informalmente que realizava o tráfico de drogas e perguntou da possibilidade de liberá-lo caso ele entregasse mais drogas e uma arma de fogo. O réu levou o policiamento militar na casa do primo dele, local em que foi encontrada uma pistola, bem como um carregador com munições intactas e deflagradas; perto da Usina foram encontrados dois barris enterrados com drogas, quais sejam, "crack" e pasta base de cocaína, além de duas balanças de precisão. 
A testemunha Edi Nilton de Azevedo, policial militar, prestou depoimento em consonância com seu colega de farda, confirmando que a denúncia era nominal e tinha endereço. Confirmou que em diligências o acusado soltou a sacola que estava na mão e tentou empreender fuga. Na sacola havia maconha. Questionado, o réu confessou que havia mais drogas no interior da residência, autorizando a vistoria no local, onde foram localizadas mais drogas e materiais utilizados para cortar a droga. Em determinado momento, o réu disse que tinha uma arma de fogo e mais drogas, pedindo por sua liberação. O depoente conduziu o réu em sua viatura até uma residência que era a casa do primo dele. Não havia ninguém na casa e o réu quem indicou onde o armamento estava; era uma pistola com carregador; havia munições na arma, soltas e um cartucho deflagrado. Depois, o réu indicou onde estava o restante da droga, enterradas em barril perto da Usina, havendo a localização de "crack", pasta base, balança e papel filme. Um dos barris estava vazio e o réu disse que a droga que estava ali já tinha sido vendida. O réu ofereceu as drogas e a arma para não ser preso.
Ouvido como informante do juízo, Cleiton dos Santos Silva, vizinho do réu, informou que ficou sabendo da prisão do réu e o depoente estava na casa, no momento da chegada da polícia. Percebeu uma movimentação na rua e entrou para dentro do imóvel junto com seu irmão David porque estavam com cigarro de maconha. Em pouco tempo o réu entrou com os policiais para dentro da residência. Não viu se os policiais localizaram algo na residência. Depois a polícia pegou uma estrada e pararam em um terreno; começaram a cavar e apareceram com drogas. Ninguém falou para aos policiais; não sabe porque os policiais seguiram esse caminho; o réu não falou nada para eles. Estava na mesma viatura do réu. Não foram para a residência de Marcelo. Depois do terreno foram levados para a delegacia. Disse que não falou sobre drogas na delegacia de polícia, não sabe porque está escrito isso em seu depoimento. Falou na delegacia que o réu utilizava a balança para pesar o salgado que a esposa dele fazia e não para pesar drogas. David é seu irmão e não sabe porque ele prestou depoimento no mesmo sentido na delegacia de polícia.
A testemunha Jacira Aparecida Fracaroli informou que viu o momento em que o réu foi preso. Não sabe o motivo da prisão, mas viu os policiais militares pularem o portão da residência do acusado. Um dos policiais disse para a depoente que era para ela entrar para sua residência senão seria testemunha; então entrou e não viu mais nada. 
Ouvido como informante do juízo, Lenice Maria da Silva Matias, vizinha do réu, disse que estava presente quando o réu foi preso. Viu que os policiais militares chegaram, pularam o muro e evadiram a casa do réu. O acusado, Cleiton e David estavam juntos e foram presos. Não sabe o motivo da prisão. Os policiais também pularam o muro da sua residência para adentrar no imóvel do réu. Os três foram colocados na mesma viatura. A depoente é sogra do Cleiton e residem juntos. Depois conversou com o Cleiton sobre o ocorrido e ele disse que estava fumando droga dentro da casa. 
Ouvido como informante do juízo, Marcelo Ribeiro Soares, primo do réu, disse que não estava presente, porém sua vizinha disse que os policiais estavam na casa do depoente, que quebraram tudo lá e falaram acharam arma em sua casa. Não tinha arma em sua residência. Quando chegou no local a polícia não estava mais. 
Ouvido como informante do juízo, Tamara Delfino, esposa do réu, informou que ao chegar já viu o réu, Cleiton e David dentro da viatura. Tentou conversar com os policiais, mas eles não disseram o motivo da prisão do réu e também não deixaram entrar em sua residência. Não sabe se algo foi encontrado. A máquina de cartão encontrada é do seu trabalho; faz salgados em casa para vender. A balança e o plástico filme também são utilizados para a produção de salgados. Tem empresa aberta que chama MM Esfirras. 
O réu RENAN ELIAS SOARES, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava chegando em sua residência quando se deparou com a viatura policial se aproximando do local. Entrou em sua residência e a polícia pulou o muro. Deparou-se com Cleiton e David dentro de sua residência, porém não sabe o que eles estavam fazendo lá. Colocaram o interrogado e os outros dois indivíduos dentro da viatura policial e os levaram até uma estrada de terra. Os policiais perguntaram ao interrogado se ele era dono daquela droga, porém ele negou e disse que nem sabia sobre drogas naquele lugar. Perguntou ao Cleiton e ao David o que eles estavam fazendo em sua residência e eles disseram que viram a viatura na rua e entraram para dentro de sua casa. Disse que as drogas apreendidas não são suas, tampouco a arma localizada. Também nega que tenha oferecido drogas e a arma em troca de sua liberdade. 
Como se percebe, as provas coligidas são suficientes para embasar a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. 
Conquanto o réu tenha negado os fatos em juízo,  as testemunhas policiais afirmaram claramente que o acusado foi encontrado na posse de drogas, também havendo drogas e apetrechos relacionados ao crime dentro da sua residência.
Referidas testemunhas também deixaram claro que o acusado tentou empreender fuga quando percebeu a presença da viatura policial, tendo sido abordado outros dois indivíduos dentro da residência do réu, usuários de droga.
Com o réu foi localizado 02 tijolos de maconha, com peso aproximado de 02 quilos. E, na Vicinal da Usina de Vanglória foram localizadas mais 09 porções de "crack", com peso de 1,390g e 01 porção de cocaína, com peso de 180,87g, enterradas e dentro de um barril, local este indicado pelo próprio acusado.
Consoante o relato dos policiais militares que participaram da ocorrência, houve denúncia apontando o endereço e o nome do acusado.
Ainda, o réu confessou informalmente o tráfico de drogas, dizendo inclusive que as drogas que estavam no outro barril já tinham sido vendidas.
Tenho que os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro das informações colhidas em sede policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso. 
Aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
Outrossim, Cleiton, ouvido como informante do juízo, mudou a sua versão apresentada em sede policial e apresentou depoimento fantasioso em juízo, sem qualquer suporte probatório. As testemunhas de defesa ouvidas em juízo nada esclareceram sobre os fatos.
Como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pelas condutas de "trazer consigo" e "manter em depósito".
O laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 150/153 e 154/156) constatou resultado positivo para a presença de maconha e cocaína, substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil.
E a forma como estavam acondicionadas as substâncias (tijolo e porções – fls. 64/66), a diversidade das drogas encontradas (cocaína e maconha), as circunstâncias da apreensão, o valor em dinheiro apreendido sem comprovação de origem lícita (fls. 23/25 – R$ 316,00), bem como os apetrechos apreendidos comumente utilizados no tráfico de drogas, aliados aos demais elementos dos autos, afasta qualquer dúvida que ainda poderia restar: a droga destinava-se ao comércio, e não ao uso pessoal. Deve, portanto, ser condenado o réu pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Já a tese exculpória apresentada pelo réu possui a nítida intenção de se esquivar da responsabilidade criminal, além de se encontrar isolada e esvaziada pelo contexto probatório (artigo 156, "caput", primeira parte, do CPP).
No que tange à presença da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não é o caso de aplicação no presente feito tendo em vista que o acusado possui maus antecedentes relacionados ao crime de tráfico de drogas (fls. 73/74).
O decreto igualmente é condenatório com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 232/24) e laudo pericial para efetuar exame inicial (fls. 270/281). 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Os elementos de convicção contidos nos autos levam à certeza da condenação do acusado pela prática do crime.
O réu levou os policiais militares até o local em que se encontrava o armamento e indicou o local onde a arma se encontrava, sendo localizada e apreendida.
Também foram apreendidas munições do armamento (fls. 24).
Registre-se, ainda, que não há nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu e quisessem incriminá-lo injustamente.
A Lei 10.826/2003 dispõe:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
§ 1º. Nas mesmas penas incorre quem:
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado."

Nesse contexto, o laudo pericial de fls. 270/281, constatou "numeração obliterada mediante desbaste intencional de superfície metálica, impressa no corpo e no ferrolho da arma", encontrando-se "apta a realização de disparos".
Estabelecido, assim, que o réu deve ser responsabilizado pelo crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
De outro modo, não há que se falar em responsabilização pelo crime de corrupção ativa. 
A prova oral coligida não deixou ficou claro o oferecimento da vantagem indevida aos policiais militares como benefício pessoal.
E, não havendo certeza nesse tocante, impossível a condenação.
Passo à dosimetria da pena, em observância à ordem dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
1. Com relação ao crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à natureza da droga (maconha e cocaína, sendo esta última de acentuado potencial lesivo e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade). Ainda, reconheço os maus antecedentes do réu como circunstância judicial desfavorável (proc. nº 5091-09.2010 – fls. 73/74). Tais circunstâncias ensejam o aumento da pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem observadas, motivo que mantenho a pena como provisória.
Na terceira fase, não havendo causas de aumento de pena nem causas de diminuição de pena a serem valoradas, torno definitiva a pena fixada.
2. Com relação ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange aos maus antecedentes do acusado (proc. nº 5091-09.2010 – fls. 73/74), motivo que aplico o aumento de 1/6 e fixo a pena-base em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda e terceira fases, não havendo circunstância agravante ou atenuante, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena a ser valoradas, fixo a pena-base como definitiva.
Por fim, e em decorrência do artigo 69, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, fixando a pena global em 09 anos e 04 meses de reclusão, além de 594 dias-multa.
O réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Pelo montante de pena aplicado, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) ABSOLVER o acusado RENAN ELIAS SOARES da imputação do artigo 333, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP;
b) CONDENAR o acusado RENAN ELIAS SOARES como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de em 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 594 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo. 
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012). RECOMENDE-SE no local onde está preso, com as cautelas de praxe.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os demais requisitos necessários ao cumprimento da pena em regime mais benéfico, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.
Custas e despesas conforme a Lei.
Fls. 320: Tendo em vista o que orienta o item 96, do Capítulo V, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, DECLARO o perdimento da arma apreendida nos autos em favor do Exército, oficiando-se ao órgão responsável pelo depósito, comunicando sua disponibilidade. Com o trânsito em julgado, providencie-se.
Fls. 311/313: Tendo em vista a alegação de que a máquina de cartão é de propriedade de Tamara Delfino em decorrência dos salgados que produz para a venda, considerando ainda a comprovação de inscrição e situação cadastral ativa da empresa de Tamara, RESTITUA-SE a máquina de cartão à requerente Tamara.
Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 23/25), decreto o PERDIMENTO nos termos do art. 243, parágrafo único, da CF.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA