1500573-07.2021.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500573-07.2021.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500573-07.2021.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Henrique Correa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON



Vistos.

ALEXANDRE HENRIQUE CORREA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, incisos II (concurso de duas ou mais pessoas) e V (manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) todos do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2021, por volta das 8h00min, na Rua Izidio Bittencourt, n.º 105, Residencial São Victor, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso e unidade de propósito com mais dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook/laptop eletrônicos Inspiron Core i7 avaliado em R$ 6.800,00; uma TV LG de LCD de 32” avaliada em R$ 600,00; um vídeo game Nintendo Switch + case avaliado em R$ 2.500,00; 1 aparelho de gravação Intelbrás - circuito interno câmeras avaliado em R$ 2.000,00; um vídeo game Playstation 3 avaliado em R$ 600,00; um modem de internet fibra ótica avaliado em R$ 300,00; uma caixa de som JBL avaliada em R$ 800,00; uma Smart TV LG Led 60' avaliada em R$ 3.400,00; um par de brincos de ouro feminino avaliado em R$ 400,00; um aliança de prata avaliada em R$ 200,00; quatro perfumes nacionais e importados avaliados em R$ 400,00; uma máquina de café expresso Nespresso avaliada em R$ 500,00; uma chapinha alisadora babyliss avaliada em R$ 400,00; dois relógios um da marca Tommy Hilfiger avaliados em R$ 1.200,00; um secador de cabelos da marca Taiff avaliado em R$ 200,00; dois aparelhos de ar condicionado e condensadora marca Gree na caixa avaliados em R$ 2.400,00; uma fritadeira elétrica marca Oster avaliada em R$ 350,00; uma parafusadeira marca Black Decker avaliada em R$ 500,00; dois relógios femininos da marca Champion avaliados em R$ 400,00; um telefone celular da marca Samsung A10 avaliado em R$ 800,00 – auto de avaliação fls. 36/37 -, além da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em espécie, pertencentes às vítimas R.B.C. e J.C.G.C.

A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021 (pág. 51/53).

A seguir, o réu foi citado (pág. 90/91) e apresentou defesa (pág. 98/99).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa, que os fatos serão mais bem esclarecidos e restarão demonstrados no transcorrer da instrução processual e que se reserva ao direito de se manifestar sobre o mérito em momento oportuno. Por fim, arrolou as mesmas testemunhas de acusação e uma exclusiva da defesa.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia.

Por fim, a Defesa em alegações finais escritas pugnou pela absolvição do réu, com base na fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade ficou comprovada pela portaria (pág. 02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/06 e 07/11), pelo auto de reconhecimento fotográfico POSITIVO (pág. 17), pelo auto de reconhecimento PESSOAL – POSITIVO (pág. 30, 31 e 32/34), pelo auto de avaliação dos objetos subtraídos (pág. 36/37), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e confirmados em juízo.

Do conjunto probatório: 

Na fase policial, o réu ALEXANDRE HENRIQUE CORREA, negou os fatos, aduzindo que:

“Não estava no local dos fatos e não praticou a conduta criminosa”. O que foi ratificado em juízo. Que no dia dos fatos estava trabalhando em Itupeva. Que já havia visto as vítimas antes dos fatos. Que residia próximo as vítimas. Que certa vez estava próximo a casa das vítimas, quando fora preso por supostamente ter assaltado a residência das mesmas. Que referida prisão ocorreu cerca de seis meses antes dos fatos descritos na denúncia. Que possui tatuagens no pescoço, mão e no braço. 

Em juízo, o acusado voltou a negar a prática do crime, asseverando que não possui qualquer ligação com o crime em tela.

Por sua vez, o ofendido R.B.C., assim esclareceu na fase policial: 

“Que às 8h da manhã em sua residência o interfone foi tocado por um indivíduo, ele estava acompanhado de mais um. Ambos uniformizados, com o distintivo da polícia civil e armados, informaram que queriam fazer uma investigação na casa do declarante, pois há seis meses havia ocorrido um furto – o que de fato aconteceu. Que diante destas informações o declarante franqueou o acesso dos dois indivíduos e percebeu que com eles havia um veículo CITROEN – C4 – preto parado em frente à sua casa e com uma pessoa na posição de motorista. Que ao adentrarem na residência um dos indivíduos pediu água, foi quando o declarante desconfiou deste comportamento. Que neste momento um dos indivíduos anunciou o assalto. Momento seguinte, amarraram o declarante e mandaram ele e sua esposa Janaína que estava com a filha de 05 meses do casal no colo para o quarto do casal e lá ameaçando-os com uma arma de fogo, querendo saber onde havia dinheiro e onde era o cofre. Que o declarante mostrou onde estava o dinheiro. Que além de R$ 3.500,00 reais em espécie que subtraíram mediante grave ameaça, também levaram os objetos descritos no boletim de ocorrência. Informa que os indivíduos não machucaram o declarante, nem sua esposa e filha”.

O depoimento foi ratificado em juízo. Acrescentou que reconhece a pessoa com a placa de nº2, como sendo o autor do crime. Que se recorda que o réu tinha tatuagem no pescoço e nas mãos.  Que os roubadores se apresentaram como policiais civis que iriam supostamente averiguar o furto anterior. Que sua residência havia sido furtada anteriormente. Que desconfiou que os roubadores não seriam policiais quando verificou os sapatos e tatuagens dos mesmos, contudo, os roubadores já estavam no interior de sua residência. Que sua filha possuía seis meses de idade na data dos fatos. Que o réu era o mais agressivo.Que os roubadores lhe ameaçava de morte a todo momento. Que os roubadores disseram entre si que não era necessário  terem alugado tantas armas para cometer o crime. Que não reside mais no local dos fatos. Que ficou com psicológico  muito abalado, após os fatos.

Dando continuidade, a vítima J.C.G.C., assim consignou na fase policial: 

“Que no momento dos fatos estava em casa com sua filha e seu marido quando o interfone tocou. Que seu marido foi atender o interfone enquanto a declarante ficou com sua filha de cinco meses, em seu quarto. Que logo depois, foi mexer em seu celular que é conectado a câmera de segurança da casa (que no momento não estava gravando) para verificar quem tinha tocado o interfone, que quando olhou as imagens seu marido Rodrigo já estava amarrado. Neste momento a declarante foi até o encontro do seu marido quando um dos indivíduos armado e com o distintivo da polícia civil disse que era um assalto. Que o indivíduo colocou o marido da declarante em seu quarto amarrado e trancou o quarto com a declarante, sua filha e seu marido enquanto efetuava o roubo. Que antes de trancá-los no quarto um deles ameaçava com uma arma perguntando onde estava o dinheiro. Que meu marido disse onde estava e depois foram revirar a casa toda e levaram todos os objetos relacionados no Boletim de Ocorrência”.

O depoimento foi ratificado em juízo. Acrescentou que reconhece a pessoa com a placa de nº2, como sendo o autor do crime. Que se recorda que o réu estava com uma máscara, porém, a mesma verificou que o réu tinha tatuagem no pescoço e nas mãos. Que o réu estava vestido como se fosse policial civil. Que sua filha tinha cerca de seis meses de idade na época dos fatos. Que os roubadores permaneceram em sua residência por cerca de duas horas. Que o réu dizia o tempo todo que se as vítimas olhassem para o mesmo, este os mataria. Que sua residência já havia sido furtada anteriormente. Que os roubadores se apresentaram como policiais civis que iriam supostamente averiguar o furto anterior. Que não reside mais na residência, local dos fatos. Que ficou com psicológico  muito abalado, após os fatos. Que o réu portava arma de fogo. Que acredita que uma das armas era uma metralhadora. 

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivos algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS). 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado. 

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu, agindo em concurso e unidade de propósito com mais dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook/laptop eletrônicos Inspiron Core i7 avaliado em R$ 6.800,00; uma TV LG de LCD de 32” avaliada em R$ 600,00; um vídeo game Nintendo Switch + case avaliado em R$ 2.500,00; 1 aparelho de gravação Intelbrás - circuito interno câmeras avaliado em R$ 2.000,00; um vídeo game Playstation 3 avaliado em R$ 600,00; um modem de internet fibra ótica avaliado em R$ 300,00; uma caixa de som JBL avaliada em R$ 800,00; uma Smart TV LG Led 60' avaliada em R$ 3.400,00; um par de brincos de ouro feminino avaliado em R$ 400,00; um aliança de prata avaliada em R$ 200,00; quatro perfumes nacionais e importados avaliados em R$ 400,00; uma máquina de café expresso Nespresso avaliada em R$ 500,00; uma chapinha alisadora babyliss avaliada em R$ 400,00; dois relógios um da marca Tommy Hilfiger avaliados em R$ 1.200,00; um secador de cabelos da marca Taiff avaliado em R$ 200,00; dois aparelhos de ar condicionado e condensadora marca Gree na caixa avaliados em R$ 2.400,00; uma fritadeira elétrica marca Oster avaliada em R$ 350,00; uma parafusadeira marca Black Decker avaliada em R$ 500,00; dois relógios femininos da marca Champion avaliados em R$ 400,00; um telefone celular da marca Samsung A10 avaliado em R$ 800,00 – auto de avaliação fls. 36/37 -, além da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em espécie, pertencentes às vítimas R.B.C. e J.C.G.C.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Em seus depoimentos esclareceram os ofendidos (marido e esposa), que estavam em sua residência, quando tocou o interfone. O marido foi atender e lá se encontravam dois indivíduos, com distintivo da polícia civil e armados. No veículo, estava um terceiro indivíduo, o qual estava sentado no banco do motorista. Os indivíduos disseram que estavam lá, em decorrência de uma investigação de um crime de furto, que havia ocorrido no local há meses atrás, e como tal informação era verdadeira, o marido acabou franqueando a entrada deles na residência. Entretanto, quando adentraram no local, os indivíduos anunciaram o assalto. Na sequência eles amarraram o marido e o mandaram, juntamente com a esposa e a filha de 05 meses ficarem no quarto, onde eram ameaçados com uma arma de fogo, para que dissessem onde estava o dinheiro e o cofre. O marido então indicou onde estava o dinheiro, e além da quantia de R$ 3.500,00, os indivíduos levaram diversos objetos da residência, conforme descritos no Boletim de Ocorrência, causando-lhes um enorme prejuízo, além de terror por todo o vivenciado.      

Os ofendidos estiveram na Delegacia de Polícia, oportunidade em que realizaram reconhecimento fotográfico POSITIVO (pág. 17), e depois realizaram o reconhecimento pessoal POSITIVO do réu (pág. 30, 31 e 32/34), sem sombra de dúvida.

Em juízo, os ofendidos ratificaram o reconhecimento pessoal do réu.

O réu, a despeito de toda esta prova, negou a prática do delito.

O acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu.

Para as vítimas, restou o prejuízo financeiro e o pânico por todo o vivenciado.   

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, que em seus depoimentos relataram que os indivíduos, dentre eles o réu, estavam armados quando anunciaram o assalto, e a todo momento os ameaçavam de morte, caso não indicassem o local em que estava o dinheiro e o cofre.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas esclareceram que dois indivíduos adentraram na residência, sendo um deles o réu, e ainda, um terceiro indivíduo ficou no veículo, aguardando os comparsas. Portanto, pelo menos três indivíduos participaram do intento criminoso.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, as vítimas ficaram por tempo considerável nas mãos dos assaltantes, os quais adentraram na residência, anunciaram o assalto e amarraram um dos ofendidos (o marido), e ainda o colocaram no quarto, juntamente com a esposa e filha bebê (05 meses). Mediante uso de arma de fogo, os ofendidos foram ameaçados, para que indicassem o local onde estava o dinheiro e o cofre. Após, foram arrecadando diversos bens de valor existentes na residência, conforme descritos no Boletim de Ocorrência. 

Portanto, restou evidenciado nos autos, que os ofendidos ficaram por cerca de duas horas privados de suas liberdades.

Sendo assim, não há dúvidas de que as vítimas tiveram restritas suas liberdades por tempo superior àquele aparentemente necessário à consumação do delito, causando ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui MAUS ANTECEDENTES, com condenação anterior por tráfico de entorpecentes, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí, sob o número 0001764-84.2011.8.26.0309, com trânsito em julgado em 29/10/2013 (pág. 124/127). Além disso, no caso em tela, o réu e outros indivíduos não identificados, se passaram por policiais civis, com distintivos falsos da polícia civil, para que pudessem adentrar na residência, informando que estavam investigando um furto ocorrido na residência meses antes, o que de fato era verdade. Demais a mais, não se deve olvidar que o crime foi cometido no interior da residência das vítimas e também na presença de uma criança de tenra idade. Toda essa situação demonstra uma maior periculosidade do réu e personalidade voltada à criminalidade. Razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/3, resultando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 124/127), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (com condenação anterior por roubo majorado, processo n.º 0026919-55.2012.8.26.0309, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Jundiaí, com trânsito em julgado em 30/10/2014 e previsão de cumprimento da pena em 2018 (pág. 87), entretanto, sem informação do término do cumprimento da pena), fato que agrava ainda mais a situação. Razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes e a restrição de liberdade preveem aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas e ainda mediante restrição de liberdade (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as três causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e sem restrição de liberdade, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Face a pena ora aplica e à luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Vale aqui salientar, que o réu possui MAUS ANTECEDENTES e ainda é REINCIDENTE ESPECÍFICO (pág. 124/127), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que os réus são beneficiários da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ALEXANDRE HENRIQUE CORREA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 38 (trinta e oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Vale aqui salientar, que o réu possui MAUS ANTECEDENTES e ainda é REINCIDENTE ESPECÍFICO (pág. 124/127), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado providenciem-se as comunicações e anotações necessárias, inclusive no que atine à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.