1500393-16.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA PINHO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

ALEXANDRE DA SILVA PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO por infração ao artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, 
porque, conforme consta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-16.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-16.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA PINHO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

ALEXANDRE DA SILVA PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO por infração ao artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, 
porque, conforme consta na denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 08 
horas, na Rua Wandenkolk, nº 2.529, bairro Paraíso, nesta cidade de Araçatuba/SP, o
réu subtraiu, para si, uma bateria 130 amperes da Marca Jupiter, pertencente à 
vítima Wagner Alexandre Alves Santos, empregando grave ameaça utilizando uma arma 
branca, logo depois de subtraída a coisa, a fim de assegurar a impunidade do crime 
e a detenção da coisa para si.

O réu foi preso em flagrante em 07/03/2022 (fl. 04). Pela r. decisão de fls. 57/60,
a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão 
cumprido em 08/03/2022 (fls. 83/84).

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fl. 96). O réu foi citado (fl. 107)
e apresentou resposta à acusação às fls. 124/129. Pela r. decisão de fls. 143/145, 
foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade de justiça em favor 
do acusado. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas 
em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 179/180 e 226/229).

Em alegações finais orais (fl. 226), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
parcial procedência da ação penal, requerendo a desclassificação da conduta 
imputada ao acusado para o delito de furto simples. Na dosimetria da pena, pleiteou
o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência do acusado. 

Em alegações finais orais (fl. 226), a Defesa pugnou, em síntese, pela 
desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito de furto simples; a 
aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a 
agravante da reincidência; a fixação do regime inicial aberto ou, subsidiariamente,
o semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º do Código de 
Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente, uma vez que a imputação do crime 
previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, deve ser 
desclassificada para o crime descrito no artigo 155, “caput”, do mesmo diploma 
legal, conforme doravante será exposto.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de avaliação indireta (fl. 80), 
relatório final (fl. 81), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Cleber Cesar Roque Pedruci, policial militar ouvido em juízo 

 
 
 
(fl. 179), disse que estavam em patrulhamento pela entrada do bairro Porto Real II,
momento que foram parados pela vítima. O ofendido informou que um indivíduo, vulgo 
"Rolinha", trajando camiseta preta e short colorido, teria furtado uma bateria 
pertencente à vítima, sendo que levou o objeto embora e em seguida retornou ao 
local para subtrair outra bateria. A vítima disse que foi para fora da residência 
com a família, ocasião em que o réu correu atrás dele com uma faca e se evadiu do 
local. Relatou que em patrulhamento pela Rua Pedro Moreno, os policiais avistaram o
réu, o qual estava com uma faca na cintura. Afirmou que o acusado confessou o 
furto, mas não disse o que tinha feito com a bateria do caminhão. O depoente 
conversou com a vítima, o qual afirmou que o acusado o ameaçou com uma faca. Em 
relação à faca, o réu não disse nada, mas ele estava com o objeto na cintura. Disse
que conhecia o acusado de outras abordagens no bairro Porto Real. Sabe que o réu 
ostenta passagens por furto, mas não sabe informar se possuía passagens por roubo. 
Reiterou que somente localizou a faca com o réu no momento da abordagem. 

A testemunha comum Fernando Barcelo Antônio, policial militar ouvido em juízo (fl. 
229), disse que estavam em patrulhamento quando a vítima acenou para a viatura 
policial. Os policiais foram até ele, o qual disse que havia sido furtado por um 
indivíduo que ele já conhecia, vulgo “Rolinha”. A vítima disse que o réu teria 
furtado uma bateria dele e logo em seguida retornou para furtar outra bateria. A 
vítima relatou que avistou o indivíduo e foi até o local dos fatos para indaga-lo a
respeito do ocorrido, ocasião em que o réu pegou uma faca e foi para cima da 
vítima, que correu para sua residência e atirou um aparelho celular no acusado. 
Quando o réu saiu correndo, a vítima foi atrás dele, porém, o perdeu de vista, mas 
sabia que ele estava indo em sentido ao bairro Porto Real. Disse que foram até o 
bairro Porto Real fazer patrulhamento e visualizaram o acusado, de camiseta preta e
bermuda florida. Relatou que o abordaram e constataram que ele realmente portava 
uma faca na cintura. Afirmou que retornaram até a residência da vítima e ele 
reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Relatou que, a princípio, o réu teria
praticado um crime de furto, porém, ocorreu uma ameaça à vítima. Diante disso, 
conduziram o acusado até o plantão policial. Afirmou que o réu confessou o crime, 
porém, não disse o que fez com a bateria roubada e nada disse sobre a faca. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 228), o réu Alexandre da Silva Pinho confessou 
a prática do delito. Disse que realizou o furto da bateria por volta de 22 horas, 
afirmando que pegou uma bateria do caminhão da vítima, a levou duas quadras para 
baixo do local, colocou-a no pé de uma árvore e retornou para pegar a outra 
bateria. Ao retornar, a vítima saiu de trás do muro do portão e foi para cima do 
interrogando, a fim de contê-lo. Disse que correu em volta do caminhão, segurando 
na cintura, até chegar em sua bicicleta para fugir do local. Afirmou que não 
utilizou a faca durante o furto, mas estava com o objeto na cintura, o qual 
utilizou para cortar o cabo da bateria. Relatou que ao montar em sua bicicleta para
sair do local, a vítima lançou um aparelho celular em sua direção. Disse que 
continuou correndo e foi embora para sua casa. No dia seguinte, por volta de 08 
horas da manhã, os policiais cortaram o cadeado do portão do interrogando, 
estouraram a porta e o pegaram dentro de sua casa. Afirmou que os policiais pegaram
um pequeno facão que estava na área da sua residência, utilizado para cortar galho 
de árvore e o colocaram na viatura. A faca que o interrogando portava durante o 
furto era de serra. Reiterou que não mostrou a faca para a vítima no momento do 
crime. 

Encerrada a instrução probatória, verifico que os elementos de convicção constantes
nos autos não são seguros no que se refere à ocorrência do crime de roubo impróprio
majorado pelo acusado, restando caracterizado somente o delito de furto simples em 
face da vítima Wagner Alexandre Alves Santos.

Isto porque, através dos depoimentos das testemunhas comuns e interrogatório do 
acusado em juízo, não ficou comprovado que o réu empregou violência ou grave ameaça
na subtração dos pertences do ofendido.

A vítima declarou em solo policial que, ao surpreender o acusado subtraindo a 
segunda bateria do seu caminhão – uma vez que o acusado já tinha retirado a 
primeira bateria do veículo, levando-a para local desconhecido  –, o réu tirou uma 
faca da cintura e foi na sua direção, ameaçando-o, momento que o ofendido correu 
para o interior de sua casa e o acusado empreendeu fuga do local dos fatos (fl. 
08). 

Entretanto, o ofendido não compareceu em juízo para confirmar os fatos narrados na 
fase inquisitiva.

As testemunhas Cleber Cesar Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio, policiais 
militares que atenderam a ocorrência, foram uníssonos ao afirmarem em juízo que 
durante patrulhamento foram parados pela vítima, o qual informou sobre a subtração 
das baterias de seu caminhão pelo acusado e a direção para onde ele havia fugido. 
Diante das informações, os policiais realizaram diligências e encontraram o réu 
portando uma faca na cintura, ocasião em que Alexandre confessou a subtração das 
baterias e foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito.

Em que pese as testemunhas tenham afirmado em solo judicial que a vítima relatou 
ter sido ameaçada pelo acusado com uma faca, após surpreendê-lo subtraindo a 
segunda bateria do caminhão, verifica-se que os agentes públicos não presenciaram o
fato, limitando-se a reproduzir o que foi narrado pelo ofendido naquela ocasião.

Por sua vez, o réu confessou em solo judicial que furtou as baterias do caminhão da
vítima, no entanto, afirmou que não utilizou a faca que trazia consigo para 
assegurar a impunidade do crime e a detenção da res furtiva, ou seja, negou que 
tenha corrido atrás da vítima e o ameaçou com a arma branca em questão.

Segundo relatou o acusado, ele subtraiu a primeira bateria do caminhão, a levou 
duas quadras para baixo do local dos fatos, colocou-a no pé de uma árvore e 
retornou para subtrair a segunda bateria, ocasião em que foi surpreendido pela 
vítima, sendo que apenas correu em volta do caminhão, com a mão na cintura, para 
pegar sua bicicleta e se evadir do local, afirmando que em nenhum momento mostrou a
faca que trazia consigo à vítima.

Ainda de acordo com o réu, ele portava uma faca de serra, que foi utilizada apenas 
para cortar os fios da bateria, sendo que o instrumento apreendido nos autos pelos 
policiais militares era um pequeno facão, diverso do que foi utilizado no crime 
(cf. auto de exibição e apreensão de fl. 14 e laudo pericial de fls. 111/114). 

Denota-se, portanto, que a versão narrada pelo réu, acerca da prática do furto, é 
verossímil e não foi suficientemente infirmada pela prova testemunhal colhida em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

À míngua de provas contundentes em contrário, não se extrai da dinâmica dos fatos 
que houve a conduta típica de roubo por parte do réu, não havendo elementos seguros
nos autos a comprovar que o acusado tenha tirado a faca da cintura e partido para 
cima da vítima, ameaçando-o com a arma branca.

Ressalta-se que a vítima não foi ouvida em juízo, de modo que não é possível 
imputar a prática de roubo impróprio ao acusado, tendo em vista que as testemunhas 
policiais militares não presenciaram os fatos narrados na denúncia.

O artigo 157, § 1º do Código Penal, define que ocorre roubo impróprio quando o 
agente, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência ou grave ameaça contra 
a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si 
ou para terceiro. Em outras palavras, é necessário o emprego de violência ou grave 
ameaça para assegurar, ou a impunidade do crime, ou a posse do bem subtraído.

No caso concreto, não há provas seguras acerca da utilização da faca para assegurar
a impunidade do delito ou a detenção da res furtiva para si.

No crime de roubo, a violência ou grave ameaça contra a pessoa é elemento objetivo 
do tipo, devendo ser abrangida pelo dolo do agente, ou seja, somente se pode 
condenar alguém se ficar comprovada a utilização de violência ou grave ameaça 
contra a vítima e, a partir daí, obter a subtração patrimonial, o que não restou 
comprovado na dinâmica dos fatos narrados em juízo.

Assim, a análise acurada do conjunto probatório revela a existência 
de duas versões: a acusatória, sustentada pelas testemunhas em comum, e a 
defensiva, apresentada pelo réu. E, em remanescendo dúvida, esta deve favorecer o 
acusado, à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional
ou livre convicção motivada do julgador, bem como na presunção de inocência, só 
afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos
fatos descritos e imputados na denúncia.

Portanto, a dúvida sobre a efetiva presença destes elementares do crime de roubo 
leva à desclassificação para o crime de furto simples, pois ao menos a subtração 
patrimonial das baterias, confessada em solo judicial pelo acusado, resultou bem 
demonstrada.

Nesse sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

“Apelação Criminal - Decisão desclassificatória do crime de roubo para o delito de 
furto - Arrebatamento de celular - Apelo ministerial - Violência ou grave ameaça 
não configuradas - Desclassificação pertinente - Apelo desprovido.” (TJ/SP; 
Apelação Criminal nº 0095438-73.2018.8.26.0050; Relator(a): Marcelo Gordo; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2021; Data de 
Registro: 04/02/2021).

Sendo assim, diante do conjunto probatório que se formou, forçoso reiterar que o 
pedido deve ser julgado parcialmente procedente pela comprovação da materialidade e
a autoria do crime tipificado no artigo 155, "caput", do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o
acusado ostenta maus antecedentes, por conta da condenação criminal cuja certidão 
se encontra às fls. 49/50 (processo nº 0001065-74.2017.8.26.0603). Diante disso, 
fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, em 
virtude de não haver informações mais precisas acerca da situação financeira do 
acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se 
encontra às fls. 52/53 (processo nº 0021504-10.2016.8.26.0032). Contudo, presente 
também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em 
questão. No caso, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e 
agravante, com a manutenção da pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 
multa no valor de 11 (onze) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a 
pena acima imposta.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º do Código Penal, bem como à análise das
circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando os maus 
antecedentes e a reincidência específica por crime contra o patrimônio, o réu 
iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Também em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o réu não tem direito à 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por 
não preencher os requisitos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, bem 
como inviável a aplicação da suspensão condicional da pena (sursis), conforme 
vedação expressa do artigo 77, incisos I e II, do mesmo diploma legal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação da Súmula nº 440 do
C. Superior Tribunal de Justiça e artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, 
devendo o Juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual 
detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porquanto não há 
nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real situação 
carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito subjetivo, o que 
impossibilita a detração neste momento. 

E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante 
o Juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme
será determinada a expedição.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Ministério Público 
para DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu ALEXANDRE DA SILVA PINHO, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, CONDENANDO-O à 
pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, com regime semiaberto para o 
início do cumprimento, além de 11 (onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos 
explicitados para decretação e manutenção de sua prisão preventiva, para assegurar 
a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da 
condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a 
intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de 
recolhimento provisório/definitivo, tendo em vista o tempo de prisão cautelar.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
observando a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 144). 

P. R. e I.

Araçatuba, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

