1500800-71.2020.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... porém não a conhecia como envolvida no tráfico de drogas. Ela tinha amizade com pessoas que eram envolvidas no tráfico de drogas.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que nesta data, estavam em patrulhamento pelo bairro, quando, próximo à praça, visualizaram as rés, em uma moto, andando em torno da praça. Voltaram, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500800-71.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500800-71.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA MOREIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LARISSA BARBOSA DE FREITAS e MARIANA MOREIRA DA SILVA, qualificadas na fl(s). 12 e 13, foram denunciadas perante este Juízo como incursas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 63/65) que no dia 
10 de julho de 2020, por volta das 16h, na Rua Ceará, defronte ao numeral 622, Centro, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, as rés, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportaram, para fins de entrega para uso de terceiro, 12 unidades de micropontos (LSD), bem como guardaram e ocultaram, também para fins de entrega para uso de terceiro, na Rua Lucio Mininel, nº 74, Bairro CECAP, 15 unidades de micropontos (LSD), que juntos somaram 0,4 gramas de massa líquida, substâncias entorpecentes e que determinam dependências físicas e psíquicas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, nas circunstancias inicialmente indicadas policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas vias desta cidade quando realizaram abordagem da motocicleta Honda GC150 Titan, de placas EKE-0625-Votuporanga/SP, que transitava por aquele local, pois a condutora e passageira, em atitude suspeita, realizavam várias voltas em torno da praça daquele local. A denunciada MARIANA era a motorista da motocicleta enquanto a denunciada LARISSA garupa. Em revistas pessoais os militares nada encontraram a princípio. Entretanto, dentro da sacola portada por LARISSA localziaram uma fita grudada com 12 unidades de micropontos (LSD). Informalmente, LARISSA aduziu aos policiais que iria vender as drogas para um rapaz não identificado, pelo valor de trinta reais. Também disse que MARIANA intermediava as vendas das drogas, ficando-a responsável por anunciar em grupos de whatsapp. Após negociar as drogas, ambas entregavam os entorpecentes diretamente para os usuários (fl. 10). Após receberem informações de LARISSA no sentido de que havia mais drogas na casa dela, os policiais militares se diligenciaram até o local e localizaram e apreenderam, no guarda roupas situado em um dos quartos, mais 15 unidades de micropontos (LSD), bem como uma bolsa com a importância de R$ 110,00 (cento e dez) reais. Na residência de MARIANA os policiais militares encontraram o valor de R$ 109,00 (cento e nove reais) em espécie. O laudo de exame químico-toxicológico juntado nas
14/18 constatou a presenta da substância Lisérgida (LSD) nas drogas apreendidas.

A denúncia foi oferecida em 26/01/2020 (fl(s). 63/65). As rés foram notificadas a fl(s). 97 (Larissa) e 102 (Mariana) , e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 71/75 e 82/86. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, as rés.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Possível a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de Larissa, pela a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de Mariana, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de LSD (fls. 14/18, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré LARISSA BARBOSA DE FREITAS, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que estavam as duas paradas, quando foram abordadas. Eles foram procurando as drogas, e a depoente confessou que a droga era da depoente, e que adquiriu anteriormente. Estava naquele local para entregar a droga para uma pessoa, que não conhecia. Mariana foi quem indicou esta pessoa. Nega ter dito que Mariana negociava drogas em redes sociais. Trabalha como garçonete e percebe uma renda de R$ 1.400,00. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Falou que tinha mais drogas no guarda-roupa, e os policiais chegaram entrando em sua casa, sem autorização de sua mãe. A festa rave foi em Santa Fé do Sul. Comprou a cartela inteira, por cerca de R$ 120,00. Não falou a questão de valor, ou seja, quanto passaria a droga para a pessoa. Iriam combinar o valor, pessoalmente. No dia, Mariana sabia que entregariam a droga. Perguntou para ela se ela sabia quem queria a droga, e ela arrumou o amigo dela. Não sabe se ela colocou esta informação em grupo de WhatsApp. Mariana usava drogas, não sabe se usa ainda. Ela trabalhava, e ainda trabalha. Não sabe se ela trabalhava em Votuporanga, registrada. Hoje ela trabalha e estuda. O valor de R$ 109,00, é oriundo de seu trabalho, no shopping. Recebia auxílio-emergencial também. Nunca tinha vendido drogas em sua vida. Usava drogas em festas, cerca de uma ou duas vezes ao mês. Resolveu vender a droga por estar na pandemia, e por não estar usando.

Já a corré MARIANA MOREIRA DA SILVA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que estava em casa, quando Larissa mandou mensagens por WhatsApp, por saber que a depoente frequentava festas eletrônicas. Ela falou que tinha ido em uma festa, e comprado LSD, falando que não queria mais as drogas, e sabendo se ela sabia quem queria comprar. A depoente mandou o recado em um grupo de WhatsApp, e uma pessoa, desconhecida, se manifestou. Marcaram um local para o encontro, e levou Larissa para entregar a droga. No local, foram abordadas pelos policiais militares.  A depoente trabalha como estagiária na empresa CAPS II, percebendo uma renda de um salário mínimo. Nunca respondeu anteriormente a processos criminais. Sempre trabalhou. Pegou a moto do genitor para levar Larissa ao local do encontro. A depoente não é usuária de drogas. Nunca vendeu drogas.

Observe que as confissões das rés encontraram total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINÊNCIO narrou que estavam em patrulhamento, quando avistaram as rés em uma moto, próximo à praça da Brasilândia. Posteriormente, avistaram-nas, paradas, sentadas em cima do capacete, o que chamou a atenção, pois estavam esperando alguém. Conhecia a Larissa, e a mãe dela, por ocorrência anterior. Pararam, e Mariana disse que Larissa tinha chamado ela para levar uma roupa à costureira, e que estavam esperando uma pessoa para buscar o vestido, o que foi estranho. Mariana, antes de abordar, simulou estar conversando com o celular, o que foi constatado ser falso. Foi chamado uma policial feminina, e nada foi encontrado. Na roupa, havia os micropontos de LSD. Larissa confessou que estava no local, e que entregariam para uma pessoa por R$ 30,00 cada uma. Falou que adquiriu por R$ 10,00. Larissa falou que Mariana ficava encarregada de divulgar a droga em grupos de WhatsApp. As duas dividiam o lucro. Na casa de Larissa, dentro de seu guarda-roupa, colado no cabide, e na presença da mãe desta, foi encontrado o restante da droga. Na casa de Mariana, nada de ilícito foi encontrado. Em abordagens, às vezes percebe que a pessoa está mentindo. Mariana não era conhecida anteriormente, tampouco sabia onde ela morava. Mariana falou que ela não tinha conhecimento. Larissa falou que ambas estavam traficando juntas. Mariana estava nervosa. Conhecia a Larissa, porém não a conhecia como envolvida no tráfico de drogas. Ela tinha amizade com pessoas que eram envolvidas no tráfico de drogas.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que nesta data, estavam em patrulhamento pelo bairro, quando, próximo à praça, visualizaram as rés, em uma moto, andando em torno da praça. Voltaram, quando notaram nervosismo nelas. Abordadas, nada de ilícito foi encontrada. Foi solicitada a presença de uma policial feminina, e novamente nada de ilícito foi encontrada. Larissa carregava uma sacola, com uma blusa feminina. Olhando detidamente a blusa, esta estava com uma fita crepe, com doze micropontos de drogas. Larissa disse que a droga era das duas. Mariana falou que estava no local para entregar para uma pessoa. Na residência de Larissa havia mais 15 unidades e mais R$ 100,00. Na casa de Mariana, não tinha nada de ilícito, apenas R$ 109,00. As vendas e divulgação era feita pelo WhatsApp, por Mariana, e que as duas dividiam o lucro, tudo segundo Larissa. Mariana pilotava a moto, e ela não era habilitada. 

A testemunha de Defesa JULIANA FERREIRA DOS REIS mencionou que não estava no local, e não presenciou a abordagem policial. Conhece a Larissa, há alguns anos, cerca de quatro anos, pois conheceu através da mãe dela, que trabalhava no shopping. Não frequenta a casa de Larissa, tampouco Larissa frequenta a casa da depoente. Não conhece a corré Mariana. Não sabe do envolvimento de Larissa com o tráfico de drogas. A depoente trabalha no escritório da oficina do marido da depoente. Larissa trabalha onde faz marmitas. Na época, ela fazia uns bicos com a mãe dela, no restaurante do shopping. Sabia que Larissa fazia uso de drogas em festas. Nunca ouviu dizer que ela vendia drogas.

A testemunha de Defesa RENAN GUIMARÃES AMARAL falou que não estava no local, e não presenciou a abordagem policial. Conhece a Larissa, há cerca de três anos, através de amigos em comum. Considera-se amigo de Larissa, e frequenta bastante a casa dela. Não conhece a corré Mariana. O depoente trabalha em uma marmoraria, como vendedor. Está cursando faculdade. Larissa, à época dos fatos, ajudava a mãe dela no restaurante. Larissa nunca teve carros ou motos. Nunca ouviu ninguém dizer que comprou drogas de Larissa. Larissa usava drogas em festas. Não sabe dizer quantos comprimidos Larissa usava, cerca de quatro ou cinco. Ela era uma pessoa muito tranquila. O depoente não é usuário, mas já experimentou.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Ademais, a própria circunstância da abordagem policial, e encontro de drogas, no contexto de traficância, já demonstra o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para a corré MARIANA MOREIRA DA SILVA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes da ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para a corré LARISSA BARBOSA DE FREITAS, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes da ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar MARIANA MOREIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar LARISSA BARBOSA DE FREITAS, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Decreto o perdimento da motocicleta apreendida, porque instrumentos do crime, em favor do FUNAD.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA