1500033-94.2022.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500033-94.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-94.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013774/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22469033 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 132/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2013774 - DEL.POL.PEDREIRA, 132/22/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
FRANCISCO DAS CHAGAS SOARES SILVA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Francisco das Chagas Soares Silva, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 93/94), de acordo com o respectivo inquérito policial, no dia 16 de janeiro de 2022, por volta de 00h20min, na Rua Sérgio Cozer, 150, Jardim Marajoara, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de crack, pesando aproximadamente 14,28g (catorze gramas e vinte e oito centigramas), 12 (doze) porções de maconha, pesando aproximadamente, 19,27g (dezenove gramas e vinte e sete centigramas), e 91 (noventa e um) eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 16,11g (dezesseis gramas e 11 centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/56), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 63/64).

A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 114/116).

O réu, devidamente notificado (fls. 102) e citado (fls. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 107).

Boletim de ocorrência às fls. 9/11.

Auto de exibição e apreensão às fls. 12/13.

Auto de constatação preliminar às fls. 114/116.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 71.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 78/80 e 84/86 (ambos positivos para cocaína), e 81/83 (positivo para tetrahidrocannabinol - THC).

Laudo da pochete apreendida com o acusado às fls. 140/145.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 154/155.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 114/116).

Na audiência de instrução (fls. 156/157) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Sustentou que: as provas são insuficientes à sua condenação; as drogas foram forjadas; não saiu correndo no momento da abordagem, só viu as drogas apreendidas no momento em que estava na Delegacia; não possuía nenhum dinheiro consigo no momento da abordagem, razão pela qual desconhece os R$ 50,00 apreendidos; mora próximo ao local do fato, onde estavam outras pessoas, sendo um local entre dois bares, e que as pessoas viram que não tinha nada consigo; tem emprego; não é usuário de drogas.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 71), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 78/80 e 84/86, ambos positivos para cocaína, e fls. 81/83, positivo para tetrahidrocannabinol - THC), laudo da pochete apreendida (fls. 140/145), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Francisco das Chagas Soares Silva, em solo policial, disse que: estava passando por uma das ruas do bairro Marajoara, e um rapaz, que conhece apenas de vista, lhe pediu para segurar a pochete que continha drogas e dinheiro, enquanto ia buscar mais drogas para comercializar; como recompensa, lhe foi prometido um cigarro de maconha; aceitou a proposta, e enquanto estava segurando a pochete com as drogas, foi abordado pela viatura policial (fls. 5).

Em juízo, negou. Disse que não era o proprietário das drogas e do dinheiro apreendidos, e que tinha problemas anteriores com os agentes da lei responsáveis pela sua prisão em flagrante, que o perseguiam, razão pela qual acabou sendo prejudicado.

A testemunha da acusação comum à Defesa, Claudio Donizeti Príncipe, guarda municipal, em juízo, disse que: estavam em patrulhamento conjunto com a Polícia Militar pelo bairro onde se situa o local do fato, objetivando coibir o crime de tráfico de drogas, e depararam com o acusado, que trajava jaqueta vermelha e branca, e que, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga; no momento em que o réu fugiu, começaram a fazer um cerco que acabou resultando na abordagem do acusado; em revista pessoal feita pelo policial militar Prange, foi encontrada com o acusado uma pochete que continha 51 pedras de crack, 12 porções de maconha e 91 eppendorfs de cocaína; o réu negou a propriedade das drogas. Esclareceu que: já conhecia o réu daquele meio, tendo abordado o réu por outras vezes, porém sem que nada de ilícito fosse encontrado com ele; no local da abordagem havia outras pessoas, que ficaram distantes; o local fica próximo a uma ponte e de um comércio, cuja natureza não sabia declinar; com o réu foram apreendidos R$ 50,00, também no interior da pochete.

A testemunha da acusação comum à Defesa, Diego Prange Polizel, policial militar, em juízo, disse que: em patrulhamento conjunto com a Guarda Municipal pelos locais da cidade conhecidos por serem "biqueiras", visando coibir o tráfico de drogas, avistaram o acusado, que trajava uma jaqueta vermelha e branca, e se evadiu; perderam o acusado de vista, mas começaram a fazer patrulhamento em busca do acusado, até que o localizaram, parado na via; haviam algumas pessoas próximas ao acusado no momento mas, perguntadas, nenhuma delas disse que estava com o acusado ou que o conhecia; debaixo da jaqueta do acusado encontrou uma pochete que continha cocaína, crack e maconha; o acusado, indagado, disse que a droga havia sido colocada ali, e que não era dele; informalmente, o réu falou que ia ganhar um cigarro de maconha para segurar aquelas drogas. Esclareceu que: já havia abordado o acusado em outras ocasiões, tendo uma vez sido localizado dinheiro trocado com o acusado; havia um bar perto do local da abordagem, não sabendo, no entanto, precisar a distância em metros; a pochete estava na cintura do acusado, por baixo da blusa. 

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no núcleo do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo, em juízo, ao contrário do que ele próprio declarou em solo policial, desconhecer a procedência das drogas e do dinheiro apreendidos com ele, e que a sua prisão seria fruto da perseguição por parte dos agentes da lei.

Todavia, em que pese a negativa do acusado e a sua versão para os fatos, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelo guarda municipal e pelo policial militar responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, ainda, não há nos autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos agentes da lei, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes, não tendo o réu trazido qualquer indício que desse credibilidade à sua versão de que seria objeto de perseguição por parte dos agentes da lei que o prenderam.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos do guarda municipal e do policial militar que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelo guarda municipal e pelo policial militar em juízo, da mesma forma que se aplica aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

Ressalte-se que o acusado, em solo policial, apresentou versão no sentido de que estaria guardando as drogas para terceira pessoa, que lhe retribuiria com um cigarro de maconha.

Tal versão foi mencionada pelo policial militar Prange no seu depoimento em juízo.

Porém, o réu, em Juízo, mudou a versão prestada em solo policial para dizer que os agentes da lei prepararam o flagrante para ele.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) O réu foi visto em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes e tentou fugir ao avistar as viaturas;
b) Após ser abordado, não restando dúvida acerca da sua identidade, visto que trajava a mesma jaqueta com a qual havia sido visto ao tentar fugir da abordagem;
c) Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada uma pochete, junto ao seu corpo, por baixo da jaqueta citada, onde foram localizados os entorpecentes e o dinheiro apreendidos;
d) Os entorpecentes, em considerável quantidade e de diversidade, estavam embalados individualmente como costumeiramente o são quando destinados ao tráfico;
e) O acusado não comprovou a origem lícita do valor apreendido e não produziu qualquer prova acerca das suas alegações, no sentido de que outras pessoas presenciaram a prisão e teriam, em tese, visto que ele não tinha nada consigo;

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação do acusado, conforme já exposto nesta fundamentação.

A negativa do acusado em Juízo não têm o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

Não há qualquer prova de que o flagrante foi intencionalmente preparado pelos agentes da lei responsáveis pela prisão do réu.

A afirmação do acusado de que só viu as drogas apreendidas no momento em que estava na Delegacia e de que não possuía dinheiro consigo no momento da abordagem também não merece crédito, eis que dissociada dos elementos de prova que constam dos autos.

O fato de que haviam outras pessoas no local no momento da prisão do réu em flagrante, as quais teria visto que o acusado nada tinha consigo, também não merece acolhida, pois tais pessoas sequer foram arroladas como testemunhas da Defesa nos autos a fim de serem ouvidas em juízo para comprovar o alegado.

Assim também o fato de o réu possuir emprego e não ser usuário de drogas em nada lhe beneficia, uma vez que o objeto dos autos é a prática do tráfico de entorpecentes por parte do réu, o que não se confunde com eventual vício em drogas, não se o fato de a pessoa trabalhar ou não que impede que realize o tráfico de entorpecentes.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda dos laudos periciais das substâncias apreendidas e com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado ao réu em todas as fases do processo tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 38/40 e 35/37).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes; por outro lado, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do CP (reincidência, específica, diga-se de passagem), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu possui bons antecedentes e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, o réu é reincidente específico.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, atenta ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, diante da reincidência (específica) do acusado e do montante da pena aplicada, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente. 

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em crime doloso (reincidência específica) e diante do montante da pena aplicada.

O caso concreto e a situação pessoal do acusado também não demonstram ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Francisco das Chagas Soares Silva, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento data.

O réu, reincidente específico, foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada.

O delito de tráfico de drogas, equiparado a crime hediondo, traz grande perigo à saúde pública, sendo o indivíduo ligado a ele responsável pelo aumento do consumo de drogas, de violência em decorrência da dependência e de crimes patrimoniais, necessários ao sustento do vício, agravado pelos tipos de entorpecentes de que trata o caso concreto, dos mais reprováveis e de efeitos mais devastadores, ou seja, o crack e a cocaína, além da maconha.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social, diante do delito (e das respectivas circunstâncias no caso concreto) pelo qual se vê condenado.

A reforçar a necessidade da prisão cautelar, extrai-se às fls. 35 que o réu teve a progressão de regime para o semiaberto concedida em 07/03/2020, tendo sido realizada a advertência da liberdade condicional em 28/05/2020 e, quatro meses depois da sentença de extinção da pena, datada de 08/09/2021, ou seja, no dia 18/01/2021, foi preso por estes autos, novamente por tráfico de drogas.
 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 50,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 50,00, conforme fls. 71, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se cartas de guia de execução para o juízo da Execução Penal.

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C.

Pedreira, 9 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA