1500293-44.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... em seu veículo era proveniente do tráfico, que era conhecido como "Minieiro" e que atuava como gerente do tráfico. Questionado, disse que a maior quantidade das drogas apreendidas era sua, mas as porções que os policiais alegaram que foram dispensadas por Beatriz no momento da abordagem foram "plantadas" pelos policiais.
A ré BEATRIZ TEODORO CHAVES disse que não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500293-44.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-44.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VICTOR OTABILIO BOTELHO MEDEIROS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores






Vistos.




VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, e 35 caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do concurso de crimes previsto no artigo 69, caput, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas, anterior ao dia 29 de fevereiro de 2020, os réus associaram-se entre si e com Taylor César Clemente para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Igualmente conta que, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Salomão Haddad Baruque, centro, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, os réus traziam consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 313g (trezentos e treze gramas) de cocaína, acondicionados em 232 (duzentos e trinta e duas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal. 
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, desta feita na área verde do Jardim Moreira, nesta cidade e comarca de Monte Mor, os réus tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 113g (cento e treze gramas) de cocaína, divididos em 53 (cinquenta e três) porções, 321g (trezentos e vinte e um gramas) de cocaína, acondicionados em 02 (duas) porções, 164g (cento e sessenta e quatro gramas) de cocaína na forma de crack, acondicionado em uma porção, além de 270g (duzentos e setenta gramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, divididos em 90 (noventa) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados e ofertaram defesa preliminar (fls. 269/273 e 274/280).
Recebida a Denúncia (fls. 282/284), os réus foram citados (fls. 321/322).
Durante a audiência de instrução, foi ouvida a testemunha e os réus foram interrogados ao final (fls. 302/303).
Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência para condenar os demais nos exatos termos da exordial (fls. 302/303).
As Defesas de VICTOR e BEATRIZ pugnaram pela absolvição dos réus pela insuficiência de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da modalidade privilegiada do delito, bem como aplicação do regime menos gravoso (fls. 304/308 e 309/320).
Proferida sentença condenatória às fls. 325/331, houve recurso por parte do réu, ao qual foi acolhida a preliminar, conforme v. Acórdão de fls. 398/402, que anulou referida sentença.
Decido.
Por primeiro, AFASTO as preliminares suscitadas às fls. 304/308 e 309/320.
Com efeito, o fato de existir outra investigação que envolve as partes não macula o presente feito, valendo ressaltar que os acusados foram presos em flagrante delito, quando da abordagem, após denúncia anônima, portavam drogas.
Do mesmo modo, o indeferimento da juntada do interrogatório da ré Beatriz realizado nos autos de 1002207-08.2020.8.26.0372 não deve ser caracterizado como cerceamento de defesa, uma vez que a própria parte poderia tê-lo feito ates do encerramento da instrução.
Também não há que se falar em quebra de cadeia de custódia por ausência de laudo pericial no local dos fatos ou na embalagem das drogas, uma vez que o crime em comento não deixou vestígios no local dos fatos e, caso entendesse necessária a comparação entre as drogas e as embalagens, a defesa poderia requerer tal diligência nos autos, o que seria apreciado pelo juízo, inexistindo qualquer alegação nesse sentido, não restando demonstrada a ocorrência de qualquer irregularidade apta a implicar na imprestabilidade da prova.
Oportuno ressaltar, de igual modo, que a defesa sequer aponta qual seria o prejuízo no caso em comento, cabendo invocar o princípio do pas de nullité sans grief.
Assim, afastadas as preliminares, na questão de fundo a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/16, pelo boletim de ocorrência de págs. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 15/16, pelo laudo toxicológico de fls. 246/249, pelos laudos periciais realizados nos celulares apreendidos às fls. 176/181 e 182/245, bem como pela prova oral coligida.
A autoria, por sua vez, é inconteste.
A testemunha Dansley Lunardi Prado Anselmo Cuba, Policial Militar, disse que receberam informações da central de que um indivíduo de nome VICTOR, vulgo "Mineiro", que era procurado pela justiça, seria o gerente do tráfico de drogas no bairro Jardim Moreira, sendo informados, ainda, do veículo que o suspeito possuía, e para lá se dirigiram. Narrou que avistaram o veículo na entrada do bairro, efetuando, na sequencia a abordagem. Alegou que, no momento da abordagem, uma mulher saiu do banco do passageiro do veículo e dispensou uma sacola preta, sendo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, nem com o motorista, nem com a passageira. Seguiu narrando que, em buscas pelo local, encontram a sacola anteriormente dispensada, na qual continham 232 (duzentas e trinta e duas) porções de cocaína e, no console central do veículo, o valor de R$ 1.297,00 (um mil e duzentos e noventa e sete reais). Disse que, questionados, BEATRIZ nada declarou, ao passo que VICTOR confessou ser o gerente do tráfico e que distribuía os entorpecentes em alguns pontos da região, indicando, ainda, o local onde armazenava as drogas, tratando-se de uma área verde, onde foi localizada outra sacola, na qual haviam 90 (noventa) porções de maconha, 53 (cinquenta e três) de cocaína e um tablete de crack, sendo os averiguados conduzidos para a Delegacia de Polícia.
O réu VICTOR OTABILIO BOTELHO MEDEIROS disse que, no dia dos fatos, após buscar sua namorada em sua residência, com seu carro, foi abordado pela viatura policial ao pegar a Rodovia. Disse que não levava qualquer droga em seu veículo, ocasião em que foi colocado em uma viatura policial, e Beatriz em outra, sendo levado até uma área verde no Jardim Moreira, onde os policiais questionaram onde estavam as drogas, respondendo que não sabia de qualquer droga. Disse que após buscas com cão farejador nada encontraram, no entanto, em determinado momento, os policiais abriram o compartimento de presos da viatura em que estava e lhe mostraram um pacote preto, cheio de drogas, que alegaram que fora encontrado com sua namorada, mas que, na verdade, tal pacote foi tirado de dentro de uma viatura e que estariam "forjando" para Batriz. Narrou que nesse momento confessou estar traficando, mas que Beatriz não tinha nenhum envolvimento com a atividade ilícita, e então entrou com os policiais na mata e indicou o local onde as drogas estavam escondidas. Disse que o valor encontrado em seu veículo era proveniente do tráfico, que era conhecido como "Minieiro" e que atuava como gerente do tráfico. Questionado, disse que a maior quantidade das drogas apreendidas era sua, mas as porções que os policiais alegaram que foram dispensadas por Beatriz no momento da abordagem foram "plantadas" pelos policiais.
A ré BEATRIZ TEODORO CHAVES disse que não são verdadeiros os fatos a ela imputados. Alegou que no dia dos fatos estava com Victor, em seu carro, e foram abordados pelos policiais, que conversaram com ela e com Victor separadamente, sendo que após a conversa, pediram para que ela entrasse na viatura para que eles a levassem para a casa dos seus pais, com que residia. Narrou que foram até um mata existente no bairro e que passado algum tempo, de dentro da viatura, viu o momento em que os policiais da ROMU chegaram e entregaram uma sacola preta ao policiais militares que, por sua vez, a levaram para Victor. Alegou que os policiais a levaram para falar com Victor, que estava em outra viatura, e ele lhe disse que os policiais disseram que se ele não "assumisse" as drogas, iriam incriminá-la, motivo pelo qual Victor informou o local, na mata, em que estavam escondidos seus entorpecentes e ela foi liberada. Disse que, no momento em que estava indo embora, outro policial a chamou e disse que ela teria que ir até a delegacia para prestar depoimento como testemunha, motivo pelo qual retornou para a viatura e foi levada até a delegacia. Afirmou que na delegacia, nada lhe foi perguntado e que o delegado apenas lhe informou que estava presa. Questionada acerca das mensagens de seus celular, trocadas com terceiros, falando sobre drogas e indicando um "trabalho de campana", alegou desconhecer tais mensagens e que possivelmente teriam sido enviadas por Victor, que utilizava o seu celular. Novamente questionada, disse que recebeu as mensagens de sua amiga Larissa que apenas repassou as perguntas a Victor e as respondeu para Larissa.
São as provas colhidas.
Com relação à testemunha, é bem sabido que a lei não furta validade ao testemunho do agente policial, tanto que não a dispensa do compromisso de dizer a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.


Pelas provas havidas resta comprovado o aperfeiçoamento do crime de tráfico e associação para o tráfico de drogas imputados aos réus, este segundo, notadamente pelas conversas existentes nos celulares dos réus, demonstrando que há tempos praticavam o delito, chegando ao ponto de Beatriz e uma amiga trocarem informações acerca do horário de funcionamento da "biqueira" a té mesmo oferecer vaga para o "trabalho de olheiro" e, ainda, rirem do fato de que as mulheres são abordadas com menos frequência que os homens, o que facilita o transporte das drogas.
A negativa quanto a participação de Beatriz nos fatos em tela, contudo, se mostra distante do conjunto probatório produzido nos autos, indo de encontro às provas produzidas. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento da testemunha, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o delito perpetrado pelos réus.
Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia é medida judiciosa.
Dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico as penas no mínimo legal: 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa para o crime de tráfico e 03 anos de reclusão e 700 dias multa para o de associação.
Na segunda fase, embora Victor tenha sido condenado por outros crimes, o foi por fatos ocorridos posteriormente aos fatos em tela, motivo pelo qual não há que se falar em reincidência. Do mesmo modo, ausente a atenuante da confissão, uma vez que não se deu de forma integral, mantida a pena anteriormente aplicada.
Na terceira etapa, verificando-se que os réus demonstram valer-se de atividades ilícitas como meio de vida, além da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, não se mostra viável a aplicação dos benefícios do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, tornando-se as penas bases em definitivas, para ambos os réus
Presente o instituto do concurso material de crimes, as penas são somadas:  08 anos de reclusão, além de 1.200 dias-multa, no mínimo legal.
Por fim, pelo que dispõe o artigo 44 do Código Penal, anoto ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os réus. Em razão da gravidade dos fatos e do montante da pena impõe-se a fixação do regime inicial fechado (CP, art. 33, parágrafo 2º, “a”, c/c o artigo 59, III), haja vista se tratar de crimes que expõe a perigo a saúde pública, bem jurídico de extrema importância para a coletividade.
Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR os réus VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES devidamente qualificados nos autos, por incursos no artigo 33, caput, e 35 caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de 08 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1.200 dias-multa, no patamar mínimo legal.
Poderão os réus apelar em liberdade, já que assim permaneceram durante a instrução.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C


Monte Mor, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA