1500406-75.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500406-75.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500406-75.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130594/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 24952750 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2130594 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DE SOUZA ALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MAICON DE SOUZA ALVES visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006, artigo 330 do Código Penal e artigo 311, do CTB, porquanto teria transportado 299,5 quilos de maconha, para fins de difusão ilícita, além de ter desobedecido ordem legal de funcionário público e trafegado com velocidade incompatível nas proximidades de escola e ponto de ônibus, gerando perigo de dano.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é parcialmente procedente.
Vejamos a prova oral produzida em audiência.
Pablo Soares de Oliveira, policial militar: Durante deslocamento, fomos ultrapassados por um veículo em alta velocidade. O veiculo aparentava estar bastante pesado e com insulfilm. Nos aproximamos e o motorista não obedeceu a ordem de parada. Adentrou no município em alta velocidade e trafegou por vários bairros da cidade, até colidir com um prédio comercial, que danificou bastante o veiculo. Em vistoria veicular, localizamos muitos quilos de entorpecente, que ele alegou ter pego no Paraguai. Localizamos seu celular, que alegou ter comprado no Paraguai. Ele nos disse que receberia nove mil reais pelo transporte da droga e que integrava o Comando Vermelho. Era quase trezentos quilos de entorpecente. Esses fatos correram de madugada, por volta de 04 horas. No município varias pessoas acompanharam a abordagem, na maioria trabalhadores das empresas da cidade. E outras pessoas acordaram com o impacto. Apenas o condutor se machucou com o impacto. 
Maicon de Souza Alves, réu: Sou do Estado de Goias, nascido e criado lá. Tenho somente uma passagem pelo 157. Eu tinha acabado de completar 18 anos. E fui condenado a sete anos.  Eu não fui contratado. Eu estava trabalhando com o Ifood e estava com dificuldades por causa da pandemia e o cara me disse que eu receberia nove mil reais para eu levar o carro de Mato Grosso para Cascavel. O carro estava vazio quando eu o peguei. Quando cheguei em Cascavel ele me disse que eu ia transportar a droga. Me mandaram a localização, perto de um supermercado, onde deveria entrar e deixar a chave no veiculo. Fiquei por ali, onde recebi o veiculo preparado. Em momento algum falei que faço parte de facção. Eu estava somente com um celular. Durante a fuga tentei entrar em contato com o Paizão, que me orientou a abandonar o carro. Eu conheço somente o Gordão, o Paizão eu não conheço. Sou usuário de maconha e sou trabalhador. Em momento algum fiz parte de facção. Sempre trabalhei e fiz isso em momento de desespero. Eu tinha uma divida com o Gordão, peguei dinheiro emprestado e ele estava me cobrando, mas eu não tinha dinheiro para paga-lo. Ele era agiota e eu peguei para consertar minha moto. Ele ameaçou me matar se eu não pagasse, assim como mataria minha família. Eu lhe devia seis mil reais. Ele me ameaçou através do celular. Queria pedir uma oportunidade, porque fiz isso por desespero, pelas minhas filhas. 
Artigo 33 c.c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Os policias afirmaram que decidiram abordar o veículo guiado pelo réu por constatarem que estava pesado, o que levantou suspeita. Ao darem a ordem de parada, ele empreendeu fuga, vindo a parar apenas quando bateu contra um muro. No interior do veículo encontraram quase 300 quilos de maconha. Na ocasião, o réu afirmou que vinha do Paraná e iria ganhar R$ 9.000,00 para levar o entorpecente até Goiânia-GO.
Em seu interrogatório judicial, admitiu o crime. Reafirmou que ganharia R$ 9.000,00 pelo transporte da droga do Paraná até Goiás.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu sabia que realizava o transporte de dezenas de quilos de maconha.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (quase 300 quilos de maconha), aliadas aos depoimentos das testemunhas e à confissão do réu, não deixam dúvidas: ele sabia que transportava grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que, corroborando a versão dos policiais, o réu admitiu que vinha do Estado do Parará e tinha como destino Goiás.
No mais, a alegação de coação não prospera, afinal não há qualquer prova nesse sentido. Pelo contrário, o próprio réu afirmou que aceitou transportar a droga porque passava por dificuldades financeiras, citando suas duas filhas pequenas.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual.
Artigo 311, CTB
Art. 311. Trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
A materialidade delitiva não restou demonstrada.
Consta na denúncia que o réu trafegou em alta velocidade nas proximidades de uma escola e de um ponto de ônibus, gerando perigo de dano.
Todavia, o fato ocorreu durante a madrugada de quinta para sexta feira (13/05/22 – às 04h39min), horário em que certamente não havia pessoas na escola, tampouco no ponto de ônibus. Aliás, as testemunhas ouvidas nada disseram a esse respeito.
Nesse contexto, não se comprovou o perigo de dano ao bem jurídico tutelado, de modo que sua conduta não se amolda ao disposto no artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, sendo de rigor a absolvição do réu quanto a este delito.
Artigo 330, do CP
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
O Ministério Público entende que a conduta do réu, narrada na inicial, adequa-se ao disposto no artigo 330, do CP.
Todavia, tenho que sua conduta é atípica, pois ele desrespeitou o comando dos policiais na clara tentativa de evitar a sua captura. Em outras palavras, não configura o crime de desobediência o não atendimento à ordem para se evitar a prisão, por ausência do elemento subjetivo do tipo
Percebe-se, pois, que a ação perpetrada pelo réu visava, apenas, a preservação do seu status libertatis.
Com efeito, a orientação prevalente nos Tribunais Superiores é a de que não pratica o crime de desobediência o agente que deixa de obedecer a ordem legal para proteger sua liberdade, inexistindo, pois, o elemento subjetivo do tipo.
A este respeito, ensina ROGÉRIO GRECO:
(...) Se o prejuízo é patente, não se pode responsabilizar criminalmente o agente pelo fato de não entender às ordens legais, afastando-se, outrossim, o delito de desobediência (...) (in Código Penal Comentado, 4ª ed., fl. 8775).
Na mesma linha preleciona CLÉBER MASSON:
Desobediência e ordem do funcionário público que acarreta autoincriminação ou prejuízo ao seu destinatário: Não há crime de desobediência, por ausência de dolo, nas situações em que alguém descumpre ordem de funcionário público em razão de considerá-la idônea a provocar sua autoincriminação ou de qualquer modo prejudicá-lo. Quem se comporta desta maneira não tem a intenção de desobedecer ao representante do estado, mas busca preservar algum bem jurídico de seu interesse. Trata-se de manifestação do nemo tenetur se deteger, isto é, ninguém é obrigado a fazer prova contra si mesmo. (Código Penal Comentado - Cleber Masson - São Paulo: MÉTODO, 2013 - Comentários ao artigo 330, do Código Penal - página 1.155).
Nesse contexto, entendendo que o réu se encontra em situação de flagrante delito, basta o policial prendê-lo, como de fato o fez no presente caso. 
Não é razoável esperar que ele colabore com a polícia, dispondo-se a se deslocar tranquilamente até o cárcere. Pelo contrário, é previsível que o indivíduo não concorde com a conduta policial e até tente fugir ao perceber que será preso. Nem por isso responderá pelo crime de desobediência, afinal, não tem a intenção de desrespeitar a ordem legal, mas apenas de garantir sua liberdade.
Pensar diferente seria o mesmo que imputar a todo foragido da justiça a prática de supracitado crime, uma vez que estaria ele descumprindo uma ordem de prisão emanada de um juiz. Evidente que tal entendimento não prospera.
Assim, a absolvição do réu também quanto a este delito se faz necessária.   
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (quase 300 quilos). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, compenso a agravante da reincidência (fls. 335), com a atenuante da confissão.
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 676 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”. 
Conforme narrado pelo próprio réu, já foi condenado pela prática do crime de roubo. Também disse para os militares no momento da abordagem que integra a facção criminosa "Comando Vermelho".
Ainda, impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a uma pessoa que não integre uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que o réu tenha iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportar quase 300 quilos de maconha. É certo, pois, que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022)
Com efeito, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 676 dias-multa.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à quantidade de pena imposta (superior a 04 anos), aliada as circunstâncias que norteiam o caso concreto (tráfico interestadual e grande quantidade de entorpecente) e à reincidência, fixo o regime fechado.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MAICON DE SOUZA ALVES como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso V, ambos, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 676 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado e para ABSOLVE-LO da acusação da prática dos crimes previstos nos artigo 330, do CP e 311, do CTB, por ausência de provas.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-o na prisão em que se encontra.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo utilizado no transporte da droga, afinal, sequer se sabe a quem pertence. 
Restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA