1500128-03.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... o envolvimento do increpado com o tráfico de drogas e, por isso, resolveu dar fim ao relacionamento. Diante da promessa de que ele deixaria as atividades ilícitas, a ofendida reatou a relação, porém, no final do ano de 2021, descobriu que ele continuava a exercê-las. 
 Por esse motivo, e também porque o denunciado era possessivo, perturbava-a quando tinha de ficar até mais tarde no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500128-03.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-03.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009777/2022 - 02º D.P. OSASCO, 22391245 - 02º D.P. OSASCO, 46/22/412 - 02º D.P. OSASCO, 2009777 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.


 Trata-se de ação penal na qual MATHEUS PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 148, § 1.º, inciso IV, do Código Penal, na forma do artigo 5.º da Lei n.º 11.340/06 (fls. 69/72), eis que, supostamente, no dia 11 de janeiro de 2022, no período compreendido entre a madrugada e às 10h00, na Avenida Capistrano de Abreu, n.º 1009, viela 06, Jaguaribe, nesta cidade e comarca de Osasco, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, privou a vítima Luana Lima da Silva Correa, sua ex-companheira, com apenas 15 anos de idade, de sua liberdade, mediante cárcere privado.
Segundo o apurado, o denunciado e a vítima Luana mantiveram relacionamento amoroso por aproximadamente oito meses e, por certo tempo, coabitaram em um barraco situado na “Favela 14”, pertencente a MATHEUS. 
 Contudo, entre os meses de julho a agosto de 2021, a ofendida descobriu o envolvimento do increpado com o tráfico de drogas e, por isso, resolveu dar fim ao relacionamento. Diante da promessa de que ele deixaria as atividades ilícitas, a ofendida reatou a relação, porém, no final do ano de 2021, descobriu que ele continuava a exercê-las. 
 Por esse motivo, e também porque o denunciado era possessivo, perturbava-a quando tinha de ficar até mais tarde no trabalho e imputava a ela traição, decidiu-se por encerrar o relacionamento novamente.
Na data dos fatos, a vítima se encontrava na residência de sua amiga Eduarda, quando durante a madrugada, MATHEUS pulou o portão que guarnece a casa de Eduarda e foi em direção ao quarto dela. A vítima e Eduarda, ao ouvirem o chacoalhar do portão, decidiram esconder-se no quarto desta última. Apesar disso, MATHEUS conseguiu abrir a janela e ordenou que a porta do cômodo fosse aberta, oportunidade em que ele entrou no recinto e, fazendo menção de estar armado, pois levava a mão à cintura, exigiu que a vítima o acompanhasse até a “Favela da 14”. Com medo, a ofendida sujeitou-se a acompanhá-lo.
Durante o percurso, o denunciado ordenou que a vítima parasse de chorar, pois isso poderia gerar suspeita em policiais que, eventualmente, estivessem patrulhando a área, sendo certo que chegaram a passar por uma viatura da Polícia Militar, todavia, o increpado deixou de segurar o braço da vítima e a abraçou para dissimular sua conduta, impedindo-a de solicitar ajuda aos agentes da lei.
Ao chegar ao barraco situado na “Favela da 14”, o denunciado fechou a porta com uma corrente e cadeado. Em seguida, ele implorou reatar o relacionamento, mas ante a negativa da vítima, tornou-se agressivo. Na ocasião, ele disse que iria se matar e ainda afirmou que a vítima somente deixaria aquele local sem vida.
A ofendida permaneceu acordada durante toda a madrugada, porquanto tinha medo de que o denunciado fizesse algo contra ela enquanto dormia. Assim, permaneceu em poder do increpado desde a madrugada até por volta das 10h00.
Nesse ínterim, Luciana, mãe da vítima, recebeu um telefonema de sua irmã, a qual lhe relatou que Eduarda disse que o denunciado havia estado na casa desta e, mediante grave ameaça, consistente na menção a porte de arma de fogo, subjugara a vítima, forçando-a a acompanhá-lo até um barraco existente na “Favela 14”. Diante disso, muito nervosa, Luciana se dirigiu ao local indicado na tentativa de resgatar a filha, onde a escutou chorando. Por se tratar de uma construção precária, conseguiu empurrar a chapa de madeirite que servia como porta, criando um pequeno vão, por onde visualizou sua filha sentada na cama e chorando, além de observar que a porta estava fechada com uma corrente e um cadeado. Então, Luciana confrontou o denunciado sobre a situação, oportunidade em que ele consentiu que Luana deixasse o barraco.
No percurso, o denunciado chegou a perseguir ambas, porém, após certo tempo, voltou atrás.
Policiais civis foram acionados por Luciana, genitora da vítima, que lhes narrou o ocorrido. Foram realizadas pesquisas nos sistemas policiais, sendo constatado o envolvimento do denunciado em um crime de receptação culposa e, a partir daí, obtido o seu endereço, para onde os agentes da lei diligenciaram. Contudo, chegando ao local, os policiais civis foram informados por uma parente de que ele não morava mais ali. Também foram realizadas diligências no barraco onde a vítima fora mantida cativa, entretanto, sem êxito em localizar o increpado. Por fim, ante a notícia do envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas e que ele poderia ser encontrado nas imediações da “Favela 04”, nesta cidade de Osasco, os policiais civis se dirigiram à Rua Antônio Cornélio, altura do n.º 395, local em que se depararam com indivíduos sentados defronte uma residência, dentre eles, o denunciado, que foi apontado pela genitora da vítima como o autor do delito.
É dos autos que a testemunha Eduarda mencionou já ter presenciado, por várias vezes, o denunciado ameaçar a vítima, tais como a de deixá-la careca e de matá-la.
Em decisão de fls. 74/78, a denúncia foi recebida.
Folha de antecedentes às fls. 79/82 e certidão do distribuidor criminal às fls. 83/84.
O acusado foi citado às fls. 90 e às fls. 93/94 foi apresentada resposta à acusação pela Defensoria Pública. 
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 96/98, e a audiência de instrução, debates e julgamento mista foi designada para o dia 07.04.2022, às 13h30.
O réu se encontra preso desde 13.01.2022 (mandado de prisão às fls. 53/57), por força de decisão de fls. 34/39, que homologou a prisão em flagrante e a converteu em preventiva.
 Em audiência foram ouvidas a vítima, sua genitora e uma testemunha de acusação. Ao final o réu foi interrogado.
 As partes, em debates, pediram a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência de fls. 11/16 e fotografias de fls. 19/22, a autoria não está demonstrada nos autos de forma induvidosa. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que, produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Tratam-se das denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras provas que possam influir na convicção do julgador.
 No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, da premissa fática de que o réu, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, privou a vítima Luana Lima da Silva Correa, sua ex-companheira, com apenas 15 anos de idade, de sua liberdade, mediante cárcere privado.

Em juízo o réu refutou os fatos. Relatou que a vítima foi com ele para a casa por vontade própria. Disse que passaram a noite juntos e que, pela manhã, a mãe apareceu para pegar a filha. Neste momento a genitora vítima soube que ela estava grávida. 

As provas produzidas em juízo não refutam, para além de qualquer dúvida razoável, a versão do réu. 

Anote-se, inicialmente, que a vítima afirmou que está grávida do réu e que não queria relatar os fatos. Quer que o réu saia da prisão para participar da criação do filho.

A genitor da vítima afirmou que a vítima contou que tinha ido ao local por conta própria. 

O policial civil somente tomou contato com os fatos por meio do relato da genitora e da própria vítima. Contudo achou estranho ambas terem comparecido somente no período da tarde na delegacia, após o almoço, não solicitado ajuda da polícia para irem até o local e que estavam calmas. 

Com efeito, por se tratar de crime contra a liberdade individual na dimensão da liberdade ambulatória, as provas devem demonstrar com a certeza necessária ofensa ao bem jurídico. No caso dos autos, não há provas de que a vítima fora ao local dos fatos contra sua vontade. Pelo contrário. Extrai-se que, após passar a noite com o réu, sua genitora chegou ao local, inteirou-se de que estava grávida do réu e, por este motivo, e por razões que fogem à alçada do processo, dirigiu-se à delegacia sustentando a ocorrência de cárcere privado. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Por fim, insta consignar que, em que pese o Magistrado, segundo jurisprudência dos tribunais superiores, não esteja vinculado ao pedido de absolvição formulado pela acusação em alegações finais, podendo, assim, proferir sentença em sentido condenatório (art. 385 do Código de Processo Penal), entendo que referida permissão legal dever ser interpretada sob a égide de um processo penal de natureza acusatória.  

É certo que o Magistrado se orienta pela livre convicção, desde que fundamentada em elementos concretos, na busca de uma reconstrução fática que se aproxime – teleologicamente – da ideia de verdade. Entretanto, quando a acusação formula pedido de absolvição sustentando a insuficiência de provas, o Magistrado, na concepção desse juízo, somente poderia discordar e, assim, proferir sentença condenatória, caso se defrontasse com manifesta injustiça e com provas produzidas durante o contraditório que demonstrassem a certeza objetiva da responsabilidade penal.   

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO MATHEUS PEREIRA DA SILVA da acusação de ter infringido o artigo 148, § 1.º, inciso IV, do Código Penal, na forma do artigo 5.º da Lei n.º 11.340/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Não havendo bens a serem restituídos, após o trânsito em julgado arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.


Osasco, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA