1500046-85.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... dos acusados Savio e Vitor pelo tráfico e a absolvição de todos pelo tráfico. As Defesas ratificaram o pedido de absolvição pelo crime de associação ao tráfico, sendo que Savio e Vitor Hugo pleitearam a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brado. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastado o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500046-85.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2004495/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22294082 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 55/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2004495 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2004495 - 04º D.P. ITU, 55/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do réu Savio Maciel Coelho Dos Santos, acompanhado do advogado Dr. Guilherme de Almeida Roedel – OAB/SP 391290, do réu Vitor Hugo Araujo Venturini Silva, acompanhado da advogada Dra. Susley Fernanda Silva Rodrigues – OAB/SP 350223, do réu Pierre Claudaly Thelusca, acompanhado do advogado Dr. Pedro Americo Nasc. de Alcantara – OAB/SP 266160, das testemunhas comuns Moacir Cova, Estevan Eduardo Berfilho, Vitor Henrique Viana, das testemunhas da defesa do corréu Savio, Ingrid Silva De Souza, Maciel Coelho Dos Santos e da testemunha da defesa do corréu Pierre, Cláudio Alves Viana. Ausentes as testemunhas Bruno Ceccolini, Diego Prado Lima, Samuel Estevan Da Silva Gomes, Diego Cassillo Grandisoli e Raul Felipe dos Santos Barros. Iniciados os trabalhos, as partes tomaram ciência da documentação de fls. 352/359. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Moacir, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Guilherme, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Susley, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Pedro, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS e VITOR HUGO ARAUJO VENTURINI SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c art. 35, ambos c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de janeiro de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso entre si e com vários adolescentes, teriam trazido com eles e guardado, para fins de tráfico, as diversas porções de entorpecentes descritas na denúncia. Consta, ainda, que o acusado PIERRE CLAUDALY THELUSCA foi denunciado como incurso nas penas do art. 35, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque até o dia 05 de janeiro de 2022, teria se associado com os corréus SAVIO MACIEL e VITOR HUGO, além dos adolescentes Diego Prado Lima (vulgo “GORDINHO”), Vitor Henrique Viana, Samuel Estevan da Silva Gomes e Estevan Eduardo Berfilho com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Os réus Savio e Vitor Hugo foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 77/79). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 137/142 (SÁVIO), fls. 187/190 (VITOR) e fls. 200/205 (PIERRE). A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 258/259). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha comum e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados Savio e Vitor pelo tráfico e a absolvição de todos pelo tráfico. As Defesas ratificaram o pedido de absolvição pelo crime de associação ao tráfico, sendo que Savio e Vitor Hugo pleitearam a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brado. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastado o crime de associação para o tráfico. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 09), boletim de ocorrência (fls. 003/08), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/21) e laudo químico-toxicológico (fls. 309/313). Comprovou-se que a substâncias apreendidas eram cocaína e crack. Também não há dúvidas da autoria. Os réus Savio e Vitor Hugo confessaram o tráfico, dizendo que passavam por dificuldades financeiras. Demonstraram bastante arrependimento e disseram que pretendem mudar de vida. O corréu Pierre negou os fatos, dizendo que não tem qualquer envolvimento com o tráfico praticado no local. O investigador Moacir Cova afirmou que tinha conhecimento do ponto de venda de drogas no local e foram feitas diversas campanas. O responsável seria o adolescente “Gordinho” e havia diversos “vapores”. Resolveram promover a abordagem na “troca de turno” e surpreenderam os réus Savio e Vitor Hugo, além de diversos adolescentes. Cada um deles portava uma quantidade de droga, que foi devidamente individualizada no dia da prisão. O corréu Pierre foi abordado em sua residência, mas não havia nada de ilícito. Ele alegou que os rapazes invadiram a adega e que ele não tinha nenhum envolvimento com os fatos. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se as confissões de Savio e Vitor Hugo, inequívoco que ambos portavam drogas e que elas se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Contudo, deve ser afastado o crime de associação para o tráfico, por falta de provas suficientes. Não há demonstração de envolvimento de Pierre, tampouco de estabilidade e permanência nas condutas de Savio e Vitor Hugo. O mero concurso de agentes não tipifica o crime do art. 35, da Lei 11.343/06. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus pelo tráfico.  Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para os réus, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 3/5 (três quintos). Os réus não são merecedores de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de mais reprovável. Também deve ser aplicada a causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão do crime envolver diversos adolescentes. Aumento as penas em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, as penas de Savio e Vitor em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial aberto para os dois acusados, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar. Ausentes os requisitos para a substituição das penas, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno os réus SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS e VITOR HUGO ARAUJO VENTURINI SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como o pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06; B) absolvo o réu PIERRE CLAUDALY THELUSCA, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Concedo aos réus Savio e Vitor o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvarás de soltura clausulados em favor de Savio e Vitor Hugo. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus Savio e Vitor no "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " OS RÉUS E OS DEFENSORES MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa.  A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):