1500436-30.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... César. Disse que foi condenado por trafico de drogas. Negou o furto narrado na denúncia. Só se recorda que os policiais chegaram em sua casa e indagaram a respeito de peças furtadas. Recebeu as peças furtadas de um amigo que pediu para deixar na casa do interrogando. Não rondou a Kombi no dia dos fatos. Sabe que Kleber chegou a ver o interrogando no dia dos fatos. Nesse dia, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500436-30.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-30.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2239224/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 14423985 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2095/21/129 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2239224 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MENDES ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia,  no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 03:00 horas, na Rua Capitão Moura Leite, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, teria subtraído, para si, coisas alheias móveis, quais sejam, uma tesoura de marca Farmastil; uma serra elétrica de marca De Walt; uma furadeira elétrica de marca Maquita; duas trenas de marca Piramide/sparta, bens que se encontravam em posse de Claudemar Barreiros (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e auto de avaliação de fls. 46/47). 
 A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 71/72).
Citado (fls. 101), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 114/120)
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 02 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI, do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o cumprimento da pena em regime aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); auto de avaliação (fls. 46/47); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima Claudemar Barreiros disse que utiliza a Kombi para trabalho; que no dia do ocorrido, estava dormindo e por volta das 2h30min da madrugada, foi chamado no portão por Kleber ; que Kleber disse que a Kombi tinha sido furtada; que Kleber disse que alguns itens tinham sido furtados mas já tinham sido recuperados; que reconheceu como seus os produtos apresentados pelo policial militar; que deixou a Kombi na via pública, embaixo dos pés de mangas; que a kombi sempre fica no local à noite; que a porta do meio da Kombi não tinha tranca, estava estragada; que na Kombi havia bastante coisa; que os itens mais valiosos que estavam no interior da Kombi era maquita e furadeira; que foram subtraídos o pen drive, som do carro, alicate e trena; que quando retornou para o carro, a porta dianteira estava entreaberta, o vidro lateral foi forçado; que não sabe por onde o autor do furto ingressou no veículo; que não teve contato com o réu; que recuperou quase todos os itens; que só não recuperou o som. 
A testemunha Everton Carlos de Oliveira, policial militar, declarou que no dia dos fatos, recebeu uma solicitação do vigia noturno dizendo que Douglas estava oferecendo ferramentas na Rua Riachuelo em atitude suspeita; que  foi até a casa do réu; que o acusado recepcionou os policiais e indicou as ferramentas que estavam no quarto dele e que segundo ele,  tinham sido levadas por Cleuven; que conseguiram abordar Cleuven que indicou que o rádio estava na casa do João, contudo  lá nada foi encontrado; que João era procurado pela Justiça; que o vigia disse que o réu estava oferecendo ferramentas no local; que do contato com o vigia até a localização do réu decorreu 1 hora; que segundo relatos do vigia,  Douglas estava cercando a kombi e depois ferramentas estavam sendo oferecidas; que  tudo isso ocorreu na noite mas do momento que Douglas foi visto rondando a kombi até ter oferecido as ferramentas decorreu curto espaço de tempo; que  Cleuven não confirmou a versão do réu; que  teve contato com o proprietário da Kombi; que não sabe informar se a kombi estava trancada; que  o radio subtraído não foi localizado; que nem Cleuven nem João indicaram o local em que o rádio estava; que foi até a residência do réu acompanhado do policial Eduardo; que  Kleber ligou no telefone pessoal do depoente por volta das 23h dizendo que Douglas estava oferecendo os objetos; que não  adentraram diretamente na residência do acusado, foram recepcionados na porta; que o réu autorizou o ingresso dos policiais em sua casa. 
A testemunha Kleber Luiz Felippe relatou que trabalha como vigia noturno; que no dia dos fatos, o acusado  estava rondando a perua kombi branca, de propriedade de Carlos; que a perua estava estacionada; que isso ocorreu umas 23 horas; que posteriormente, viu o réu carregando uma trouxa nas costas por volta das 3 horas da manhã; que O réu passou e disse ao vigia que tinha acabado de roubar uma construção; que  a perua estava aberta e chamou o dono, que informou que as coisas tinham sido subtraídos; que o depoente acionou a polícia; que não soube o que aconteceu depois; que sempre via o réu à noite na rua; que soube que ele praticava alguns furtos; que não sabe se todos os objetos subtraídos foram recuperados; que viu Douglas rondando a Kombi, tentando ver o que tinha dentro do veículo; que não se recorda de ter falado que o réu estava vendendo alguma coisa; que a kombi estava fechada quando Douglas estava rondando e após passar com a trouxa, o depoente visualizou a kombi aberta.
Interrogado, o réu Douglas Mendes Rosa disse que tem 30 anos de idade, nasceu em Cerqueira César. Disse que foi condenado por trafico de drogas. Negou o furto narrado na denúncia. Só se recorda que os policiais chegaram em sua casa e indagaram a respeito de peças furtadas. Recebeu as peças furtadas de um amigo que pediu para deixar na casa do interrogando. Não rondou a Kombi no dia dos fatos. Sabe que Kleber chegou a ver o interrogando no dia dos fatos. Nesse dia, o interrogando foi comprar um maço de cigarro do vigia. O interrogando não tinha nenhum objeto em mãos. Os policias chegaram em sua residência por volta de meia noite. Os policiais já chegaram dizendo que sabiam que o interrogando tinha furtado. Havia outras pessoas na residência, inclusive a namorada do acusado. O interrogando não autorizou o ingresso dos policiais na sua residência. Não foi agredido pelos policiais. Os familiares do interrogando presenciaram o colega pedindo para guardar os itens na residência.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
De início, imperiosa é a rejeição da preliminar aventada pela Defesa.
É cediço que, nos termos do art. 5º inciso XI da Constituição Federal : "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
No caso dos autos, o policial militar que realizou as diligências afirmou de forma contundente que ingressou na residência do acusado após o consentimento deste. E neste ponto, não há qualquer elemento apto a afastar a credibilidade dos relatos dos agentes estatais.  
Não bastasse, a versão apresentada pelo acusado poderia ser facilmente confirmada pelas outras pessoas, que segundo ele, estavam na casa no momento da chegada dos policiais. 
Inexistindo sequer indícios da alegada nulidade,  a entrada dos policiais na morada do acusado encontra-se abarcada por previsão constitucional expressa, já que, em que pese a inviolabilidade do domicílio ser reconhecida como direito fundamental, houve autorização do proprietário da residência.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo réu.
Ouvida  sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que  embora não tenha presenciado a subtração, reconheceu suas as ferramentas apreendidas. 
Por sua vez, a testemunha Kleber  narrou que no dia dos fatos, visualizou o réu rondando o veículo que posteriormente foi objeto do delito. Além disso, a testemunha Everton confirmou que localizou ferramentas subtraídas no interior da residência do réu. 
Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, como no caso em apreço.
Assim, a negativa do denunciado não convence e encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos dos autos.
Logo, plenamente configurado o crime de furto.
É induvidoso, outrossim, que o delito foi cometido durante o repouso noturno, momento em que a vigilância é reduzida, razão pela qual necessária é a incidência da causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal. 
Nesta esteira, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, e §1º, do Código Penal, é medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes visto que foi condenado nos autos do Processo nº 1506315-52.2020.8.26.0136 (sentença transitada em julgado em 01/12/2021).   Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja,  01 ano e 2 meses de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 87/88), majoro a pena em 1/6, ou seja, 01 ano e 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, reputo aplicável o aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do furto. Assim, aumento a pena em 1/3 para fixá-la em 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O início de cumprimento da pena, devido aos antecedentes do acusado, será no regime fechado.

Ante a reincidência, inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo, descabe a aplicação do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DOUGLAS MENDES ROSA, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal à pena de 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão , a ser resgatada no regime fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de fixar indenização mínima em favor da vítima, visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP). Eventual hipossuficiência do acusado deverá ser apurada pelo Juízo da Execução Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome das rés no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa e arquivem-se os autos. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA