1500181-13.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... vigiasse a vítima. Está preso por tráfico de drogas. Possui apenas esse filho. 
A vítima. T. relatou que tinha saído à noite, com a amiga. Foi na casa dela. Foram comprar pão. Ele estava do lado de fora. Ele veio subindo. Jogou a bicicleta no chão. Começou a lhe dar socos. Falou que ia mata-la. Parou de bater porque L. entrou no meio. Ele rondava sua casa. Ia atrás das pessoas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-13.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-13.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2072876/2020 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 6726010 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 256/20/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 2072876 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 256/20/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 

 

CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 129, § 9º e artigo 147 (por diversas vezes, de forma continuada), ambos do Código Penal c/c art. 5º, III, da Lei 11.340/2006, porque, no dia 26 de janeiro de 2020, por volta das 07h, na Rua Jorge Sallim Mellis nº 01, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, T.C.N.S., causando-lhe lesões corporais de natureza leve, além do que a ameaçou, por meio de palavras, da prática de mal injusto e grave. 
Segundo se apurou, o denunciado e a vítima viveram em união estável durante mais de um ano, da qual tiveram um filho. 
O ora denunciado foi preso até o mês de agosto de 2019, o que levou a vítima a terminar o relacionamento. 
Após ser solto em agosto de 2019, toda vez que Carlos Alberto encontrava a vítima e ouvia dela que não queria reatar o relacionamento, dizia a ela que “se a vir na rua irá lhe bater”, assim a intimidando. 
Nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, a vítima foi a uma padaria, acompanhada de sua amiga L.C.R.R., para comprar pão, momento em que o denunciado  surpreendeu a ofendida, pelas costas, passando a puxá-la pelo pescoço e a derrubá-la no chão, instante em que ele desferiu diversos socos na cabeça e chutes pelo corpo de T., lesionando-a. As agressões somente foram interrompidas em razão da intervenção de L. 
Laudo Pericial a fls. 23/24. 
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2020 a fls. 76. 
O réu foi citado a fls. 103 e apresentou defesa prévia a fls. 110. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A materialidade em relação à ameaça não se apresenta em resultado naturalístico, bastando que seja causador de temor na vítima, o que foi por ela esclarecido. No tocante às lesões corporais estão delineados no laudo pericial descrevendo as lesões suportadas pela vítima. A autoria é inconteste. Após desferir socos e chutes causou as lesões corporais. As testemunhas foram uníssonas na versão dos fatos. Houve uma confissão relativa dos fatos, pois a justificativa não encontra qualquer causa que afaste a responsabilidade penal prevista em lei.
A Defesa, por sua vez, aduziu que o acusado é inocente da imputação que lhe é atribuída, pois as testemunhas não puderam colaborar com a imputação de depoimentos que incriminassem o acusado. Não teve mais nenhuma ocorrência com este tipo de crime. Requereu a absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral produzida sob a égide do contraditório. 
Em seu interrogatório o  réu disse que terminou o relacionamento e não queria nada com a vítima. Bateu nela porque levava o filho em local inadequado e ela faz uso de drogas. Pedia para que o filho dormisse em casa e ela negava. E mesmo assim deixava o filho  por conta de terceiros ou levava em locais inadequados. Não disse que iria bater nela. Entregava o dinheiro da pensão para a mãe dela. Desde 2018 a mãe dela chamou o Conselho Tutelar para passar a guarda do filho para sua mãe. Negou que vigiasse a vítima. Está preso por tráfico de drogas. Possui apenas esse filho. 
A vítima. T. relatou que tinha saído à noite, com a amiga. Foi na casa dela. Foram comprar pão. Ele estava do lado de fora. Ele veio subindo. Jogou a bicicleta no chão. Começou a lhe dar socos. Falou que ia mata-la. Parou de bater porque L. entrou no meio. Ele rondava sua casa. Ia atrás das pessoas que conversava. Ele falava que se a visse na rua bateria nela. Tinha medo dele. Não saia na rua. Atualmente não tem medo do réu. Possuem um filho. Não tem conversa com o réu. Não tem nenhum relacionamento com ele, atualmente.
A testemunha  E.A.N. disse que  a vítima lhe contou que ele a agrediu na rua. Ela estava na casa de uma amiga. Saiu de manhã e ele estava esperando-a la fora. Não presenciou esse fato. Ela contou , dizendo que estava na UPA. Ela disse que ele a ameaçava. Ele já tinha batido nela e disse que bateria de novo, se a visse na rua. A testemunha é mãe da vítima.  
A testemunha L.C.R.R. relatou que presenciou os fatos. Tinham saído. Ela dormiu na sua casa. Por volta das 6 horas foram buscar pão. Ele estava na porta de sua casa. Ele a agrediu, jogou a bicicleta nela. Ninguém ajudou. A depoente separou o réu. Foram à delegacia. Ele agiu por ciúmes. Ele ameaçava que se a visse na rua, ele bateria. Depois desse dia, passou a ter medo do réu. Não houve mais nenhuma agressão depois desse fato, porém, ele rondava a sua casa.  
A autoria também é certa.
A vítima informou que rompeu o relacionamento com o réu enquanto este encontrava-se preso, porém, ao ser colocado em liberdade, passou a ameaçar a vítima, dizendo que lhe bateria caso a visse na rua, passando a persegui-la. Relatou, ainda, que ao sair pela manhã com sua amiga L. para ir à padaria, foi atacada pelo acusado com socos, sendo que este somente cessou as agressões com a intervenção de L.. As ameaças ocorreram desde que o réu saiu da prisão, em 2019.
No mesmo sentido são os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo.
A genitora da vítima, apesar de não ter presenciado as agressões, relatou que a filha já tinha sofrido agressões pelo réu e foi ameaçada por ele, que disse que bateria nela novamente se a visse na rua. Disse que a vítima relatou o ocorrido e lhe contou que foi à UPA buscar atendimento médico em razão das agressões.
Já a testemunha L. presenciou as agressões perpetradas pelo réu contra a vítima. Relatou que estavam indo comprar pão quando o réu iniciou as agressões contra a vítima. Disse que segurou o réu para que ele parasse de agredir a vítima.
O laudo pericial de fls. 23/24 dá conta de que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, caracterizado por abaulamento retro auricular à esquerda e dor em maxilar direito.
Por sua vez, o acusado admitiu que bateu na vítima, no entanto, alegou que o fez porque a vítima levava o filho em local inadequado e ela faz uso de drogas e que a avó materna havia acionado o Conselho Tutelar em razão das atitudes da vítima com o filho. Negou que tivesse ameaçado a vítima. 
No entanto, não apresentou qualquer prova de suas alegações. Não se pode olvidar que ainda que a vítima estivesse sendo negligente nos cuidados com o filho,  não justificaria as ameaças e as agressões perpetradas pelo réu. Caso houvesse maus tratos ou desídia da vítima nos cuidados com o filho, o denunciado poderia acionar os órgãos públicos competentes ou requerer a guarda do filho.
Também restaram demonstradas as ameaças sofridas pela vítima, que relatou que o réu não aceitava o término do relacionamento e passou a persegui-la e ameaça-la. A vítima contou que passou a sentir medo do réu em razão das ameaças.
As testemunhas ouvidas também relataram que o réu ameaçava a vítima, dizendo que lhe bateria caso a visse na rua novamente.
De se ressaltar que a palavra da vítima nos crimes cometidos no âmbito doméstico é de grande valia, pois na maioria das vezes ocorre na ausência de testemunhas.  
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. FIXAÇÃO DA PENA. REDIMENSIONAMENTO. ACOLHIMENTO PARCIAL 1.Nos crimes de violência doméstica, em que, geralmente, não há testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância. Neste caso, ainda, o relato da ofendida mostrou-se bastante coeso, suficiente para um édito condenatório. Deve-se ainda levar em conta que esta não possuía qualquer razão para imputar ao réu falsa conduta delitiva. 2. O juiz a quo fixou a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) de detenção, pelo disposto no artigo 129,§9, ou seja, bastante acima do mínimo legal, em virtude de considerar negativamente apenas um vetorial do artigo 59 do CP. Incorreu em demasia o Magistrado, uma vez que a pena-base, neste caso, deve ser estipulada mais próxima do mínimo. Pena reduzida para 06 (seis) meses de detenção. Mantida a concessão de sursis. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70055578165, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jayme Weingartner Neto, Julgado em 07/11/2013).(grifo nosso). 
O relato da vítima mostra-se coerente desde o primeiro momento em que foi ouvida.  
Portanto, bem evidenciado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.  Demonstrado restou que a vítima vinha sendo ameaçada desde 2019, quando o réu deixou a prisão e passou a procura-la. Ante a negativa de reatar o relacionamento, o réu passou a perseguir a vítima, ameaçando, para que não saísse  na rua e, no dia do fato, ainda, bateu na vítima, esperando que ela saísse de casa, bem de manhã.
Afasto, pois, as teses defensivas.  
Assim, bem delimitadas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem das penas: 
1) COM RELAÇÃO AO CRIME DE LESÃO CORPORAL, PREVISTO NO ARTIGO 129, §9º, DO CÓDIGO PENAL: 
 I - As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme verifica-se nas folhas de antecedentes (fls. 147/158). O réu ostenta antecedentes criminais e demonstrou grande insensibilidade para com a vítima, pegando-a na rua, demonstrando possuir uma personalidade voltada à prática de delitos e também agressiva. Por essa razão, aumento em 1/2 a pena base, qual seja, quatro (04) meses e quinze (15) dias de detenção.  
II - Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Porém, o réu confessou que bateu na vítima. Atenuante e agravante se compensam, mantendo-se a pena no patamar anteriormente aplicada, qual seja,  quatro (04) meses e quinze (15) dias de  detenção.  
III - Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, assim sendo, fixo a pena em definitivo em quatro (04) meses e quinze (15) dias de  detenção.   
2) COM RELAÇÃO AO CRIME DE AMEAÇA, PREVISTO NO  ARTIGO 147, DO CÓDIGO PENAL:
I - As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme verifica-se nas folhas de antecedentes (fls. 147/158). O réu ostenta antecedentes  e personalidade agressiva, razão pela  qual duplico a  pena base , resultando em dois (02) meses de detenção .  
II - Na segunda fase, presente a  agravante da reincidência, bem como a agravante em razão de o  crime ter sido cometido contra a mulher. Assim, aumento em 1/3 o quantum encontrado anteriormente, perfazendo-se o quantum de  dois (02) meses e vinte (20) dias de detenção.  
III - Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, dois (02) meses e vinte (20) dias de detenção.
Considerando-se que as ameaças se estenderam por muito tempo, desde a soltura do réu, em 2019, incide a continuidade delitiva. Por se tratar de crime continuado nos moldes do art. 71, do Código Penal, realizado com ameaças reiteradamente, por longo tempo, em razão de seu relacionamento afetivo com a vítima,  aumento a pena em 2/3  e fixo em definitivo a pena em  quatro (04) meses e treze (13) dias de detenção. 
Tratando-se de concurso material de crimes, as penas são somadas,  o que resulta em oito (08) meses e vinte e oito (28) dias de detenção.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, tratando-se de crime cometido no âmbito doméstico. Inviável, também, a aplicação do artigo 77, do Código Penal,  considerando-se que o réu é reincidente e deve refletir sobre a conduta possessiva  que teve para com a vítima. 
Para cumprimento da pena, considerando-se a reincidência, fixo o regime semiaberto.  
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e CONDENO CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de: 
1) QUATRO (04) MESES E QUINZE (15) DIAS DE DETENÇÃO,  (REGIME SEMIABERTO) pela pratica do crime previsto no artigo 129, § 9º do Código Penal e, 
2) QUATRO (04) MESES E TREZE (13) DIAS DE DETENÇÃO (REGIMESEMIABERTO), pela prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal. 
SOMANDO-SE AS PENAS, CONFORME PREVISÃO DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL,  OBTÉM-SE O QUANTUM DE OITO (08) MESES  E VINTE E OITO (28) DIAS DE DETENÇÃO EM REGIME SEMIABERTO. 
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima. 
Custas ex lege. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal). 
P.R.I.C. 
Batatais, 01 de junho de 2022.