1500518-64.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE MENEZES CALIXTO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CAIO MENEZES CALIXTO SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500518-64.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-64.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE MENEZES CALIXTO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CAIO MENEZES CALIXTO SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 19h40min, na Rua Vicente Lisa, altura do nº 01, Bairro Vila Rosina, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 9 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 4 gramas; 13 pinos de cocaína, com peso de 2 gramas; e 27 porções de maconha, com peso de 43,3 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 3/5).
Recebida a denúncia (fls. 87/89), o acusado foi citado (fls. 161) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 106/131).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 152/154), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu (fls. 196/203).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a sua absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 ou a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação do regime inicial mais brando (fls. 205/223).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, tal como já decidido a fls. 152/154, observo que não há indício nenhum de inimputabilidade do acusado a embasar o exame requerido pela defesa, reiterado em alegações finais. Conforme exposto, a simples alegação de uso de drogas não é suficiente para referendar a realização do exame, quando ausentes indicativos mínimos de que a capacidade de entendimento ou de autodeterminação do réu estivesse prejudicada ou diminuída no momento do ilícito.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo toxicológico (fls. 169/171) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Alan Gomes de Melo, guarda municipal, afirmou que receberam uma denuncia via rádio de um morador local informando que estava visualizando o réu realizando a mercancia de entorpecentes. Disse que, ao chegarem ao local, entraram na rua informada e visualizaram o indivíduo descrito na denúncia, que tentou se evadir. Afirmou que abordaram o réu, que estava com uma pochete contendo diversos tipos de entorpecentes. Disse que o réu relatou que estava no local desde às 8h da manhã e que era seu primeiro dia, não sendo morador local, e que fora convidado a realizar a mercancia. Afirmou que também encontraram dinheiro na pochete do réu. Disse que não se recorda se já havia abordado o réu. Afirmou que abordaram o réu com base nas características informadas na denúncia, como a altura mediana e a cor, e também porque, ao entrarem na referida rua, ele tentou fugir.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda municipal que participou da ocorrência.
Por sua vez, a testemunha Flavia Aparecida da Silva, amiga do réu, afirmou em juízo que ele tem um salão de cabeleireiro localizado em Perus, que é frequentado por seu filho. Disse que o salão começa a funcionar de manhã e que já levou seu filho para cortar cabelo às 21h da noite. Afirmou que não há comércio de drogas no local e que leva seu filho de 5 anos para cortar cabelo no local. Disse que já viu o réu usando cocaína e maconha (fls. 200).
A testemunha Rosevaldo Jesus Trindade afirmou que é cliente do salão do réu e que nunca ouviu falar de comércio de produtos ilícitos no local. Disse que só corta o cabelo no local à noite, com horário marcado. Afirmou que não tinha conhecimento de o réu ser traficante, que escutava ele falar sobre fumar maconha, mas que nunca o viu alterado ou vendendo drogas (fls. 199).
Por sua vez, a testemunha Isac da Silva Pereira afirmou em juízo que é amigo do réu há 3 anos e cliente de seu salão. Disse que não tem conhecimento sobre o réu ser traficante e que ele não tem tempo para isso, pois sempre cortava seu cabelo tarde da noite, depois das 19h. Afirmou que o réu já usou drogas, mas está deixando de usar e vem se recuperando (fls. 198).
Em seu interrogatório, o réu Caio de Menezes Calixto Santos afirmou que no dia dos fatos deixou sua esposa no salão e foi comprar um lanche, quando teve uma recaída e foi até a biqueira comprar drogas. Disse que, após comprar as drogas, os policiais chegaram, quando um rapaz correu e ele saiu andando um pouco mais rápido, ocasião em que foi abordado. Afirmou que as drogas encontradas eram para consumo próprio. Disse que é usuário de cocaína e maconha. Afirmou que já foi internado por causa das drogas. Afirmou que não conhecia os guardas que o abordaram (fls. 203).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis municipais declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, atendendo a uma denúncia, encontraram o réu, na rua informada, com as características passadas pelos denunciantes. Disseram que o réu tentou fugir, mas foi abordado e, na pochete que carregava, foram encontrados os entorpecentes que foram apreendidos, bem como dinheiro.
Não há nos autos qualquer indício de que referidas testemunhas teriam alterado a verdade com o intuito de prejudicar uma pessoa inocente.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram a forma como o réu foi abordado, na posse dos entorpecentes apreendidos, após uma mal sucedida tentativa de fuga.
A corroborar o relato das testemunhas, tem-se que o próprio réu admitiu a propriedade das drogas, alegando, porém, que elas seriam para uso próprio.
Ocorre que, pelas provas produzidas acerca das circunstâncias da prisão do acusado, resta certa a finalidade mercantil das substâncias.
Primeiro, tem-se que os guardas foram até o local dos fatos após notícia de que um indivíduo, com características que correspondiam às do réu, estaria vendendo drogas no local. Foi assim que, lá, o réu tentou empreender fuga, mas foi alcançado.
Com ele foram encontradas substâncias de diferentes naturezas (cocaína e maconha), individualizadas em porções prontas para o consumo (9 porções e 13 pinos de cocaína e 27 porções de maconha), bem como o valor de R$ 295,00 em espécie, em notas trocadas.
Ora, todas essas circunstâncias, notadamente a diversidade de natureza das drogas, seu acondicionamento, o dinheiro trocado em espécie e a própria notícia que motivou a ida da guarnição até o local não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. 
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito, ressalvando-se, por oportuno, que nenhuma das testemunhas arroladas pela defesa presenciou o momento da prisão nem declarou sobre o tráfico praticado no dia dos fatos, tendo elas apenas discorrido sobre o comércio que seria mantido pelo acusado, circunstância essa que não infirma o cometimento do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Na primeira fase, constata-se que a culpabilidade foi ínsita ao tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, tem-se que o réu é reincidente (processo nº 0044941-94.2014 - fls. 28/35). Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da reincidência, resta inviável a diminuição da pena nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Pelo quantum de pena imposto e pela reincidência, o regime inicial será o fechado.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar – não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena – o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CAIO MENEZES CALIXTO SANTOS, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração dos fundamentos que justificaram a prisão cautelar. Assim, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos, em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal, bem como a destruição da pochete.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA