1500136-26.2021.8.26.0344
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... feito ameaças, só xingou. Tem passagens por tráfico e foi preso.
Em Juízo (fls. 99) negou que tenha agredido a vítima (Laura), e se recorda de estar atravessando a rua e acreditava que daria tempo de passar como não deu sem querer acabou batendo o braço no retrovisor da vítima. Nesse momento, a vítima desceu e começou a xingá-lo e no momento começaram a discutir. Disse que foi a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500136-26.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-26.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Leve
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Anderson Luan dos Santos Colombo


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra ANDERSON LUAN DOS SANTOS COLOMBO como incurso no artigo 129, caput, e artigo 147, c/c o artigo 69, todos do Código Penal. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 23 de agosto de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Benedito Antônio Brito, nesta comarca de Marília, ANDERSON LUAN DOS SANTOS COLOMBO, qualificado à fls. 24/26, ofendeu a integridade física de Laura Godoy Martins Simões, causando-lhe lesões de natureza leve, descritas no laudo de fls. 14/15. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, o autor ANDERSON LUAN DOS SANTOS COLOMBO ameaçou a vítima Laura Godoy Martins Simões, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Segundo o apurado a vítima LAURA conduzia seu veículo pela Rua Bassan e o denunciado estava no meio da rua. A vítima diminuiu a velocidade para não o atropelar. Mesmo assim, o autor ficou irritado e quebrou o retrovisor do veículo da motorista (fls. 16/21). Esta desceu do veículo para admoestar o denunciado, oportunidade em que foi agredida por ele com um chute que que atingiu o tórax, provocando-lhe as lesões descritas no laudo supra. Como se não bastasse o ato de violência, o denunciado ainda ameaçou a vítima, dizendo que iria buscar uma arma para matá-la.
Boletim de ocorrência nº 6065/2020 às fls. 05/06.
Laudo de lesão corporal da vítima às fls. 14/15.
Laudo pericial do veículo às fls. 16/21.
Em 03/09/2021 foi realizada audiência preliminar. Não havendo possibilidade de acordo, a vítima foi consultada sobre a representação para persecução penal, tendo representado formal e expressamente para a promoção da ação penal. 
Determinada notificação do réu, bem como designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22/02/2022 às fls. 60/61. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento na qual foi recebida a denúncia, foram colhidas as declarações da vítima Laura Godoy Martins Simões e o depoimento da testemunha, Caio Henrique dos Santos Claro, bem como o réu foi interrogado. Encerrada a instrução foi aberto prazo para apresentação dos memoriais. 
O Ministério Público apresentou memoriais escritos às fls. 101/103, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, eis que comprovada a prática do crime pelo acusado. No que toca à pena-base, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, podendo as penas-base serem fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, presentes agravantes, posto que o réu é reincidente e a vítima estava grávida na data dos fatos, sendo do conhecimento do acusado a gestação, motivos pelos quais a pena deve ser majorada. Ausentes atenuantes. Na terceira fase, não vislumbra causas de aumento ou diminuição da pena. Requer a soma das penas devido ao concurso material de delitos. Em relação ao regime inicial, requer a fixação do regime semiaberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como concessão do sursis. 
A defesa, apresentou memoriais escritos às fls. 107/112, requerendo a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal, alegando que os depoimentos prestados pela vítima e pela testemunha são insuficientes para sustentar a condenação, bem como requereu a concessão do benefício da Justiça Gratuita. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do réu ANDERSON LUAN DOS SANTOS COLOMBO nas sanções dos crimes previstos nos artigos 129, caput, e 147, do Código Penal.  
A materialidade do delito restou comprovada por meio do boletim de ocorrência nº 6065/2020 às fls. 05/06, representação criminal contra o agressor às fls. 10/11, e laudo de lesão corporal da vítima às fls. 14/15, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A vítima Laura Godoy Martins Simões disse à Polícia (fls. 10/11) que dirigia seu veículo VW/Parati, saindo do bairro Jardim Bandeirantes. Seu namorado estava de passageiro. Antes de chegar no pontilhão, para ingressar na rua Bassam, se deparou com um indivíduo no meio da rua. Reduziu a velocidade para que ele saísse do meio da rua, mas ele não saiu, sendo necessário desviar. Assim que desviou, o indivíduo chutou o vidro do retrovisor direito do veículo, danificando-o por completo. Desceu do veículo e foi falar com ele, mas o indivíduo deu um chute na altura de sua costela do lado esquerdo. Sentiu muita dor. Caio saiu do carro e segurou o indivíduo, outras pessoas chegaram e ajudaram a conter o homem, que estava muito alterado querendo agredir a todos. Uma pessoa que chegou conhecia o indivíduo e disse que se chamava Luan. Está no 4º mês de gestação e ficou temerosa de que algo pudesse acontecer, em razão da agressão. Já passou por exame de corpo de delito, bem como o veículo já foi periciado. Na delegacia, reconheceu o agressor por fotografia, sem sombra de dúvida, como o autor da agressão, das ameaças e do dano no seu veículo. 
Em Juízo (fls. 82/83), informou que estava saindo de carro sentido centro, era noite e estava levando o ex-namorado para casa dele. Pouco antes de entrar na rua dos fatos avistou o réu no meio da rua achou que ele fosse sair da rua, mas ele não saiu então ela reduziu ao ponto de colocar em primeira marcha, passando bem devagar do lado do réu que chutou o retrovisor do veículo. Com o barulho ela pensou que tinha o atropelado, então deu ré e desceu do carro, momento em que o acusado deferiu vários xingamentos e a ameaçava, e Caio tentava acalmá-lo, momento em que populares foram se aglomerando no local. Disse que o réu estava muito alterado, mas aparentemente estava sóbrio. Ela ligou para a polícia, momento em que Anderson derrubou Caio se dirigiu a ela e chutou um pouco acima da sua barriga, especificamente a sua costela. Declara que um moço em uma moto biz branca falou para o acusado "Luan dá linha chamaram a polícia", enquanto o acusado dizia que iria até sua casa buscar uma arma para "pipocar" a cara dela e de Caio. Informa, que não conhecia Luan. Como a viatura não chegou, foram até a delegacia, ela estava gestante de aproximadamente 4 meses e tinha uma barriga bem pouco aparente, e o seu ex-namorado, Caio, quando o acusado fez menção de agredi-los, avisou que ela estava grávida. Disse que, após saírem da delegacia, ficou com o nome do réu na cabeça e foi procurar no Facebook o perfil dele. No momento o acusado não aparentava estar drogado ou alcoolizado. Disse que não tem amigos em comum com o acusado apenas conhecidos de bairro por ter crescido no local. 
A testemunha Caio Henrique dos Santos Claro prestou depoimento à polícia (fls. 22/23). É namorado de Laura Godoy Simões e estava no banco do passageiro do veículo VW/Parati dirigido por ela. Saíam do bairro Jardim Bandeirantes e antes de chegarem no pontilhão, viu um homem que caminhava no meio da via pública. Laura reduziu a velocidade para o indivíduo sair do meio da rua, mas foi necessário desviar o veículo. Quando Laura desviou, ele acertou um chute no vidro do retrovisor do veículo, danificando-o por completo. Laura desceu para saber o motivo disso quando o indivíduo desferiu um chute na altura do estomago dela. O declarante desceu do veículo e segurou o indivíduo para evitar novas agressões. Após soltá-lo, ele passou a fazer ameaças dizendo que estava armado. Para evitar problemas, se retiraram do local. Ressaltou que sua namorada está no 4º mês de gravidez. As pessoas que chegaram no local disseram que o indivíduo chamava Luan. Buscou pelo nome no Facebook e a primeira foto que apareceu, reconheceu sem sombra de dúvida ser o indivíduo. 
Em solo judicial (fls. 82/83) declarou que, no dia dos fatos, estava no carro junto com a vítima, sua ex-mulher, no banco de passageiro, e o acusado estava andando no meio da rua. Laura reduziu a velocidade, passando do lado do acusado, que chutou o retrovisor quebrando o objeto. Nesse momento, desceram do carro e o réu começou a xingá-los e ameaçá-los, querendo agredi-los. Declarou que não conheciam o réu. Anderson continuou xingando e ameaçando a vítima e o Declarante, e tentando acertá-los. Em certo momento, acertou um chute na barriga vítima, que estava grávida na data dos fatos. Declara que outras pessoas começaram a chegar no local, e o réu, ele e a vítima ficaram no local esperando a viatura, mas, como a viatura demorou, ficaram com medo e foram até a delegacia. Não se recorda de ter dito ao acusado que Laura estava grávida antes de ele se alterar, mas, após o réu "ir para cima" da vítima Laura, falou que a vítima estava gestante e ele, mesmo assim, a acertou. Disse que o réu dizia xingamentos e ameaças do tipo "vou apagar vocês", e ouviu pessoas dizendo que o réu iria buscar uma arma, por isso ficaram com medo e saíram do local. Disse que o réu estava muito alterado e não entraram em luta corporal, apenas segurou a acusado que queria agredi-lo. 
O réu Anderson Luan dos Santos Colombo foi ouvido na Delegacia e alegou que tinha acabado de brigar com a ex-mulher, tinha acabado de sair do carro que ela dirigia e ela passou com a roda em cima de seu pé. Por esse motivo ficou em pé no meio da rua e subia a pé a rua do Jardim Bandeirantes. Ligou para sua irmã para que lhe desse carona. Viu um veículo prata e achou que fosse sua irmã. A mulher que dirigia o veículo bateu com o retrovisor em seu braço, desceu do veículo e foi falar com ele. Negou que tenha feito ameaças, só xingou. Tem passagens por tráfico e foi preso.
Em Juízo (fls. 99) negou que tenha agredido a vítima (Laura), e se recorda de estar atravessando a rua e acreditava que daria tempo de passar como não deu sem querer acabou batendo o braço no retrovisor da vítima. Nesse momento, a vítima desceu e começou a xingá-lo e no momento começaram a discutir. Disse que foi a vítima quem começou apontar o dedo na sua cara, momento em que pediu para o moço que estava com ela (Caio) segurá-la. Disse que acabou brigando com Caio e não se recorda de ter chutado a vítima, só se foi quando eles estavam brigando e ela tenha entrado no meio para separar. Disse que no dia não estava bêbado, e se propôs a pagar o prejuízo que causou à vítima, mas nunca mais teve contato com ela. Posteriormente ela foi até o seu local de trabalho e conseguiu seu endereço. 
Pois bem.  
Em que pese as teses sustentadas pela defesa, a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Após a colheita da prova oral, restaram sobejamente comprovada a materialidade e autoria delitiva dos crimes de lesão corporal e ameaça (artigos 129, caput, e 147, do Código Penal), descritos na denúncia. 
Depreende-se dos autos que a vítima Laura e a testemunha Caio dirigiam-se de carro à residência do segundo, quando avistaram o denunciado Anderson Luan caminhando pela rua. A vítima reduziu a velocidade do automóvel, mas, ao passar ao lado do réu, este chutou o retrovisor do veículo, quebrando-o, o que fez com que a vítima parasse o carro e fosse ver o que tinha acontecido. Nesse momento, o réu passou a ofender e ameaçar a vítima e a testemunha, sendo que Laura informou que Anderson Luan disse que iria até sua casa buscar uma arma para "pipocar" a cara dela e de Caio, enquanto Caio se recorda de o réu ter ameaçado “apagá-los”.
Não satisfeito, Anderson passou a tentar agredir a vítima e a testemunha, momento no qual, informam tanto Laura quanto Caio, a testemunha Caio avisou que Laura estava grávida. Ainda assim, o réu desferiu um chute contra Laura, acertando-a no lado esquerdo da barriga, na altura das costelas, causando “equimose e edema na região infra mamária esquerda, em área de 4,5 x 2,0 cm” (fls. 10/11).
O acusado, por sua vez, negou a autoria delitiva. Confirmou que discutiu com a vítima, após ter acidentalmente batido no retrovisor do seu veículo, afirmando que ela estava muito agressiva, “indo para cima” dele. Com testemunha Caio, a quem pediu ajuda para segurá-la, acabou brigando. Negou ter ameaçado ou agredido qualquer dos dois. Declarou que é possível que tenha acidentalmente acertado a vítima quando esta entrou no meio de sua briga com Caio, para apartá-los.
Como se vê, a despeito da versão ofertada por Anderson Luan, é certo que os substratos probatórios são suficientes para derrui-la, ao passo em que sua narrativa é contrariada e, do mesmo modo, não encontra nenhum embasamento nos demais elementos de prova, de sorte que restara isolada nos autos. 
Ademais, é difícil acreditar que uma jovem, grávida de 04 (quatro) meses, teria começado uma discussão com um desconhecido na rua, acalorada o suficiente para servir de estopim para uma briga entre ele e seu namorado. E, além disso, que uma vez que a discussão evoluiu para agressão física, que tenha se colocado no meio, expondo seu bebê a sério risco. Assim, considerando as lesões apontadas no laudo de corpo de delito, as declarações da vítima e da testemunha durante a audiência, não é crível que os fatos tenham ocorrido na maneira como mencionado pelo réu em Juízo. Assim, como se vê, a negativa do acusado se mostrou totalmente isolada no conjunto probatório. 
E ao reverso do que sustentado pela ilustre Defesa, a materialidade delitiva, bem como sua autoria restou devidamente comprovada, eis que tanto a vítima, quanto a testemunha narraram com exatidão a dinâmica dos fatos. Saliente-se que, na hipótese presente, o conteúdo da prova oral colhida se alinha perfeitamente e ao constatado pericial, que comprova as lesões corporais perpetradas pelo acusado na vítima (laudo fls. 14/15). 
Da mesma forma, nenhuma dúvida paira quanto à idoneidade das ameaças proferidas, porquanto o réu prometeu mal futuro e apto a causar temor, asseverando que iria buscar uma arma e “pipocar” a cara da vítima e da testemunha, bem como que iria “apagá-los”. Como se sabe, comete o crime previsto no artigo 147 do Código Penal aquele que ameaça alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico de causar-lhe mal injusto e grave. 
O mal grave previsto no tipo penal deve ser aquele capaz de produzir na vítima um prejuízo relevante, ou seja, o mal deve ser sério ou fundado, iminente, verossímil e passível de realização pelo agente causador. Do mesmo modo, o mal injusto é aquele que a vítima não está obrigada a suportar. 
Ainda, deve incidir ao caso a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal, tendo em vista que o acusado Anderson Luan desferiu um chute contra o abdômen da vítima, Laura, mesmo após ser informado por Caio que ela estava grávida. 
Assim, com a devida vênia à combativa tese apresentada pela Defesa, indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, que o réu praticou as condutas descritas na inicial acusatória.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu pelas lesões corporais e ameaça é a medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
DO CRIME DE LESÃO CORPORAL
O crime de lesão corporal previsto no artigo 129, caput, do Código Penal possui uma pena de 03 (três) meses a 01 (um) ano de detenção. 

Na primeira fase de aplicação da pena, em atenção às regras do art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias e as consequências delitivas não diferem das similares, motivo pelo qual mantenho a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase de aplicação de pena, não há atenuantes genéricas. No mais, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, na medida em que, conforme consta nas folhas de antecedentes (processo nº 0020300-28.2017.8.26.0344 – fls. 39/40) ANDERSON LUAN é reincidente. Ainda, presente a agravante descrita no artigo 61, II, h, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado contra mulher grávida. Destarte, exaspero a pena em 1/2 (metade), a fim de elevar a sanção a 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção.  
Na terceira fase, não vislumbro a existência de hipóteses de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Destarte, fixo a sanção definitiva em 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção.  
CRIME DE AMEAÇA 

O crime de ameaça previsto no artigo 147 do Código Penal é apenado com detenção de 01 (um) mês a 06 (seis) meses, ou multa.  
Na primeira fase, entendo que a pena de multa não é suficiente à reprimenda do caso concreto aqui delineado. Ademais, observo que a culpabilidade do acusado foi normal à espécie, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Assim, fixo a pena base no mínimo legal.  
Na segunda fase, pela reincidência (processo 0020300-28.2017.8.26.0344) e por conta da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alíneas "h", elevo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, pena esta que torno definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
Ante o concurso material (artigo 69, do Código Penal) procedo à soma das penas, totalizando 06 (seis) meses de detenção. 
Quanto ao regime de cumprimento da pena, de acordo com o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, considerando tratar-se o sentenciado de reincidente, assim como tendo em vista o quantum de pena estipulado e a natureza da pena (detenção), o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 
Por cuidar de crime praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o artigo 44 do Código Penal.  
Ainda, sendo o sentenciado reincidente em crime doloso também não se mostra adequada a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção dos artigos 129, caput e 147, cc artigo 61, I e II, inciso "h", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, condenar o acusado ANDERSON LUAN DOS SANTOS COLOMBO, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Considerando o fato de o réu não ter sido recolhido à prisão por este processo até o presente momento, permite-se eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C.

Marilia, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA