1500417-80.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-80.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-80.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328689/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 21742901 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 801/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2328689 - DEL.POL.SETE BARRAS, 801/21/429 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO GOMES MARIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 94/95) em face de CELSO GOMES MARIANO, qualificado às fls. 06, porque, Consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 19h10min, na Estrada Municipal da Raposa, s/nº, Raposa, na cidade de Sete Barras, nesta Comarca de Registro/SP, o denunciado, subtraiu, em proveito próprio, cerca de 10 kg de carne (“ossobuco”) e uma motocicleta Honda/CG 160 Fan, ano/modelo 2021, de placas GFR-9I59-Registro/SP, e, logo depois de subtraídas as coisas, empregou violência e grave ameaça, com o emprego de arma branca, contra a vítima Benedito Pedroso Filho, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas para si.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado CELSO GOMES MARIANO como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal.
A denúncia foi recebida no dia 06/01/2021 (fls. 98/99). O réu foi citado à fl. 119 e apresentou resposta à acusação às fls. 125/127.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 128). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...) Segundo apurado, o denunciado se aproveitou de que não havia ninguém na casa, cortou a cerca de arame e teve acesso ao terreno. Num primeiro momento, localizou a motocicleta acima descrita, rompeu os fios de ignição e a deixou do lado de fora do sítio.
Ato contínuo, o imputado arrombou a porta da sala, ingressou na residência, arrombou a porta de um “freezer” e se apropriou de um saco contendo cerca de 10 kg de carne (“ossobuco”).
Contudo, ao deixar o local, o denunciado CELSO foi surpreendido pela chegada dos proprietários momento em que sacou uma faca que trazia nas vestimentas e entrou em luta corporal com a vítima Benedito, tendo, em determinado momento, se desvencilhado e fugido com o instrumento, dizendo que iria voltar.
Por fim, os vizinhos indicaram o local em que o denunciado morava. Os policiais militares o prenderam em flagrante delito, tendo sido reconhecido de pronto pelas vítimas. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, subtrair, em proveito próprio, cerca de 10 kg de carne (“ossobuco”) e uma motocicleta Honda/CG 160 Fan, ano/modelo 2021, de placas GFR-9I59-Registro/SP, e, logo depois, empregar violência e grave ameaça, com o emprego de arma branca, contra a vítima Benedito Pedroso Filho, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas para si. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 22/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo laudo pericial de fls. 109/117, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado CELSO GOMES MARIANO.
Senão vejamos.
O acusado CELSO GOMES MARIANO declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que no dia estava muito embriagado e somente se recorda de estar preso. Informou que não se lembra de ter entrado na casa do ofendido. Salientou que nunca andou com faca. 
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A vítima Benedito Pedroso Filho declarou que voltando para seu sítio viu o acusado deixando a propriedade, tendo notado que ele estava com uma sacola. Disse que o acusado estava com uma faca na mão e o ameaçou de lesão. Informou que sacou um facão e o intimidou, tendo o réu fugido. Salientou que o réu tentou subtrair a moto do declarante, porém não conseguira. Finalizou dizendo que o réu deixou a sacola antes de fugir. Indicou que o acusado foi detido pela polícia, oportunidade em que o reconhecera. Esclareceu que o requerido arrombou portas. Na presente audiência reconheceu prontamente o requerido.
As fortes palavras do ofendido que não só reconheceu o acusado como também teve com ele altercação sem vias fatos, encontram consonância com o restante da prova oral produzida pela acusação.
A testemunha Ester Soares Raiol Lima, esposa do ofendido, declarou que retornando para o sítio com seu marido, foi abordada por vizinhos que diziam que a casa teria sido invadida. Indicou que o marido da depoente encontrou o acusado que o ameaçara. Salientou que o acusado largou a sacola e fugiu, por medo do marido da declarante que estava com um facão. Finalizou dizendo que reconheceu o acusado e que os vizinhos conheciam o requerido. Na presente audiência reconheceu prontamente o requerido.
A testemunha Mário Edson Pereira, policial militar, declarou que no dia estava na companhia do colega de farda VANDO, quando recebeu a informação de um roubo no local apontado na inicial. Disse que a vítima lhe relatou ter chegado ao sítio e visto a motocicleta com os fios da ignição cortados. Prosseguiu o ofendido dizendo ter flagrado o acusado. Mencionou que a vítima narrou que o acusado investira contra ele e que também partira ao encontro do requerido que, ao final, fugiu. Salientou que a a vítima disse estar o réu com arma branca. Acresceu que os Policiais encontraram o requerido e o detiveram, tendo o acusado reconhecido o réu. Informou que o requerido subtraíra dez quilos de carne e a moto, porém os abandonara, estando a moto já fora do sítio. Salientou que a vítima lhe dissera ter o acusado deixado a carne no momento da luta corporal. Indicou que o denunciado não era conhecido da polícia.
A testemunha Vando Faustino, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Confirmou que a moto citada na inicial ainda estava dentro do sítio, porém longe da casa. Indicou que abordou o acusado, por conta da semelhança dele com a descrição dada pela vítima.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Assim, perfeitamente configurado que houve emprego de grave ameaça contra à vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para o requerido que, por certo, foi amplamente reconhecido pela vítima e pela testemunha ÉSTER, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria delitiva.
A prova apresentada pela Defesa, com o devido respeito, somente se presta a apontar que efetivamente o acusado em estado ébrio deliberou subtrair o patrimônio alheio e, quando afrontado pela vítima, ainda perquiriu garantir a posse do que separara para arrebatar com o uso de uma faca.
A própria testemunha SANDRA GOMES MARIANO, irmã do acusado, confirma a subtração quando informou que foi comunicada da prisão, porque o réu morava com a declarante. Indicando que a informação veio da vizinha BENEDITA que lhe dissera que o acusado estava mexendo na casa de um indivíduo, quando a referida gritara e o réu largara a sacola de carnes que ele estava arrebatando.
O quadro de certeza de que o acusado fora o autor do crime e que usara de grave ameaça não restou molestada pelo depoimento das demais testemunhas de defesa que somente serviram para atestar que efetivamente o réu estava embriagado no dia do evento delitivo.
A testemunha BENEDITA disse que viu o momento da prisão do requerido. Indicou que o acusado estava na casa da declarante. Esclareceu que MARCELLI namorava com o acusado e os dois moravam com a declarante. Informou que no dia o acusado estava muito embriagado. Disse ter sido chamada por vizinhos para retirar o acusado do local dos fatos.
A testemunha MARCELLI disse que não soube o motivo da prisão do requerido e que somente soube pelo primo da declarante. Informou que Benedita lhe contara que o réu havia bebido e não sabia o que estava fazendo.
De igual forma, comprovou-se a causa de aumento de pena de ter a agressão sido cometido com emprego de arma branca, qual seja uma faca, consoante indicaram a vítima e a testemunha ESTER.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado CELSO GOMES MARIANO, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, valendo observar que o dolo do agente sempre foi o de se apoderar da coisa alheia, somente sendo necessária a ameaça, porque surpreendido pelo ofendido. De se observar que, respeitado o entendimento da combativa defesa, o acusado não pretendia somente fugir ao lançar mão de uma faca, pretendia sim garantir que fugiria na posse dos bens da vítima que já separara.
É de se dizer que o crime restou consumado, uma vez que o réu já estava na posse da sacola com carne deixando o local dos fatos, já tendo deixado a motocicleta fora do sítio para fim de exaurir o crime, como bem demonstrou a acusação
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CELSO GOMES MARIANO como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal.
 Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é normal ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é tecnicamente primário. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado,  aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes nem agravante.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de aumento de pena do uso de arma branca, pelo que aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão  e 13 (treze) dias-multa. Não há causa de diminuição. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Considerando o tempo de prisão provisória e a solução da sentença, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não verificar também subsistir os fundamentos da decisão de fls. 60/62 (CPP, art. 387, parágrafo único) Expeça-se o competente alvará de soltura. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhe a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para o sentenciado. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.. 
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA