1500386-33.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que o acusado, no dia 26 de setembro de 2020, por volta das 11h54, na Rua Olavo Bilac, 403, Jardim São Benedito, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500386-33.2020.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRO ALVES DO AMARAL
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:


Aos 10 de fevereiro de 2022, às 16:30h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, o Réu: ALEXANDRO ALVES DO AMARAL e seu Advogado: Dr. LEANDRO TADEU LANÇA, OAB/SP nº 260.445, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Questionados, pelo Réu e seu Advogado foi dito que já havia sido realizada a Entrevista Pessoal e reservada entre eles, visto que se encontravam no mesmo recinto para participação desta audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento da Testemunha Comum: ABÍLIO GOUVEA JÚNIOR. Após, questionados, acerca da possibilidade de colheita do depoimento das testemunhas de defesa antes do depoimento da testemunha comum WENDEL PICCOLO BARBOSA, que não compareceu à videoconferência no horário marcado, a DD. Promotora de Justiça o Il. Advogado do Réu manifestaram concordância. A seguir foi colhido e capturado o depoimento das Testemunhas de Defesa: ALEX FERNANDO LIDOVINO e JOÃO VÍTOR RIBEIRO; e da Testemunha Comum: WENDEL PICCOLO BARBOSA. Por último, foi colhido o interrogatório do Réu: ALEXANDRO ALVES DO AMARAL Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e ao Advogado do Réu – Dr. LEANDRO TADEU LANÇA, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos.
ALEXANDRO ALVES DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que o acusado, no dia 26 de setembro de 2020, por volta das 11h54, na Rua Olavo Bilac, 403, Jardim São Benedito, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de cocaína, com peso bruto de 10,61 gramas, droga essa causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fl. 118/123), o acusado foi notificado (fl. 117), e apresentou resposta à acusação (fls. 112/115). Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de quatro testemunhas e, ao final, o acusado optou por permanecer em silêncio. 
Em suas alegações finais,, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, o Il. Advogado de Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a aplicação da pena mínimo, reconhecimento da causa de diminuição de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 22/24); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13/14); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 09); Termo de Depoimento (fls. 10/11); Termo de Interrogatório (fls. 12) e Laudo Pericial (fls. 77/83).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Wendel Piccolo Barbosa declarou, em solo policial, que juntamente com o PM Gouvea, realizavam patrulhamento quando foram avisados pela pm Rosana sobre denúncia que chegaram na companhia informando que estava ocorrendo tráfico de drogas no lava jato da Rua Olavo Bilac, 403, Jardim São Benedito, nesta urbe. Dirigiram-se para o local e em contato com o proprietário Alexandro Alves do Amaral, vulgo “Tucano”, este confirmou que a quantia de R$ 100,00 que estava no bolso era produto da venda de duas porções. Perguntado se tinha mais drogas, uma vez que a denúncia informava que na data de 26 de setembro de 2020 estava ocorrendo venda de entorpecentes naquele local, Tucano acabou por indicar que sob o colchão que fica em um pequeno quarto tinha mais drogas. Foram encontradas três porções embaladas e prontas para comercio e mais duas porções maiores que seriam fracionadas que renderiam mais dez porções. Ainda sob o colchão foram encontrados plásticos que eram utilizados para embalar a droga, além de uma fita isolante que era para lacrar as embalagens que estava sobre uma geladeira. Em uma gaveta, no mesmo quarto, foi encontrada a quantia de R$ 2.101,00 que, segundo Tucano, seria do lava jato. Disse que acusado informou estar comercializando entorpecentes há mais de dois meses. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido ao plantão policial. Em juízo, manteve a mesma versão, declarando que o acusado confessou os fatos e que foram encontrados apetrechos voltados para a prática do tráfico (plástico para embalar drogas e fita isolante para lacrar)..
A testemunha e policial militar Abílio Gouvea Junior, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, declarando que o acusado confessou para eles os fatos.
A testemunha Alex Fernando Lidovino, em juízo, declarou não saber nada a respeito dos fatos. Relatou conhecer o acusado há 5 anos, disse que é muito trabalhador.
A testemunha João Vitor Ribeiro, em juízo, declarou que estava presente no dia dos fatos e esclareceu não saber se o acusado vendia entorpecentes. Não presenciou o que os policiais conversaram com o acusado. Afirmou que desconfiava que Alexandro usava entorpecentes pois seu comportamento mudava frequentemente, mas nunca viu nada.
O acusado,  tanto em solo policial quanto em juízo, manteve-se em silêncio.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos havia denúncias de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas no local. Ademais, relataram as drogas encontradas na posse do réu, apreenderam cem reais e a quantia de pouco mais de dois mil reais e, por fim, ressaltaram que Alexandro confessou que estaria em dificuldades financeiras, motivo pelo qual estaria realizando a venda de entorpecentes. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
Em suma, a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo de droga.
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de cocaína, com peso bruto de 10,61 gramas, droga essa causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). Ademais, foram encontrados petrechos para embalar os entorpecentes. 
Assim, considerando a natureza das drogas, os apetrechos (plásticos e fita isolante) e os depoimentos das testemunhas policiais, denota-se haver um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1.Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 5 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, tampouco circunstâncias agravantes. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Lado outro, note-se que o acusado é primário e não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou organização criminosa, aliás, não há nenhuma outra informação de inquérito policial em seu desfavor, de modo que diminuo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu ALEXANDRO ALVES DO AMARAL, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade (por igual período) e outra de prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 166 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão realizada nos autos (fls. 13 - valores em pecúnia), deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 

Proferida a sentença de procedência, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que o Il. Advogado e a Il. Promotora de Justiça manifestaram o desejo de não recorrer. "  Após, o Il. Defensor reiterou o pedido de assistência judiciária gratuita.  Por fim, pelo MM. Juiz de De direito foi deliberado: "Vistos. Em que pese a decisão de folha 123 e o silêncio do réu, defiro ao Il. Defensor o prazo de 5(cinco) dias para coligir os documentos mencionados na decisão retro. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente." NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA