1500067-43.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... e diante do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990 quanto ao crime de tráfico de drogas. 

O réu não poderá apelar em liberdade, ficando ratificados os fundamentos de pgs. 88/97. Como apurado nesta audiência, ambos os policiais apontaram o réu como "gerente" do tráfico na biqueira do poste e não há dúvidas de que sua conduta conturba a ordem pública, além de tratar-se de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500067-43.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-43.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030661/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22787583 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 83/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2030661 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 83/22/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO APPOLINARIO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES








Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de TIAGO APPOLINARIO DE ARAÚJO, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua Isidoro Luis Locateli, Bairro Condomínio São José, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Marcelo Henrique Orlando, vendia, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comércio, 24 pedras de crack, subproduto de cocaína, pesando aproximadamente 8,65g, e 9 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 9,78g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 


A denúncia de págs. 85/86 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/124. 


Prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme termo de audiência acostados nos autos de págs. 88/97.


O réu foi notificado (págs. 128) e apresentou defesa preliminar (págs. 125/126), aduz, em síntese, que os entorpecentes eram para uso próprio e que o dinheiro encontrado com ele, era advindo do seu trabalho como servente de pedreiro. Requer a improcedência da ação. 

A denúncia foi recebida aos 16 de Fevereiro de 2022, oportunidade em que fora designada audiência de instrução. (págs. 143/144).


Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia anexada ao SAJ.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Não obstante a prova da materialidade, a prova da autoria também implica o denunciado no crime. A droga estava na posse das 24 pedras de crack e dos R$ 537,00. A sua tentativa de convencer de que não estava traficando não vem confirmada por qualquer outro elemento de prova. O acusado não fez nenhuma prova de que o dinheiro era fruto do seu trabalho ou adiantamento do empregador. Os R$ 537,00, mais os R$ 240,00, somam cerca de R$ 800,00 e ele não fez prova alguma de qualquer trabalho ou adiantamento. 24 pedras de crack, em razão da quantidade, era sim destinada ao consumo do terceiro. O fato dele ser usuário de drogas não impede que ele seja seja traficante. Os policiais viram os adolescentes traficando e quando resolveram pela abordagem um dos policiais viu que o adolescente entregou algo ao acusado. No momento da abordagem, os policiais já suspeitavam que o réu passava ali para recolher dinheiro e pegar drogas vem afirmada pelo próprio réu que disse que não comprou droga de Marcelo. Ele escondeu a droga num monte de pedra brita. Tal conduta, somada à quantidade de entorpecentes e o que foi relatado pelos policiais, indica a traficância. O réu tem maus antecedentes e era reincidente específico – pgs. 74/80. O envolvimento de Marcelo enseja o aumento de pena. Requer a fixação do regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena. 

A defesa, por sua vez, reitera os termos da resposta à acusação, especialmente os termos apresentados pelo réu na autodefesa durante o interrogatório. 

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.


A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 19/20), auto de constatação preliminar (págs. 21/22), requisição de IC (págs. 22), bem como no laudo pericial (págs. 167/172) demonstrando a massa líquida de 2,8 + 5,89 gramas de cocaína. 


Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

Filipe Garcia Braga, policial militar, informa que o local é muito conhecido por tráfico de drogas "boca do poste" e conhecedores dessa situação, ali tem uma mata de passagem e se posicionaram ali por alguns minutos e viram dois adolescentes traficando drogas e filmaram uma venda. Não tinham visto o Tiago, mas quando se aproximaram viram que o Tiago estava fazendo contato com os adolescentes. O réu correu, entrou numa casa e estava cavando um monte de pedra britada tentando esconder drogas. Havia 2 pacotinhos, cada um deles com 12 pedras de crack. Tem denúncias e sabem que o réu gerencia a biqueira do poste. Chegaram no momento em que ele estava pegando o dinheiro do tráfico e abastecendo a biqueira. O Marcelo foi apreendido pela DIG um mês atrás e voltou a traficar. Tiago disse que a droga era dele, para consumo próprio. Ele mora longe da biqueira do poste, bem longe, cerca de dois a três km. Ele mora no vale I e foram detidos no condomínio São José. O adolescente não quis declarar nada. As notas apreendidas estavam fracionadas e separadas em montes de R$ 100,00. Os adolescentes estavam conversando e deu para ver que eles passavam alguma coisa para o réu, provavelmente dinheiro. Ele devia estar entregando a droga, mas não deu tempo. Ele ficou com o dinheiro e a droga na mão. Na biqueira do Vale tem a pessoa que avisa, o "vista" que avisa quando a polícia está chegando. A polícia usa acessos alternativos e às vezes conseguem pegar. Eles não ficam com muita droga para não terem prejuízo grande. Já tinha informação de que o acusado Tiago gerenciava a biqueira. Ele não foi visto vendendo. 

Tiago Policcici de Oliveira, policial militar, relata que na data dos fatos tinham conhecimento que o local é ponto de tráfico de drogas "biqueira do poste". Foram até um local onde pudessem ter a visão da traficância e viram dois adolescentes fazendo a prática de venda. No momento que decidiram abordar o réu em questão ele estava fazendo contato com o Marcelo, o adolescnete que foi apreendido. Perseguiu o réu que entrou no terreno de uma residência. Entrou atrás e com ele havia 24 pedras de crack e R$ 537,00 em dinheiro. Ele falou que a droga era para consumo próprio, mas a quantidade é incomum para usuário de crack. Tem conhecimento de que o Tiago poderia ser um dos "cabeças" do tráfico no local. O dinheiro ele falou que era de pensão, algo assim, não se recorda certamente. Ele justificou de alguma forma. O adolescente não declarou nada. Estavam a aproximadamente uns 80 a 100 metros quando viram o menor se aproximando de Tiago. O menor chegaram a ver ele fazendo vendas. Ele se deslocava a um terreno baldio e entrega a usuários. O usuário que viram estava de motocicleta. Decidiram abordar já convictos da traficância e nisso o Tiago aproximou-se a eles. Não conseguiu presenciar entrega entre Tiago e Marcelo, apenas um contato, uma aproximação. 

O réu, Tiago Appolinario de Araújo, em oportunidade de autodefesa, alega que está tudo normal na prisão. Tem 36 anos. Estava trabalhando no Roque Machite, no barracão de verdura. Foi preso há cinco anos atrás por tráfico. Tem uma menina de 12 anos. Fuma pedra, maconha, cheira pó e bebe pinga e cerveja. Foi internado por causa de drogas na clínica de Jardinópolis. Estava procurando clínica de novo. A última internação foi em 2002. Tem sua própria versão. É usuário de crack mesmo. Estava indo embora. Sua pensão estava atrasada há 3 meses por causa do uso de crack na rua. Sua ex-mulher disse que ia "dar parte" porque a pensão estava atrasada. Trabalhou e conversou com seu patrão pedindo adiantamento. Falou para o patrão que estava fumando pedra, viciado e procurando internação. O patrão adiantou o dinheiro. Pede uma oportunidade. Não estava vendendo drogas. Não é gerente de biqueira nenhuma. Já teve essa experiência de ficar preso e está arrepedindo e chora todo dia. Sua família também estava achando que estava vendendo drogas. Podemos ter certeza que o depoente não estava vendendo drogas. Parou lá apenas para comprar. Estava com o cachimbo no bolso e mostrou para os policiais. Não é traficante. O pó que eles falaram que encontrou não sabe de quem é. Falou que a pedra era para fumar e o dinheiro era da pensão.  Não conhece o tal Marcelo. Não chegou a pegar drogas com eles. Foi com outro rapaz. Conseguiu comprar drogas antes de ser abordado. Está pagando um "28" que foi pego com dois papéis de pedra. A droga que comprou pagou R$ 10,00, no total de R$ 240,00 por 24 pedras. Os pinos de cocaína não lhe pertencem. Eles encontraram no mato. Desconhece. Assume apenas as pedras que comprou para fumar. Só gostaria de uma oportunidade porque tem uma filha de doze anos. Errou, andou no lugar errado, no momento errado e não é gerente biqueira nenhuma não. 

*****

2 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 24 pedras de crack, subproduto de cocaína, pesando aproximadamente 8,65g, e 9 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 9,78g;  para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 
Aliás, o réu confirma que as pedras de crack de fato estavam em sua posse, embora para destinação diversa da que vem apontada na denúncia, qual seja, o uso próprio. 
Conforme artigo 156 do CPP "A prova da alegação incumbe a quem a fizer [...]". Portanto, não se trata de qualquer inversão do ônus da prova, mas sim de aplicação da dinâmica probatória imposta pelo devido processo legal.  

Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais, noutro vértice, relato manifestamente incompatível apresentado pelo réu. 

Com efeito, a dúvida capaz de favorecer o réu deveria estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

A verdade processual obtida vem no sentido de que as acusações ministeriais estão evidenciadas em sólidos depoimentos dos policiais militares, além dos laudos que atestam a materialidade delitiva. 

O réu limitou-se a negar, o que é esperado diante do princípio nemo tenetur se detegere. 

Como apropriadamente destacado pelo Ministério Público, chama atenção o fato de que o réu não comprovou a origem dos R$ 537,00 que somados aos R$ 240,00 que alegou ter pago pelas 24 pedras de crack deveria representar R$ 777,00. Ele não trouxe qualquer recibo, vale, nem mesmo o tal empregador foi arrolado como testemunha para que pudesse justificar a versão apresentada. 

Sobre a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nada modifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figura do viciado-traficante (STF-2ª Turma, HC-MC 73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 22.11.1996).

Possível, de fato, que o réu se enquadre neste perfil do usuário-traficante que dissemina drogas para que também possa manter o vício. Entretanto, tal realidade não é incompatível com a fattispecie capitulada na denúncia e na qual a conduta do réu pode ser amoldada. 


Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 85/86, para CONDENAR TIAGO APPOLINARIO DE ARAUJOpela prática dos crimes capitulado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 2,8 GRAMAS DE COCAÍNA E 5,89 GRAMAS DE CRACK, conforme apontada no laudo pericial de págs. 167/172.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Valorando estes itens o Juízo encontra campo para  acréscimo, pois embora a quantidade-massa seja pequena e não justifique qualquer acréscimo, a quantidade-variedade de drogas se mostra suficiente para ligeiro acréscimo, uma vez que se trata de mais de um  tipo de entorpecente, o que sugere que o réu poderia atender maior gama de clientes e, portanto, há maior periculosidade ao bem jurídico tutelado.   

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente no feito nº 0006432-86.2005,  à pena de três anos e nove meses de reclusão - regime fechado, a qual foi declarada extinta em 24/agosto/2009 (fls. 77/78)

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 2/6 acima do mínimo legal mediante a diversidade de drogas (1/6) e maus antecedentes (1/6), fixando-a 6(seis) anos e 8(oito) meses de reclusão e 666 dias-multa. 


O réu é reincidente específico, conforme consta de seus antecedentes (fls. 60/80), respondeu a processo por crime análogo, feito nº 0002875-47.2012, onde foi condenado à pena de seis anos, tendo fixado o regime fechado, para o início do cumprimento da pena, a qual foi julgada extinta pelo cumprimento em 05/12/2017 (fls. 74/75).

Agravo a pena em mais 1/6, guindando-a ao patamar de 7 (sete) anos, 9(nove) meses e 10(dez) dias de reclusão e 777 dias-multa. 

Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, diante do envolvimento de Marcelo Henrique Orlando o que justifica o aumento em 1/6, exasperando a pena ao nível de 9 anos e 26 dias dias de reclusão e 906 dias-multa.

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena, torno definitiva a sanção de 9 anos e 26 dias dias de reclusão e 906 dias-multa.

Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal, por ter a pena superado a quatro anos e diante dos maus antecedentes e reincidência específica. 

Em que pese o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do referido dispositivo (HC 111.840 27.06.2012 Rel. Min. Dias Toffoli), o tráfico de drogas sem o reconhecimento da forma privilegiada é a conduta mais perniciosa à Sociedade. Estimula inúmeros outros crimes, formação de organizações criminosas, destrói famílias de usuários, instala o caos nas escolas. A complacência do Estado com este tipo de crime (contrariamente aos comandos constitucionais indicativos de necessário rigor) tem contribuído para que o mal se alastre. A Sociedade, desprotegida, vê-se num caminho sem volta. Traficantes fazem o que bem entendem e contam com a fragilidade do sistema punitivo que está sendo direcionado para o fomento do injusto na medida em que não oferece combate forte o suficiente para desestimular o comércio espúrio de entorpecentes. 

Portanto, este Juízo apenas reconhece a possibilidade de regime diverso do fechado nos estritos limites da decisão do E. STF que na sessão do dia 23.06.2016, entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos.

Mesmo levando em conta a prisão cautelar por cerca de 40 dias, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial permanece o mesmo, pois não cumprido o lapso temporal exigido dos reincidentes para que se cogitasse a progressão.

Assim, o regime legal cabível é de fato o FECHADO, único capaz de romper a "teia" criminosa na qual o réu novamente está novamente envolvido e diante do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990 quanto ao crime de tráfico de drogas. 

O réu não poderá apelar em liberdade, ficando ratificados os fundamentos de pgs. 88/97. Como apurado nesta audiência, ambos os policiais apontaram o réu como "gerente" do tráfico na biqueira do poste e não há dúvidas de que sua conduta conturba a ordem pública, além de tratar-se de reincidente específico que não dispõe de mérito para responder ao processo com vinculações em meio aberto. A propósito, no meio aberto estará inserido novamente no ambiente criminológico que o levou a delinquir, conforme os conceitos de ecologia criminal da Escola de Chicago. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

A cobrança fica suspensa nos termos do art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP.

Patrocinado por advogado dativo, fixo os honorários na forma do convênio OAB-DPE. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Decreto o perdimento dos valores apreendido R$ 537,00 os quais serão revertidos em favor do FUNAD, à míngua de comprovação de origem ilícita a indicar que se trata do produto da traficância.
Se patrocinado por advogado(a) dativo(a) arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA