1500273-90.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... e RJTJSP 125/563).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500273-90.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-90.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030626/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 140/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE GARCIA DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

ALEXANDRE GARCIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, 02 de fevereiro de 2022, por volta das 17h36min., na Rua Laire Colino, 153, Conj. Habitacional Antonio Hermínio Delevedove, nesta cidade e comarca, foi surpreendido mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme denúncia, o denunciado estaria exercendo tráfico de drogas, na data dos fatos, ele trazia consigo 31 (trinta e uma) porções de “cocaína” com peso líquido de 3,09 g. (três gramas e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 74/75), o réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 78). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 98/99) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
O Ministério Público, por meio de memoriais orais, requereu a procedência da ação penal.
A defesa do réu, em sede de alegações finais orais, requereu pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito a serem analisadas. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 29/31),  laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 62/64) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Diogo Tomazela, guarda civil municipal, relata que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina próximo a escola La Salle, quando o acusado, ao notar o veículo, tentou empreender fuga. Abordaram o réu e com ele foram localizadas 31 porções de cocaína, tendo ele confessado que estaria comercializando no local. Conduziram-no à delegacia. A cocaína estava embalada em saquinhos plásticos, individualmente. O acusado os informou que havia chegado a pouco tempo no local, para realização do comércio, sendo que outro individuo havia levado a droga até ele, mas não indicou quem seria. Já o conhecia de outras abordagens, ocasião nas quais não foram encontradas drogas com ele. Não tinham conhecimento de que o acusado traficava, apenas houve a suspeita por conta da fuga.
 A testemunha da acusação Carlos Alexandre Lauriano, guarda civil municipal, ratificou a versão de seu colega de farda, confirmando que estavam em patrulhamento de rotina e abordaram o réu, por ter esse empreendido fuga, localizando em sua posse 31 porções de cocaína. Já conhecia o réu de outras abordagens, mas não tinha nada contra ele. 
Em sede policial o réu negou os fatos a si imputados. Em juízo, novamente, negou que os fatos tenham ocorrido conforme denuncia. Relata que, na data dos fatos, estava trabalhando e voltou para casa, desceu na mercearia para comprar refrigerante e "mistura". Foi nesse momento que foi abordado pelos policiais, alega que não estava em posse de drogas e não tentou fugir do local. Já conhecia os policiais de outras abordagens. Trabalhava de ajudante de eletricista.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada.
O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia. 
Desse modo não restam dúvidas da autoria do acusado no delito de tráfico de drogas, os depoimentos das autoridades policias são uníssonos e valorosos, detentores de toda credibilidade. O simples fato de terem sido os condutores do flagrante não os impede de serem testemunhas chaves à condenação, nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”(TJSP ACRel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

A versão do réu é isolada do contexto probatório, o que se reputa tão somente à sua ampla defesa e ausência de compromisso com a verdade. Aliás, os policiais afirmaram que o réu confessara a eles a traficância no momento da abordagem.
No mais, quanto à alegação do réu operada em sede policial de que as drogas teriam sido plantadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Como já analisado, a quantidade de drogas é expressiva, especialmente em se considerando a natureza da droga "cocaína", bastante agressiva.  Some-se a isso a forma de acondicionamento dos entorpecentes em porções individuais, de forma própria para a venda. Não se vislumbra, portanto, das circunstâncias que a droga seria destinada a outra finalidade que não ao comércio ilícito. 
Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido: 
Apelação- Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa. Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura. Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas. Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia - Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo - Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas. Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Desta maneira, resta nitidamente demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a procedência da pretensão acusatória. 

Passo à dosimetria da pena. 
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que a natureza e quantidade droga não ensejam maior reprovabilidade e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Contudo, o réu apresenta maus antecedentes especificos (fls. 94/95), portanto, aplico a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3, perfazendo o total de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, verifico ser o acusado reincidente especifico (fls. 94/95), aumento a pena em 2/3, fixando-a em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1110 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º,  da 11.343/06, considerando a reincidência do réu.

Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ALEXANDRE GARCIA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1110 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do “sursis”, por não serem socialmente indicáveis, bem como porque o quantum da pena aplicada desautoriza o beneficio.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA