1500058-72.2020.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o  preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500058-72.2020.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-72.2020.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE SOUZA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MATHEUS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta das 22h40, na Avenida São Paulo, nº 9683, Balneário Barigui, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o denunciado trazia consigo, para entrega e venda a terceiros, 12 (doze) porções de maconha acondicionadas em invólucros plásticos, e 1 (uma) porção de maconha acondicionada em um dichavador, com peso total bruto de 46g (quarenta e seis gramas) e líquido de 9,4 gramas.
''Segundo apurado, na data dos fatos, o acusado, querendo praticar a mercancia ilícita de entorpecentes, trazia em seu automóvel as substâncias entorpecentes descritas na denúncia. Neste contexto, policiais militares que faziam o patrulhamento de rotina no local da ocorrência, notando o veículo do acusado, da marca Hiunday i30, com vidros todos filmados, sem possibilidade de visão externa dos ocupantes, decidiram pela abordagem. Durante a vistoria no veículo, em cujo interior estava tão somente o MATHEUS, os policiais encontraram um dichavador, utilizado para triturar a droga, com uma pequena porção de maconha. Em continuidade às buscas no automóvel, os servidores castrenses encontraram no interior do apoio do braço direito do motorista mais 12 (doze) porções de maconha, todas elas acondicionadas em frascos transparentes, além de bebidas e cigarros e maços de papel de seda, bem como a quantia de R$ 874,00 em espécie. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a apreensão de certa quantia em dinheiro de procedência não esclarecida, a atitude do denunciado, as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
  A denúncia foi recebida às fls. 82/84 e o réu foi citado às fls. 227.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 180/196. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Auto de Constatação Preliminar (fls. 13); Laudo Pericial (fls. 111/113).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial o réu disse que ''é usuário de "maconha" aproximadamente há dez anos; Que, alega que comprou os frascos com as drogas na cidade de São Paulo pelo valor de dez reais cada, e que as trouxe para  esta cidade para consumo proprio durante o período de carnaval, alegando que não iria vender tais entorpecentes para terceiros.''
Em juízo disse que realmente estava com as drogas, mas que elas seriam, todas, para o seu consumo pessoal durante todo o período que iria ficar na baixada santista, no período do carnaval.
O policial militar João em fase inquisitiva, relatou que ''nesta data encontrava-se de serviço junto com o CBPM MURILLO, realizando patrulhamento motorizado ostensivo pela Av. São Paulo, lado praia, nas proximidades da Plataforma de Pesca, nesta cidade de Mongagua, quando avistaram um veículo marca Hiunday i30 com os vidros todos filmados, sem a possibilidade de identificar os ocupantes do veículo, motivo pelo resolveram optar pela abordagem e fiscalização de rotina; Que, foi dada ordem de parada e o condutor do veículo posteriormente identificado como MATHEUS DE SOUZA obedeceu e  parou o carro, abriu os vidros, sendo certo que o mesmo encontrava-se sozinho no interior do carro, e o depoente  ao observar o interior do veículo, avistou de imediato um dichador metalico utilizado para triturar maconha no console central do painel, o qual foi recolhido e ao ser aberto constatou haver uma pequena porção do entorpecente conhecido como “maconha”; Que, foi perguntado a Matheus  se havia mais algo de ilícito no inteiro do carro, e ele respondeu negativamente, porém, prosseguida com a revista no interior do carro, naquele momento, o indivíduo afirmou que havia mais droga ali dentro apontando que a droga estava no interior do apoio de braço do motorista, o qual foi aberto onde haviam  mais 12 porções de "maconha" particionadas e acondicionadas individualmente em frascos transparentes; Que, foi encontrado ainda no interior do carro uma garrafa fechada de vodka
marca Red Berry e dois maços de papel de seda além da quantia de R$ 874,00 em espécie. Que, o
individuo foi conduzido até esta Unidade Policial, e os fatos apresentados a esta Autoridade Policial.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Murillo.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
A testemunha Valdeir disse que estavam vindo para Itanhaém e que realmente são usuários e que usariam droga na casa, mas não sabia que o réu estava com maconha. Afirmou que cada um compra a sua droga.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância, com a devida vênia ao entendimento exposto em alegações finais orais.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário, pois as 9,4 gramas são suficientes para muitas porções individuais, pelo que não se amolda ao crime de posse de droga para uso pessoal (do possuidor), embora também não se duvide que o réu seja igualmente usuário de drogas.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações. Assim, é prescindível que as drogas fossem destinadas à venda, bastando que haja indicativos de que elas não eram suficientes, por si só, para configurar posse para uso pessoal, como é o caso dos autos.
Sequer é possível enquadrar o fato no parágrafo 3.º, do artigo 33, porque o réu não chegou a oferecer as drogas a pessoa de seu relacionamento, embora ao que tudo indique caminhasse para isso, eis que não há indicativo de que seja traficante profissional.
É fato que, no caso, a linha é tênue, mas este magistrado está convencido, pelas provas colhidas, acerca da conclusão desta sentença.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 111/113, que comprovou que se trata de  maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o  preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Nesse sentido, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos dias de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada há para considerar.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante dos fundamentos apresentados acima. Ademais, reduzo a pena em 2/3 torno definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.

Da substituição 
Diante da primariedade e do montante da pena, substituo a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária que ora fixo em um salário mínimo.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu MATHEUS DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão de reclusão em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no piso, como  no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Franqueio ao réu o direito de recorrer em liberdade, não havendo qualquer fundamento para prisão preventiva.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) guia de recolhimento;
3) expedição de ofício ao IIRGD;
4) expedição de ofício ao TRE;
5) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
6) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a  prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 19 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA