1500332-18.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DEENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O Superior Tribunal de Justiça, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500332-18.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500332-18.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR FELICIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

JÚLIO CÉSAR FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, por quatro vezes, na forma do art. 69 do mesmo códex, porque, segundo a denúncia, no dia 06.04.2021, por volta de 13h00, na Rua Artur Bernardes, n.º 930, nesta cidade e Comarca de Itapira, recebeu e ocultava, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime a saber: a) Uma motocicleta Yamaha XT/660R, vermelha, ano 2009, placa ECG 3628, chassis 9C6KM003090011088, pertencente à vítima Cristiano Pavan; b) Uma motocicleta Honda CB 250F Twister, vermelha, ano 2016/2017, placa FNM2J71, chassis 9C2MC4400HR003174, pertencente à vítima José Roberto Picconi; c) Uma motocicleta Honda/XRE 300, amarela, ano 210/2011, placa HFM5771, chassis 9C2NDO91BR007334, pertencente à vítima Luís Olímpio Tibúrcio e, d) Uma motocicleta Honda/XRE 300, preta, ano 2011, placas EWB 5306, chassis 9C2ND091BR208659, pertencente à vítima Sidney Moreira Rodrigues, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/15.
O acusado foi preso em flagrante no dia 06.04.2021 (fls. 07/12). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/71).
A denúncia foi recebida em 09.04.2021 (fls. 85/87), o acusado foi citado (fl. 105) e apresentou defesa preliminar, (fls. 122/131). 
Em audiência de instrução, realizada pelo método da videoconferência por conta da pandemia do coronavírus, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado (fls. 332/333). A audiência foi gravada em nuvem e disponibilizada às partes através do Portal e-SAJ do sítio do TJSP na internet.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 332/333), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, sustentando que o acusado não tinha conhecimento de que as motocicletas eram produtos de crimes anteriores. Em caso de condenação, requereu o afastamento da agravante de concurso material e que seja aplicado o concurso formal próprio. Por fim, requereu, em caso de condenação, que a pena seja cumprida no regime aberto (fls. 324/331).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito está suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/12), boletins de ocorrências policiais (fls. 01/03 e 30/39), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 275/276), auto de depósito (fls. 16/17) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima S. M. R. narrou que a sua motocicleta XRE/300, Honda, preta, foi roubada com utilização de arma de fogo na rodovia SP- 340. Narrou que estava com sua esposa quando foram surpreendidos por dois indivíduos armados. Indagada se conseguiu ver o rosto dos indivíduos, disse que não. Os assaltantes estavam de capacete e o roubo ocorreu no período da noite em local bastante escuro.  Explicou que sua motocicleta foi restituída, contudo, com muitas avarias e modificações para dificultar a identificação, acrescentando que não pôde voltar a utilizá-la e que o prejuízo foi muito grande. Indagada se o acusado o havia ressarcido, disse que não, acrescentando ainda que utilizava a motocicleta para o trabalho, o que prejudicou o seu sustento. Indagada se os indivíduos que o roubaram eram de cor branca e se aparentavam 20 anos de idade, respondeu que um era branco ao passo que o outro era de cor parda (fls. 332/333).
Por sua vez, a vítima J. R. P., em juízo, disse que, no momento dos fatos, estavam estacionados na rodovia MG-290 quando foram abordados por dois indivíduos, que estavam em uma motocicleta Honda, Titan 160, de cor prata, momento em que eles anunciaram o assalto. Contou que o indivíduo que estava conduzindo a motocicleta portava uma arma de fogo, foi até si e exigiu que entregasse a chave de sua motocicleta, bem como o celular. Disse que tal indivíduo era magro, de cor parda e com cerca de 1,70 metros de altura, vestindo bermuda estampada. Em seguida, o assaltante se dirigiu até a vítima F. dos S. e exigiu que ela abrisse a bolsa e entregasse a ele a carteira e demais objetos. Acrescentou que recuperou a motocicleta. Indagada se ele conseguiu ver o rosto das pessoas que lhe roubaram, disse que conseguiu e fez o reconhecimento, mas não conhecia o indivíduo que teria praticado o crime de receptação. Indagada sobre a situação em que se encontrava a motocicleta no momento da restituição, disse que ela estava sem a frente, sem o farol e o velocímetro. Relatou que o cabo do acelerador, cabo da embreagem e a bateria foram retirados. Por fim, disse que o acusado não lhe ressarciu os danos (fls. 332/333).
Ouvido em juízo, o guarda municipal Eduardo Rodrigo Pierozzi que receberam denúncias anônimas sobre um local que estaria abrigando veículos que seriam provenientes de crime. Diante das informações, dirigiram-se para o local e localizaram o acusado na posse das 04 (quatro) motocicletas com numeração e chassis intactos. Acrescentou que, ao chegarem defronte ao local, visualizaram uma motocicleta com a placa aparente. Realizaram a verificação e constataram que era produto de roubo. Diante disso, ingressaram na residência e indagaram o acusado sobre a motocicleta e ele respondeu que havia comprado a motocicleta porque queria aprender a dirigir. Em seguida, foram até os fundos e localizaram mais 03 (três motocicletas), sendo que uma já estava parcialmente desmontada com as peças ao lado. Relatou que em revista no tanque de lava-roupas, localizaram um simulacro de arma-de-fogo que o acusado disse que não sabia de que se travava aquele objeto. Indagado se os números de chassis estavam intactos, disse que de alguma motocicleta estavam intactos e que a motocicleta Twister estava uma grande parte já desmontada, mas com as peças no local (fls. 332/333).
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Adriano Roberto Marchioretto, ratificou as declarações prestadas em solo policial e, em juízo, acrescentou que adentrou na residência e acordou o acusado e ele acompanhou a diligência. Relatou que o acusado foi indagado e disse que estava apenas olhando as motocicletas de seus amigos, pois tinha a intenção de aprender a dirigir. Informou que havia duas motocicletas parcialmente desmontadas e, em buscas, encontraram um simulacro de arma de fogo no tanque de roupas. Indagado se verificaram que as motocicletas eram provenientes de crimes, respondeu que verificaram que todas eram produtos de roubo (fls. 332/333).
Interrogado judicialmente, o acusado disse que havia comprado as motocicletas localizadas no fundo da residência, na lavanderia. Contou que os guardas municipais ingressaram em sua casa e o guarda Eduardo Rodrigo Pierozzi foi até seu quarto, pois estava dormindo e perguntou “Cadê a droga?”. Respondeua ele que não tinha entorpecentes e, então, foi questionado sobre as motocicletas, dizendo a ele que as havia comprado e ele, por sua vez, disse que iria analisar se eram provenientes de roubo. Em seguida, disse que o referido guarda municipal verificou e constatou que eram roubadas. Indagado se o vendedor das motocicletas havia apresentado a documentação, respondeu que foram apresentados “uns papéis”, vez que as havia comprado como produtos de leilão. Todavia, os capacetes que acompanharam as motocicletas consequentemente aumentaram o valor total da compra. Explicou que, como não tinha o restante da importância, o vendedor se comprometeu a levar a documentação e as chaves somente depois de pagar a ele o valor total das motocicletas e dos capacetes. Relatou que foi deixado apenas a chave da motocicleta XRE, os capacetes e as motocicletas. Indagado sobre o valor total das motocicletas, disse que pagaria a importância R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) e com os capacetes aumentaria mais R$1.200,00 (um mil e duzentos reais). Como não possuía o valor, o vendedor levou as chaves e deixou apenas uma para que pudesse fazer uso dela. Afirmou que um dos veículos realmente estava desmontado e que ainda veria se conseguiria ficar com ela. Indagado se não seria melhor ficar só com as motocicletas e devolver os capacetes, respondeu que como não possuía capacetes, achou melhor ficar com eles. Indagado sobre quantos capacetes eram, respondeu que não se recordava se eram 04 ou 05 capacetes (fls. 332/333).
Como se vê, em que pese a negativa, a versão apresentada pelo acusado é inverossímil.
A alegação do réu, de que teria adquirido 04 motocicletas de terceira pessoa e que os veículos eram de leilão, restou isolada do conjunto probatório, notadamente a prova oral, consistente nos depoimentos prestados pelas vítimas e pelas autoridades policiais em juízo, plenamente coesos e harmônicos entre si, de modo a endossar a imputação feita na denúncia.
Ademais, o acusado sequer qualificou e indicou expressamente quem teria lhe vendido as motocicletas, ônus do qual não se desincumbiu (CPP, art. 156).
Além disso, não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, até porque, durante a colheita de seus depoimentos, estavam compromissadas e sujeitas às penas previstas no art. 342 do Código Penal. Ademais, não se logrou demonstrar que elas, ouvidas sob o crivo do contraditório, foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DEENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do acusado, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido.” (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (destaquei).
Tal conclusão é endossada pelo fato de a Defesa não ter produzido qualquer prova da suspeição ou impedimento dos referidos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do art. 156, “caput”, do Código de Processo Penal.
A propósito:
“PROVA. Defesa fundamentada em fato singular. Ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243).
De mais a mais, destaco que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o acusado na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, cabendo a ele demonstrar que possuía o bem a justo título, circunstância que não se efetivou no caso dos autos.
Nesse sentido:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo pela absolvição por carência de provas, com pleito subsidiário de desclassificação do art. 180, § 5°, do CP, e afastamento da multa. Descabimento. Pertinência da condenação. Aptidão do acervo probatório para sufragar a sentença. Materialidade induvidosa. Auto de exibição e apreensão do bem adquirido pelo réu, ciente da origem ilícita. Autoria certa. Inversão do ônus da prova, pela circunstância citada. Forma, condições de aquisição e estado do bem (celular com tela trincada e bateria arruinada), por preço muito inferior ao do mercado. Prova do crime (roubo) antecedente. Conhecimento pelo réu da atividade de "roleiro" do vendedor. Condenação mantida. 2. Inviabilidade da desclassificação visada Circunstâncias concretas que desautorizam a concessão do pedido. Mercado clandestino de aparelhos celulares. Sem nota fiscal e nas condições da negociação, não caberia deferir o "privilégio" do art. 180, § 5°, c/c art. 155, § 2°, ambos do CP. Pleito indeferido. 3. Adequado dimensionamento das penas. Multa imposta no mínimo. Lógica da sucumbência quanto a qualquer redução. Impossibilidade de afastamento. Sanção autônoma, integrante do preceito secundário de figura típica que tutela o patrimônio. Negado provimento. (TJSP; Apelação 0001510-44.2016.8.26.0695; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nazaré Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 31/07/2018).
Quanto ao elemento subjetivo, sabe-se que, na receptação, “o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente” (STJ AgRg no REsp 908826/RS rel. Min. Jane Silva j. 30/10/2008). Desse modo, para que a sanção se efetive e não dependa exclusivamente da confissão do acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador.
No mesmo sentido a doutrina, em que Hungria atesta que “esses indícios relativos à origem criminosa da coisa decorrem de id quod plerumque accidit. A lei pressupõe que qualquer deles deve gerar a presunção de que a coisa procede de crime, pouco importando, em princípio, que o acusado não tenha legalmente presumido tal inocência” (Comentários ao Código Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais 2003 p. 319).
Júlio Fabbrini Mirabete, por sua vez, afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.” (Código Penal Interpretado 4ª ed. São Paulo: Atlas 2003 p. 1462.).
Convém lembrar ainda que, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Nesse sentido:
“SENTENÇA CRIMINAL. Condenatória. Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 São Paulo Col. 9ª Câmara Criminal Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY 12.03.08 v.u. Voto nº 12.904).
Da mesma forma, invertendo-se o ônus da prova, já foi decidido:
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. LUIZ AMBRA - RT 728/543);
No caso dos autos, conforme mencionado, não se verifica ter o acusado logrado provar que simplesmente teria comprado as quatro motocicletas de terceira pessoa e que elas eram provenientes de leilão. Aliás, como dito, sequer indicou e qualificou expressamente o suposto vendedor dos veículos.
Com efeito, verificam-se presentes os requisitos necessários para a configuração do delito de receptação, quais sejam: a comprovação de roubo anterior, que decorre da prova documental juntada às fls. 30/39; o conhecimento da origem espúria dos bens, extraído das circunstâncias do fato criminoso e, por óbvio, o recebimento e a ocultação da res na residência do acusado, tudo devidamente comprovado em juízo.
Não se olvide, outrossim, que de acordo com o depoimento das autoridades policiais, algumas das motocicletas já se encontravam parcialmente desmontadas e que um simulacro de arma de fogo foi encontrado na residência dos fatos, tudo a evidenciar que o réu, de fato, tinha em seu poder e ocultava voluntária e conscientemente produtos de crime.
A Defesa não logrou provar o contrário.
Saliente-se que, o fato de os portões da residência do acusado não estarem fechados no momento da abordagem policial não descaracteriza o crime em tela. Isso porque “(...) A receptação, na modalidade ocultar, é crime permanente. Assim enquanto o agente estiver guardando ou escondendo o objeto que sabe ser produto de crime, consuma-se a infração penal, perdurando o flagrante delito (...)” (RHC 80.559/RS, DJe 26/04/2017).
As provas colhidas, portanto, são induvidosas ao apontar, com a segurança necessária, que o acusado efetivamente praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.
Por isso tudo, o acusado deve mesmo ser responsabilizado pela prática do delito previsto no art. 180 do Código Penal.
Finalmente, não há falar-se em concurso formal no presente caso. Isso porque, pelo que se depreende dos autos, o acusado era quem receptava as motocicletas e, conforme consta dos boletins de ocorrências de fls. 30/31, 32/34, 35/36 e 37/39, os motociclos foram subtraídos em datas aleatórias e espaçadas entre si, inexistindo indícios mínimos de que ele as tenha recebido de uma vez só.
Observe-se que um dos roubos ocorreu em Fevereiro de 2021 (fl. 30/31) e outro em Abril de 2021 (37/39), circunstância essa que evidencia que os crimes de receptação praticados pelo acusado se deram em concurso material de delitos.
Definida a responsabilidade do acusado, passo a dosar as penas aplicáveis.
Como as circunstâncias de caráter objetivo e subjetivo são as mesmas para os quatro crimes de receptação praticados pelo acusado, procedo, em relação a eles, a uma só dosimetria.
Na primeira fase, anoto que o acusado possui maus antecedentes, assim considerada a condenação anterior transitada em julgado já atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal, conforme consta da certidão de antecedentes de fls. 40/42, mais precisamente em relação às ações penais nº 7232-24.2003, oriunda da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Itapira, e 3002878-50.2013, oriunda desta 1ª Vara Criminal de Itapira. A esse respeito, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a condenação atingida pelo prazo previsto no artigo 64, I, do Código Penal, a despeito de não ser hábil a configurar a reincidência, pode ser levada em consideração na dosimetria da pena para caracterizar os maus antecedentes.” (STJ, 6ª T., REsp 898923-SC, Rel. Des. convocada Alderita Ramos de Oliveira, j. 28.6.2012).
Por conta dessa circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada um dos quatro crimes praticados pelo acusado.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, por outro lado, a agravante da reincidência, conforme faz prova a certidão de antecedentes criminais das fls. 40/42, mais precisamente em relação aos autos da ação penal nº 0000184-40.2018.8.26.0546, desta 1ª Vara Criminal de Itapira-SP, que anota condenação anterior por tráfico ainda não atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal. Em razão dela, elevo a reprimenda em mais 1/6, do que resulta a pena intermediária de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno definitiva a reprimenda de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, para cada um dos quatro crimes praticados pelo acusado.
Como os crimes foram praticados em concurso material, pela regra do art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas, tornando definitiva a reprimenda de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 48 dias-multa, somadas as penas pecuniárias nos termos do art. 72 do Código Penal. 
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, inviável a substituição por pena restritiva de direito. Pelas mesmas razões, incabível o “sursis”.
Considerando o quanto da pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes do acusado, fixo, com base no art. 33, §§ 2º e 3º do Código Pena, o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Anoto, ainda, a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais da acusada, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
A propósito:
“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento” (TJSP, Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, rel. Des. Marco Antônio Cogan, J. 05/09/2013).
Finalmente, veda-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto, muito especialmente para evitar a reiteração criminosa, máxime por conta de seus maus antecedentes e da sua reincidência, que denota especial periculosidade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado JÚLIO CÉSAR FELICIANO, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, por quatro vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa, de menor valor unitário, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução. 
Se for o caso, expeça-se, oportunamente, certidão de honorários ao Defensor nomeado nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.
P.I.
Itapira, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA