1500728-09.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... uma condenação pelo grave crime de tráfico de drogas, por fatos cometidos todos no ano de 2020, circunstância que autoriza a conclusão de que está fazendo do crime o seu meio de vida. Nesses termos, afasto a basilar no patamar mínimo legal em 1/6, a qual fixo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500728-09.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON HENRIQUE RODRIGUES
Vítima:
ANDERSON ESTEVO DIAS e outro





Aos 27 de julho de 2022, às 16:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor nomeado, Dr. Anderson Henrique Viola OAB 441081/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Maicon Henrique Rodrigues, a(s) vítima(s) Anderson Estevo Dias e Ismael Vitor Nascimento Antunes. Ausente a(s) testemunha(s) Lucas Luiz dos Santos, em férias (fl. 209). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Lucas Luiz dos Santos, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado na fl. 98, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na tarde do dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 15h30min (fl. 36), na Rua dos Expedicionários, 470, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, subtraiu para si, mediante escalada (laudo pericial a fls. 33/37), 01 bicicleta, 01 ventilador e R$ 20,00 em espécie, em prejuízo de Ismael Vitor Nascimento Antunes (fl. 11) e Anderson Estevo Dias (fl. 81), bens melhor descritos e avaliados a fls. 10 e 14. Recebida a denúncia em 01 de junho de 2021 (fls. 134/135), o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia, arrolando testemunhas (fls. 166/167). Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado, após o que foi declarado encerrada a instrução, passando-se aos debates orais, oportunidade em que o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito, enquanto a defesa pugnou pela absolvição pela inimputabilidade do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo legal, considerando-se a confissão espontânea do réu. É, em síntese, o relatório. Fundamento e Decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de furto qualificado pela escalada, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A ação penal é procedente, porquanto a materialidade do delito encontra-se consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05 e 06/08, Auto de exibição e apreensão de fls. 10, Auto de depósito de fls. 82, Auto de avaliação indireta de fl. 14 e Laudo pericial de fls. 32/37, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual. Já a autoria imputada ao acusado é extraída de sua própria confissão espontânea, a qual restou confirmada pelos demais elementos probatórios reunidos nos autos, senão vejamos. Em sede de interrogatório policial o réu Maicon Henrique Rodrigues relatou que “na data de ontem, 11/02/2020 dirigiu-se até a Rua dos Expedicionários, na Call Center, entrou pela garagem, escalou a janela e do interior do local subtraiu um ventilador cor preta; que, avistou no local duas bolsas e subtraiu de uma delas R$20,00 em dinheiro e da outra R$15,00 em dinheiro; que, estourou o cadeado de uma bicicleta que estava no local de cor verde, amarela e vermelha e a subtraiu, tendo saído conduzindo referida bicicleta; que, foi até sua residência, desmontou referida bicicleta, tirou o quadro e instalou na mesma um quadro de bicicleta de cor azul; que, jogou o quadro de cor verde, amarela e vermelha na rua de sua casa, Rua Nilo Signorini, próximo de um galpão onde há um cocho que cavalos tomam água; que, nesta data estava na em poder da bicicleta montada de cor azul na Rua Serafim Signorini, onde foi abordado por Policiais Militares”. Em juízo, manteve a confissão policial, salientando que na ocasião dos fatos entrou no estacionamento para consumir drogas, oportunidade em que visualizou a janela do escritório e decidiu praticar o crime de furto, tendo se utilizado de uma bicicleta que estava no local como calço para alcançar a janela, por onde ingressou no escritório e de lá subtraiu o ventilador e a quantia de R$20,00, após o que fugiu levando consigo também a bicicleta que encontrada no estacionamento. Por sua vez, a vítima Ismael Vitor Nascimento Antunes foi ouvida em solo policial tendo relatado que “trabalha no escritório Master de contabilidade, localizado na rua Expedicionários, sendo que vai trabalhar de bicicleta e a deixa num estacionamento compartilhado da empresa Avant, sendo que após o expediente foi pegar sua bicicleta e notou que haviam furtado, para tanto, retiraram duas telhas do local e teriam utilizado como apoio para entrar pela janela”. Já o ofendido Anderson Estevo Dias relatou que “trabalha na Avant Negócios, que na data dos fatos era localizada na Rua Dos Expedicionários, nº470 e que no dia 11/02/2020, após deixarem o local de trabalho notaram duas telhas na lateral do estabelecimento, por onde alguém teria subido para alcançar a janela e adentrar o local, que constataram através de câmera de segurança que um indivíduo adentrou o estabelecimento e furtou um ventilador e a quantia de 20 reais, assim como uma bicicleta que estava no estacionamento”. Durante a instrução processual, os ofendidos repetiram a narrativa anterior, relatando que através das imagens gravadas pelas câmeras de segurança no local e nos imóveis vizinhos pois possível visualizar toda ação criminosa, constatando-se que o réu, na oportunidade ingressou no estacionamento onde a bicicleta da vítima Ismael estava guardada e lá visualizou a janela que dá acesso ao escritório, de onde subtraiu o ventilador e certa quantia em dinheiro. Na sequência ele subtraiu a bicicleta e evadiu-se do local. Finalmente consta no histórico do boletim de ocorrência de fls. 06/07 que o policial militar Lucas Luiz dos Santos, após visualizar as gravações das câmeras de segurança, reconheceu o réu como sendo autor do crime em análise, o qual havia sido preso em flagrante por ele pela prática de outro delito de furto, oportunidade em que encontrava-se na posse da bicicleta da vítima Ismael. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea encontra-se em harmonia com os demais elementos de prova reunidos nos autos, os quais revelam que na oportunidade dos fatos, o réu ingressou em um estacionamento onde estava estacionada a bicicleta da vítima e no local avistou uma janela que dava acesso a um escritório, onde adentrou, mediante escalada, e de lá subtraiu um ventilador e certa quantia em dinheiro, após o que se evadiu levando consigo a bicicleta encontrada no local. Ainda de acordo com o apurado, no dia seguinte, o réu foi surpreendido pelo policial militar Lucas tripulando a bicicleta subtraída, a qual foi recuperada. Comprovada a autoria delitiva, válido destacar que restou configurada a qualificadora descrita na inicial, porquanto “escalar implica em subir ou galgar, como regra. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural”, como ensina Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 840. No caso em apreço, restou demonstrado que o réu ingressou no local em que cometeu a subtração através da escalada de uma janela, conforme ele próprio informou, bem como restou demonstrado pelo laudo pericial de fls. 32/37, onde constou “acesso por escalada de uma janela de vidro de movimento basculante a 2,20 m de altura”. Registro, por oportuno, ser inviável a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. In casu, a bicicleta subtraída foi avaliada em R$ 500,00, conforme auto de fls. 14, o que não pode ser tido como irrisório. Além disso, ainda que se trate de réu tecnicamente primário, considerada a data do fato, observa-se que após o cometimento de referido delito, o denunciado se envolveu em outras práticas delitivas, pelas quais já recebeu condenação definitiva, conforme certidão de fls. 202/206, de modo que se está diante de réu que demonstra ofensividade, além da periculosidade social da ação, na qual ingressou no local vitimado mediante escalada. Nesse sentido: “FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – NÃO CABIMENTO. O princípio da insignificância não é aplicável aos crimes cujas circunstâncias não evidenciam a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. CONDENAÇÃO MANTIDA – PENA BEM DOSADA – REGIME ADEQUADO – RECURSO NÃO PROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1500826-18.2020.8.26.0594; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 10/06/2021). Cumpre ressaltar, finalmente, que, muito embora o réu tenha afirmado que na época dos fatos era dependente químico, tal circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade, porquanto apenas a embriaguez/entorpecimento decorrente de caso fortuito ou força maior conduz a isenção ou redução da pena (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), o que claramente não é o caso dos autos, uma vez que o próprio réu admitiu o consumo voluntário de substâncias ilícitas. Ademais, não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado de álcool ou droga, pelo réu, decorra de patologia que o incapacite a ponto de torná-lo inimputável. Pelo contrário, durante o interrogatório judicial o réu mostrou-se lúcido e capaz de entender o caráter criminoso de sua conduta. Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo a culpabilidade do réu. Nada mais a acrescentar, passo a dosimetria da pena do réu de acordo com o critério trifásico. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, a procedência da ação penal é de rigor, passando-se, a seguir, à fixação da pena. Considerando que as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal mostram-se neutras, com exceção da personalidade voltada a prática delitiva. Com efeito, a certidão de fls. 202/206 mostra intensa escalada criminosa pelo réu, o qual passou de primário a ostentar outras quatro condenações por crimes de furto, além de uma condenação pelo grave crime de tráfico de drogas, por fatos cometidos todos no ano de 2020, circunstância que autoriza a conclusão de que está fazendo do crime o seu meio de vida. Nesses termos, afasto a basilar no patamar mínimo legal em 1/6, a qual fixo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes a serem observadas nesta segunda fase da dosimetria da pena. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, regredindo a pena ao patamar mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de redução ou aumento de pena na fase final. Apesar da primariedade técnica do acusado, não se mostra recomendável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, haja vista que o réu ostenta diversos registros posteriores, inclusive com condenações proferidas (fls. 183/187), revelando que não há suficiência na substituição em seu caso, diante da dedicação criminosa verificada, nos termos fixados nos artigos 44, inciso III c. e 77, inciso III, ambos do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o aberto, diante da pena efetivamente aplicada, da primariedade técnica e das circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado na fl.15, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, ambos do Código Penal, à pena alcança 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu respondeu a instrução processual solto e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA