1500506-30.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... processado, mas fui absolvido; pratiquei o furto sozinho.”
Em juízo, confessa ter cometido o furto. Afirma que eram duas novilhas de 
aproximadamente 6 meses. Para cometer o furto, usou pedaços de cana para atrair os 
animais e depois os passou por debaixo da cerca. Confirma o depoimento dos guardas 
municipais. Ia matar os animais para comer e vender. Cortou o brinco ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500506-30.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-30.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163879/2022 - 
DEL.POL.RANCHARIA, 25596935 - DEL.POL.RANCHARIA, 2163879 - DEL.POL.RANCHARIA, 
2163879 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON APARECIDO DE SOUZA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia EMERSON 
APARECIDO DE SOUZA PEREIRA como incurso na prática do delito tipificado no o artigo
155, § § 1º e 4°, inciso I, e § 6°, do Código Penal. 
Narra a denúncia que no dia 15 de junho de 2022, , por volta de 23h10, utilizando-
se do veículo VW/Saveiro, placas AHB 0016, no interior da “Fazenda Manduvi”, 
localizada no Bairro Laranja Doce, neste município e comarca de Martinópolis, 
Emerson Aparecido de Souza Pereira, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e 
rompimento de obstáculo, 02 animais bovinos, da raça Angus, de aproximadamente 07 
arrobas cada um, bens avaliados em R$ 6.000,00, pertencente à vítima José Junqueira

Meirelles.
Nas mesmas circunstâncias o réu, se evadiu da propriedade pela estrada rural que da
acesso ao assentamento Nova Conquista, no município de Rancharia. Nesse ínterim, 
Guardas Municipais de Rancharia, que patrulhavam a estrada rural, avistaram o 
veículo com duas novilhas amarradas com cordas na carroceria, e diante da atitude 
suspeita, os guardas municipais efetuaram abordagem no veículo, apreenderam os 
animais e prenderam o acusado  em flagrante delito.
Oferecida a denúncia, houve o seu recebimento em 12 de julho de 2022 (fls.169/170),
com a citação (fls.245) e a resposta à acusação (fls. 252).
Confirmado o recebimento da denúncia e rejeitada a hipótese de absolvição sumária 
(fls. 261/262), prosseguiu-se à fase instrutória do processo, momento em que foram 
ouvidas as testemunhas e vítima e, por fim, interrogado o réu. 
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 
do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais.
Em seus memoriais finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência dos 
pedidos, já que comprovado a materialidade e a autoria do crime.
Por outro lado, em memoriais da defesa, o réu pretende a sua absolvição ou, 
subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, § § 1º e 4°, inciso I, e § 6°, do Código Penal. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), 
auto de prisão em flagrante (fls.04), auto de exibição e apreensão (fls.15/16),  
foto dos animais (fls. 34/48), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria é inconteste, em especial, por intermédio da prova 
documental e oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Em sede de inquérito policial, a testemunha José Aparecido Belo, guarda municipal, 
declarou que (fls.05): “Sou Guarda Municipal, atualmente na patrulha rural, sendo 
que na noite de hoje, por volta de 23.10 horas, juntamente com o colega Lucas, 
realizávamos patrulhamento pela estrada rural que dá acesso ao assentamento Nova 
Conquista, neste município,  onde deparamos com o veículo VW-Saveira placas 
AHB0016, que trafegava naquela estrada sentido rodovia SP-284, sobre o qual 
transportava duas novilhas, amarradas com cordas; que, suspeitamos e resolvemos 
abordar o referido veículo; que, demos sinal de parada, sirene e sonoro, sendo que 
o condutor empreendeu mais velocidade no veículo, até que uma novilha caiu na 
estrada; que, continuamos a perseguição por mais uns cinco km, até que o condutor 
perdeu o controle do veículo e parou sobre um banco de areia; que, o autuado 
presente Emerson se evadiu a pé, pelo pasto, sendo detido mais adiante; que, após 
detido, Emerson confessou que havia furtado aquelas duas novilhas na fazenda 
Mantuvi, município de Martinópolis, e que iria matá-las no assentamento São Pedro e
iria vender a carne; que, Emerson disse que estava sozinho; que, verificamos que o 
veículo em questão foi furtado em 27/09/2021, conforme ocorrência registrada na 
Delpol de Álvares Machado. Que, ante os fatos dei voz de prisão em flagrante a 
Emerson Aparecido de Souza Pereira por furto e o conduzimos a esta Delegacia de 
Policia; que, o representante da fazenda  Mantuvi reconheceu as duas novilhas como 
sendo de sua propriedade; que, por medida de segurança utilizamos algema; que, as 
novilhas ficaram na fazenda Piola, à disposição da vítima, devidamente 
reconhecida.”
Em juízo, disse que estavam patrulhando na área dos fatos pois estavam ocorrendo 
diversos furtos de gado. Estavam parados quando visualizaram a Saveiro, com dois 
animais na carroceria. Ao darem sinal de parada, o acusado empreendeu fuga. O 
perseguiram por alguns quilômetros, sendo que um dos animais acabou caindo durante 
a perseguição. O acusado então acabou batendo o veículo e tentou empreender fuga à 
pé, sendo que os guardas municipais os alcançaram. Esclarece que havia duas 

novilhas amarradas na carroceria. O carro era produto de furto. Segundo o réu, ele 
teria comprado o veículo de uma pessoa. O animal que caiu do veículo ficou 
machucado. O réu confessou que furtou os bovinos, dizendo que ia abate-los e vender
a carne. Depois que foi alcançado, o acusado apresentou resistência, que foi 
contida pelos guardas, tendo que fazer o uso de algemas. Deixaram os animais em uma
Fazenda próxima, pois se os levassem à Delegacia eles morreriam, à pedido do 
próprio Delegado. Não conhecia os réus, mas havia comentários nos meios policiais 
que o réu estaria cometendo furtos de semoventes e implementos agrícolas. O brinco 
registrador havia sido arrancado dos animais. Os animais estavam dopados, pois 
estavam sonolentos. Não visualizaram outra pessoa dentro do veículo. Não foram no 
local exato do furto. Não encontraram seringas ou medicamentos para dopar o animal.
A testemunha Lucas Balbino Hatamoto, também guarda municipal, teve seu depoimento 
no mesmo sentido do acima relatado (fls.06).
A testemunha Thiago da Silva Campos declarou que (fls.07): “sou gerente da fazenda 
Manduvi, localizada no município de Martinópolis, propriedade de José Junqueira 
Meireles; que, na noite de hoje, por volta de 00.00 hora, fui acionado pela Guarda 
Municipal desta cidade de Rancharia, ante o furto de duas novilhas de propriedade 
do senhor José Junqueira; que, fui até o local em que estavam os animais e os 
reconheci como sendo da fazenda, mesmo porque tinham brincos na orelha e tatuagem 
próprios da fazenda; que, eram duas novilhas, com idade de oito meses, com valor 
médio de R$2.500,00 cada uma; que, não conheço o autuado presente"
Em juízo, a testemunha disse que os guardas municipais chegaram em sua casa por 
volta da meia-noite. Os levaram então ao local onde os animais teriam sido 
apreendidos com o acusado. Reconheceu os animais como sendo de propriedade da 
Fazenda Manduvi, da qual é capataz. Os animais estavam bem machucados. Cada animal 
valia por volta de R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00. Os animais tinham brinco nas orelhas 
e tatuagens identificadoras. Os brincos haviam sido arrancados, mas reconheceu os 
bois pelas tatuagens. O animal que caiu da Saveiro ficou uma semana se recuperando.
A cerca havia sido cortada e teve que ser remendada. Havia rastros que indicavam 
que duas ou mais pessoas haviam participado do crime. Os animais tinha sinais de 
estarem dopados, pois estavam “bobos”, sem reação. O machucado da orelha 
cicatrizou. A propriedade nunca foi alvo de outros furtos. Não presenciou o furto 
ocorrendo. Não tirou fotos da cerca quebrada pois no dia posterior aos fatos seu 
patrão já viu a cerca rompida. Seu patrão tirou fotos da cerca e não fez exames de 
sangue nos animais. Pelo sintoma, consegue dizer o medicamento utilizado, mas não 
acharam as ampolas dos medicamentos. 
A testemunha Edilson disse que trabalha há décadas com gado. Quanto aos fatos, 
disse que os animais estavam com o orelha machucada e dopados. O bezerro que caiu 
ficou uma semana em recuperação. Que os arames da cerca foram desamarrados e 
abaixados, entrando para dentro da propriedade. O local não costumava ser alvo de 
furtos de animais. Trabalha na fazenda vítima e não presenciou o furto.
O acusado, Emerson Aparecido de Souza Pereira, declarou que (fls.08): “ que, estou 
cientes dos motivos e dos autores da minha prisão; que, realmente estava furtando 
as duas novilhas, eis que sou assentado no Assentamento Nova Conquista, estando com
parcelas atrasadas do meu lote e pretendia saldá-las; quanto ao veículo, o 
adquirida de Cláudio Bernardes na cidade de Quatá e não sabia que era furtado; 
solicito que minha esposa Keila seja avisada da minha prisão pelo fone 18-
996226014; que dois filhos, um deles menor de idade; que, já fui processado, mas 
fui absolvido; pratiquei o furto sozinho.”
Em juízo, confessa ter cometido o furto. Afirma que eram duas novilhas de 
aproximadamente 6 meses. Para cometer o furto, usou pedaços de cana para atrair os 
animais e depois os passou por debaixo da cerca. Confirma o depoimento dos guardas 
municipais. Ia matar os animais para comer e vender. Cortou o brinco de 
identificação dos animais. Esclarece que laçou os animais e os arrastou pelos pés 
por debaixo da cerca. A boca foi amarrada na saveiro. Não dopou os animais. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra das testemunhas encontra-
se em consonância com o conjunto probatório, enfatizando que os elementos presentes
demonstram, com segurança, a prática do crime de furto. 
Como se vê, o acusado  confessou espontaneamente os fatos imputados na denúncia. 

Tal confissão encontra respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção 
colhidos sob o crivo do contraditório, e será levada em consideração na dosimetria 
da pena.
Para além da confissão, os fatos estão corroborados pelas declarações das 
testemunhas que são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da 
materialidade, enfatizando que os elementos presentes demonstram, com segurança, a 
prática do crime de furto. Assim, não há controvérsia a respeito da autoria e 
materialidade do delito.
O crime foi consumado porque a parte acusada logrou inverter a posse de fato da res
furtiva, sendo irrelevante o fato de a referida posse ter sido exercida por breve 
lapso e de maneira não pacífica (STJ, AgRg no REsp 1830412/GO, Rel. Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 05/11/2019).
O dolo do crime previsto no art. 155, Código Penal, evidencia-se pelo contexto 
delitivo acima exposto, que deixa claro que o acusado, sabendo não ser a res de sua
propriedade, dela apoderou-se com o ânimo de subtraí-la para si, tanto que foi 
visto com os bois e foi preso em flagrante após a abordagem dos guardas municipais.
Na espécie, o furto se reveste da forma qualificada em razão de ter ocorrido  a 
subtração de semovente domesticável de produção (bois) (art. 155, §6º, CP), o que 
devidamente comprovado nos autos, inclusive por prova testemunhal colhida em juízo,
suficiente para o reconhecimento da qualificadora (STJ, REsp 809.912/RS, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ,QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2006, DJ 05/06/2006, p. 316).
Quanto a causa de aumento do repouso noturno, ficou plenamente comprovada a causa 
de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, uma vez que a as 
testemunhas confirmaram que o furto ocorreu de madrugada.
Todavia, recentemente, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 
1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a 
causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do CP) não incide na forma qualificada do crime.
Assim, referida causa será devidamente valorada quando da fixação da pena-base, 
apenas, e não como causa de aumento de pena.
Em relação a prisão em flagrante realizada pelos Guardas Municipais, não há 
qualquer nulidade, pois conforme previsto no art.301, do Código de Processo Penal: 
“Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender 
quem quer que seja encontrado em flagrante delito.” . 
Apesar de não ser o presente caso, vale deixar claro que o recente precedente 
firmado pelo STJ diz respeito somente a incompetência dos guardas municipais de 
realizar busca pessoal do suspeito, e nada diz a respeito da prisão em flagrante.
De fato, qualquer pessoa – e aqui se incluem os guardas municipais – podem realizar
a prisão de quem esteja em flagrante delito. E, no caso dos autos, evidente que o 
réu se encontrava em situação de flagrância, pois foi encontrado com a res furtiva 
logo depois de ter cometido o delito, assim como previsto no artigo 302, IV, do 
CPP.
Quanto a qualificadora prevista no art.155, § 4º, I, do Código Penal, qual seja, 
rompimento de obstáculo, nada restou comprovado nos autos, motivo pelo qual não 
deverá se reconhecida. De fato, não há como se reconhecer a qualificadora em 
questão sem o laudo pericial, não bastando o depoimento das testemunhas.
Não há que se falar em aplicação do estado de necessidade. De fato, não restou 
comprovada a incidência da excludente de ilicitude do artigo 24 do Código Penal, 
vez que o réu não praticou o delito para salvar-se ou a outrem de perigo atual.
Presentes, portanto, as elementares do tipo em comento, não devendo prosperar as 
teses defensivas.
Por fim, o furto qualificado foi consumado, eis que os bens da vítima foram, 
efetivamente, retirados de sua esfera de vigilância e disponibilidade e ficaram na 
posse tranquila e desvigiada do acusado. O dolo na conduta do réu é latente nas 
provas colhidas nos autos.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com 
vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a 

dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do 
Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias 
judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a 
existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento 
e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 155, §4 Código Penal, ou seja, pena
de reclusão de 2 (dois) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do referido diploma legal.
As circunstâncias do delito são mais gravosas que o normal. Isto porque o crime foi
cometido durante a noite, o repouso noturno. Em que pese não incida a causa de 
aumento de pena, plenamente possível a consideração de tal circunstância nesta 
primeira fase da dosimetria, pois a conduta se revela mais gravosa, vez que 
cometida em situação de menor vigilância.
As consequências do delito ainda são mais gravosas do que o normal. Isto porque os 
animais acabaram ficando machucados, sendo que um chegou a se acidentar durante a 
tentativa de fuga do acusado. 
Ainda, o acusado possui maus antecedentes – fls. 173/174.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12
dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a atenuantes da confissão espontânea. Presente também a agravante da 
reincidência, vez que o acusado ostenta condenação criminal transitada em julgado 
dentro do período depurador, diversa da utilizada na 1ª fase – fls. 174.
Compenso as circunstâncias e mantenho a pena-base inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Não existem causas de aumento ou diminuição da pena. 
Fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.
 Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e o fato de o réu ser reincidente
específico em delitos patrimoniais e ostentar maus antecedentes, fixo o regime 
inicial de cumprimento de pena como fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”,
do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração
nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, 
deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz 
sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao 
cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em 

liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante
a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.
Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
esta ação penal e CONDENO o réu EMERSON APARECIDO DE SOUZA PEREIRA como incurso na 
pena do artigo 155, § 6º, do Código Penal, à pena 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de
reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, cada qual em seu 
patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
Incabível a substituição por penas restritivas de direito ou suspensão condicional 
da pena, vez que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais. O réu não poderá recorrer em 
liberdade da sentença.
Após o trânsito em julgado expeça-se o necessário. Suspendam-se os direitos 
políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, 
oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
Publicada em audiência, as partes foram intimadas. O Ministério Público manifestou 
desinteresse em recorrer. O Assistente de acusação  manifestaram desinteresse. A 
Defesa indicou que irá recorrer da sentença, saindo intimada para apresentação das 
razões recursais no prazo legal.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto

Martinopolis, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

