1500156-53.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... nenhum conteúdo relacionado ao tráfico, tendo os policiais informado que não sabiam de denúncias anteriores de tráfico contra a ré, de modo que por todos esses motivos, merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500156-53.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2146143/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18208594 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1902/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2146143 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANA PANICACCI MIANTI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 14 de março de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Promotora de Justiça, Dra. Nayane Cioffi Batagini, a acusada Cristiana Panicacci Mianti acompanhada de seu defensor, Dr. Otacilio de Assis Pereira Adão, OAB 198558/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Souza, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre ré e seu Defensor.  AUSENTE: A testemunha Dalila Neves Severino. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e  Gian Carlos Vicente de Souza e o interrogatório da acusada. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Dalila, sendo a  desistência homologada. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pela doutora Promotora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação da ré, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, e subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ).  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CRISTIANA PANICACCI MIANTI foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de maio de 2021, por volta de 18h40min, no estabelecimento situado na Rua Henrique Cabral de Vasconcelos, 2260, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 5 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. A acusada foi presa em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva, e em sequência, foi deferida liberdade provisória à ré, em razão de “Habeas Corpus” concedido em seu favor. A acusada foi notificada, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação da acusada. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório da ré. Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e pleiteou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e a fixação da pena com menor rigor. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a ré alegou que as drogas apreendidas em seu poder eram destinadas ao seu consumo pessoal, sendo o dinheiro encontrado em seu poder proveniente do estabelecimento comercial de seu pai. Autorizou o acesso da polícia a seu celular (fls. 5).  Em seu interrogatório judicial, a acusada manteve a versão de que os oito pinos de cocaína encontrados em seu poder eram destinados ao seu uso, e acrescentou que brigou com seu pai, com quem trabalhava em um bar, passando a residir com seu companheiro em Águas da Prata. Destacou que foi a Espírito Santo do Pinhal, a fim de pagar algumas roupas que havia comprado, e aproveitou para comprar oito porções de cocaína, pelo valor de R$ 80,00, a fim de levar para a sua residência, e consumir durante a semana.  Narrou que voltou de ônibus para esta cidade, e como seu marido estava trabalhando e iria buscá-la depois de sair do serviço, resolveu passar pelo mercado e avistou sua colega Dalila no bar, tendo parado para beber com ela. Informou que foi abordada pela polícia quando já estava indo para o estacionamento do supermercado. Asseverou que não iria vender a droga, e disse que comprou oito pinos para guardar e usar durante a semana. Comentou que estava com R$ 170,00 porque havia sacado dinheiro na terça-feira para pagar seu dentista, tendo ainda algum dinheiro na bolsa. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusada de tráfico e admitiu que na data dos fatos seus cabelos estavam pintados de rosa. Disse, ainda, que usava a droga em casa, e que seu marido não sabia de sua condição de usuária, não tendo feito nenhum tratamento. Por sua vez, os policiais ouvidos nesta data relataram que receberam denúncia de que no “Bar dos Gordinhos”, uma mulher com cabelo pink estaria praticando o tráfico de drogas. Narraram que foram ao local, onde avistaram a ré, e a abordaram, sendo certo que com apoio de uma policial feminina, foi a acusada revistada e com ela encontrados oito pinos de cocaína e R$ 170,00. Destacaram que a ré alegou que as drogas se destinavam a seu consumo, mas não soube explicar a origem do dinheiro que possuía. Salientaram que a acusada não aparentava estar drogada e disseram que embora houvesse anteriores denúncias de tráfico contra os proprietários do bar, não havia outras denúncias de tráfico contra a ré, a não ser a que foi recebida no dia dos fatos. Aduziram, ainda, que havia várias pessoas no bar, sendo encontradas porções de cocaína com a dona do estabelecimento e com uma outra mulher, mas salientaram que as drogas encontradas com tais pessoas tinham embalagem diferente daquelas que foram apreendidas com a ré, pois estavam acondicionadas em saquinhos “zip lock”. Mencionaram, também, que não chegaram a ver a acusada trocando objetos com terceiros, e enquanto o policial Marcos Alexandre Cardoso informou que a acusada já estava saindo para o estacionamento do supermercado quando foi abordada, o policial Gian Carlos Vicente de Souza aduziu que a ré foi abordada no bar. Diante de tais relatos, e ainda que tivesse sido feita denúncia de tráfico contra uma mulher com a mesma característica da ré na ocasião, ou seja, com cabelos pintados de rosa, tendo sido encontrados oito pinos de cocaína em poder da acusada, tal quantidade de droga não é de todo incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo da acusada durante a semana, tendo a ré demonstrado a origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, uma vez que o documento de fls. 140 comprova que ela, no dia 25 de maio de 2021, ou seja, quatro dias antes dos fatos, realmente efetuou um saque de R$ 200,00. Outrossim, os policiais informaram que não chegaram a ver a ré mantendo nenhum contato suspeito com terceiros, e embora tivessem encontrado porções de cocaína em poder da dona do estabelecimento e na posse de outra mulher, explicaram que essas drogas tinham embalagem diferente daquelas apreendidas com a ré, pois a acusada portava pinos de cocaína, sendo as demais drogas acondicionadas em saquinhos, o que revela que tais pessoas não adquiriram os entorpecentes da acusada. Além disso, consoante o relatório de fls. 129, não foi encontrado no celular da acusada nenhum conteúdo relacionado ao tráfico, tendo os policiais informado que não sabiam de denúncias anteriores de tráfico contra a ré, de modo que por todos esses motivos, merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pela acusada. Desse modo, a infração cometida pela acusada mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 77/78. Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto: “É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344). Passo à fixação da pena. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à acusada, que é primária (fls. 158/159), motivo pelo qual a medida de advertência é a que se mostra mais recomendável ao caso em tela. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de  DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO CRISTIANA PANICACCI MIANTI como incursa nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de advertência. Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, a acusada poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão.  Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e tornem conclusos para extinção da pena, face à detração a ser efetuada com o período de prisão da ré por este feito. Defiro a restituição à acusada do dinheiro com ela apreendido. Expeça-se o necessário.  Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos à ré os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotora:

Defensor:Ré: