1500457-51.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049036/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23139669 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2049036 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANUZA AGUIAR MOREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500457-51.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-51.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049036/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23139669 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2049036 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANUZA AGUIAR MOREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

VENUZA AGUIAR MOREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, e artigo 349-A, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 09h40min, na Rodovia Cândido Portinari, km 323, Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, nas imediações e estabelecimento prisional drogas consistentes em: 35,00g (trinta e cinco gramas e zero miligrama) de Cannabis sativa L popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionados em uma porção.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, VENUZA AGUIAR MOREIRA ingressou aparelho telefônico de comunicação móvel, sem autorização legal, em estabelecimento prisional. 

A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022, às fls.109/110.

A ré foi devidamente citada (fls. 161), e apresentou defesa prévia às fls. 105/108.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de três testemunhas arroladas em comum e, ao final, a ré foi interrogada. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a acusada nos exatos termos da denúncia (fls.179/185).

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal para a absolvição da acusada (fls.190/196).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº AK4688-1/2022 às fls. 10/12; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 13; pelo Laudo Pericial às fls. 20/22; pelas Imagens às fls. 23/24, pelas Imagens às fls. 26/31; pelas Imagens às fls. 33, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

A ré, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, respondeu que no dia dos fatos, foi visitar seu amásio que está recluso no CPP de Jardinópolis/SP. Salientou que neste local, conheceu uma pessoa que não soube declinar sua qualificação, a qual lhe ofereceu um valor para entrar dentro do presídio com um objeto. Consignou que não sabia que o conteúdo do objeto e, por estar passando por dificuldades aceitou o valor. Informou que só ficou sabendo o conteúdo do objeto no posto de saúde, após expelir o objeto. Declarou que não sabia que se tratava de entorpecente e um celular (fls. 08/09). Em juízo, disse que foi ao CPP um dia antes dos fatos para visitar seu marido, e que na casa das visitantes, aceitou a proposta de levar um “docinho” para dentro do presídio, mas que não tinha conhecimento de que havia um celular, salientando que nunca faria se soubesse. Explicou que nunca foi presa ou processada antes dos fatos. Informou que tinha conhecimento dos entorpecentes, mas não do celular. 

As testemunhas comuns, agentes penitenciários, Sandra Cristina Midon e Everson Souza de Assis, em fase inquisitorial, relataram em consonância que, na data dos fatos, estava no setor de scanner onde as visitas passam para serem revistadas. Salientaram que a ré ao passar pelo equipamento, foi detectado algum objeto na altura do abdômen. Consignaram que ao indagar a ré sobre o resultado do exame no scanner, ela negou que tivesse trazendo algum objeto no interior de seu corpo. Informaram que a ré foi conduzida até o pronto atendimento municipal de Jardinópolis/Jurucê, onde conforme laudo médico, foi constatado que havia um objeto de metal em seu corpo. Disseram que ao ser questionada, a ré negou que tiraria o objeto de seu corpo, neste momento, disse que iria acionar a polícia militar, e que ela teria que ser levada até o HC para retirada do objeto. Declararam que assim, por livre e espontânea vontade, em sua presença, a ré retirou o objeto, que além de um mini celular e três chips de operadora, foi encontrado um pacote contendo substância esverdeada característica de maconha. Salientou que diante dos fatos, a ré foi encaminhada para a Central de Polícia Judiciária (fls. 06 e 07, respectivamente). Em juízo, a testemunha Everson Souza de Assis, disse que dirige o veículo oficial da unidade prisional, e que solicitaram que fizesse o acompanhamento da ré e de Sandra no Pronto Socorro de Jardinópolis, pois localizaram um objeto estranho no teste via escâner realizado na ré. Consignou que chegaram ao pronto socorro e que realizaram um exame raio-x na ré, onde a doutora Gabriela lhes informou que realmente havia um objeto estranho dentro de seu corpo. Declarou que a ré negava a presença do objeto em seu corpo, mas quando a doutora lhes informou do resultado do exame, confessou propriedade do objeto. Explicou que a ré retirou o objeto de seu corpo por livre e espontânea vontade, e que dentro do objeto havia uma porção que aparentava ser de maconha, e um mini celular com três chips, salientando que a ré não lhe informou para quem iria entregar. Em Juízo, Sandra Cristina Midon, disse que no dia dos fatos estava de plantão, trabalhando na máquina de scanner corporal, e que quando a ré passou no scanner, percebeu uma anormalidade em sua parte genital, solicitando seu chefe, que fez a documentação e encaminhou a ré para o pronto socorro local. Salientou que no Pronto Socorro, a médica fez o exame de raio-x, identificando que a ré realmente guardava algo em suas genitais. Informou que após certa resistência, a ré retirou o invólucro no banheiro do hospital, entregando em sua mão, dizendo que não sabia nada sobre o objeto que retirou de seu corpo. Explicou que trabalha no scanner desde que foi implementado na unidade, e sempre que há anormalidade, encaminham para o Pronto Socorro, para realizar um raio-x ou ultrassonografia, salientando que objetos eletrônicos ou feitos em metal são mais fáceis de se identificar no scanner, e que viu os entorpecentes de forma eletrônica, não sabendo identificar no momento em que realizava a vistoria por scanner, que entorpecente se tratava. 

A testemunha comum, Dra. Gabriela Teixeira, em juízo, disse que trabalha no pronto atendimento de Jardinópolis, e no dia dos fatos, a ré chegou para um atendimento, sendo conduzida por policiais, e que é muito comum aparecerem pacientes sendo conduzidos por policiais, pois o local fica próximo à penitenciária. Salientou que os policiais estavam conduzindo a ré, pois perceberam uma anormalidade no resultado do exame realizado via scanner. Consignou que um objeto foi detectado ao realizarem novamente o exame raio-x, e que certa resistência, a ré confessou e retirou o objeto dentro do banheiro, mas não conseguiu ver do que se tratava, pelo fato do objeto estar embrulhado. Explicou que não se recorda o meio utilizado pela ré para inserir o objeto dentro do corpo, salientando que a ré não chegou a mencionar do que se tratava o objeto. 

O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos agentes penitenciários que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público. 
 
O fato de serem as testemunhas, agentes penitenciários, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminar a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 
 
O agente não está proibido de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente. 
 
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
 
Outrossim, mesmo que o agente não tenha visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que o acusado estaria praticando a traficância nesta cidade.  

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão da acusada ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória.   

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Não paira dúvida, portanto, de que a ré trazia consigo a droga, nas dependências de estabelecimento prisional, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.  

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
 
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).  
 
Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 
Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
 
Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

O artigo 349-A, do Código Penal prevê: “ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal, em estabelecimento prisional”.

Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIME. ART. 349-A DO CP. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PROVA TESTEMUNHAL QUE AUTORIZA A MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. APELO IMPROVIDO, POR MAIORIA. Evidenciado, pelo conjunto probatório, que o réu arremessou celulares para dentro do presídio, impositiva a manutenção da condenação pelo crime do art. 3149-A do CP. Recurso improvido, por maioria”. (Apelação Crime Nº 70060129665, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/08/2014). (TJ-RS – ACR: 70060129665 RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Data de Julgamento: 21/08/2014, Quarta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 12/09/2014). (grifos meus)

Portanto, resultou devidamente demonstrado que a acusada ingressou com um mini celular e três chips da operadora TIM em estabelecimento prisional, conforme o depoimento do agente penitenciário e com os demais conjuntos probatórios. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.
 
III. Dosimetria da pena 

- Para o artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis a ré, visto que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes a denunciada, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. Observo causa atenuante da confissão espontânea do agente, no entanto, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado.  
 
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual elevo a pena em 1/6, tornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. Lado outro, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que a ré integre organização criminosa, e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primária. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal.  
 
Por isso, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal.   

- Para o artigo 349-A, do Código Penal.

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis a ré, visto que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes a denunciada, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 03 (três) meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. Ademais observo causa atenuante da confissão espontânea do agente, no entanto, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado.  
 
Na terceira fase, ausentes tanto causas de aumento, quanto de diminuição de pena.    

Por isso, torno a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção.   

Ao final, consoante estabelecido pelo artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão , 03 (três) meses de detenção, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal.  
 
O regime que se amolda à ressocialização da ré é, inicialmente, o aberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.  
 
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal). 
 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.  
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada VENUZA AGUIAR MOREIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 349-A, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 03 (três) meses de detenção em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal.    
 
Em face da condenação arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 32, parágrafo 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 

Jardinópolis, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA