1500206-76.2021.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500206-76.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-76.2021.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NEVES DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GABRIEL NEVES DE OLIVEIRA, dando-o como incursos no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta do presente inquérito policial que, no dia 30 de setembro de 2019, por volta das 11h40, no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria, situado na Rodovia SP322, nesta cidade e comarca de Paulo de Faria, GABRIEL NEVES DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 52, deteriorou jaleco padrão utilizado por ele na condição de preso, pertencente ao Estado de São Paulo, consoante laudo pericial acostado às fls. 53/55. Segundo se apurou, no dia dos fatos, agentes penitenciários realizavam vistoria nas celas e, na cela habitada pelo denunciado, encontraram um jaleco padrão, fornecido pela unidade prisional, rasgado em tiras, amarradas umas nas outras, formando um varal (conhecido por Tia). Ouvido, Gabriel confessou os fatos (fl. 52). Diante do exposto, denuncio GABRIEL NEVES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Requeiro que, r. e a. esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 394/399 e 531/538, todos do Código de Processo Penal, citando-se o denunciado, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação.
A denúncia foi recebida em fls. 76-77.
O acusado foi citado (fl. 61).
Apresentou resposta à acusação em fls. 104-107.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 26 de abril do corrente ano, foram ouvidas as testemunhas Filipe Soares Cortapasso e Gustavo Henrique Braga Martins, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pleiteando a condenação nos termos da inicial acusatória, bem como, pela exasperação da pena em razão dos antecedentes e reincidência, com a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou ainda a suspensão da pena. 
A defesa, por sua vez, absolvição do acusado por ausência de provas aptas para justificar a procedência do feito. Em caso de procedência, requereu a fixação de pena mínima e de regime inicial mais benéfico para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do fato restam demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04-05), Termo de Depoimento (fls. 26-27) e Laudo Pericial (fls. 53-55), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Filipe Soares Cortapasso, afirmou que estava fazendo procedimento na unidade e dentro da cela encontrou o jaleco rasgado em tiras. Disse que o acusado Gabriel se apresentou e disse que era dele. Afirmou  que constatou que era o jaleco fornecido pela unidade, e disse que o acusado assumiu a responsabilidade. Questionado pela defesa de como teria identificado que se tratava de um jaleco, a testemunha aduziu que o identificou pelo material do jaleco, que é um pouco mais grosso, pela existência de um bolso, e pela cor. Questionado, confirmou que o material que estava em tiras se tratava de um jaleco fornecido pela unidade. 
A testemunha Gustavo Henrique Braga Martins, agente penitenciário, relatou estava de plantão na unidade e estava havendo um procedimento de blitz. Afirmou que ao realizar a vistoria na cela do acusado encontrou na cela do acusado um jaleco todo rasgado, que é fornecido pela unidade prisional no momento de ingresso do preso. Narrou que o jaleco foi todo rasgado para ser confeccionada uma corda para faze rum varal. Disse que os detentos foram inquiridos acerca da autoria, e o acusado Gabriel se apresentou como sendo o proprietário da corda e autor do dano. Confirmou que em nenhum momento houve divergência sobre quem seria o autor do ilícito.  Questionado, respondeu que a corda se tratava do jaleco em razão de suas características, como cor. Questionado, aduziu que não poderia ter sido outro material, disse que poderia ser uma calça fornecida pela unidade, mas que aparentemente era um jaleco. 
O acusado em seu interrogatório, confirmou que no dia dos fatos foi feita a inspeção de rotina na cela onde morava. Disse que foi encontrado uma corda de varal, mas confirmou que a mesma foi feita com uma calça que havia recebido de seus familiares, e que o bem danificado não era do Estado, alterando a versão que prestou inicialmente em sede policial, quando confessou a prática do ilícito. 
O acervo probatório dá ensejo à procedência da ação.
Conforme se verifica dos autos, inexistem dúvidas sobre a materialidade ou ainda a autoria do crime. Os danos estão plenamente demonstrados, conforme se verifica do Laudo Pericial encartado aos autos em fls. 53-55,  e a autoria do ilícito foi devidamente comprovada pela oitiva das testemunhas inquiridas em juízo sob o crivo do contraditório. Os agentes penitenciários Gustavo e Filipe confirmaram que ao realizar vistoria de rotina na cela do acusado encontraram uma corda feita de forma artesanal mediante a destruição de um jaleco fornecido pela unidade. Questionados, ambos reconheceram e afirmaram sem sombra de dúvida tratar-se de jaleco fornecido pela unidade prisional aos detentos, quando de seu ingresso.
Ademais, em sede policial o acusado confessou a prática do crime, circunstância que encontra amparo nos demais elementos de prova encartados aos autos, em especial, nos depoimentos prestados pelos agentes penitenciários, os quais foram firmes, idôneos e identificam com clareza a conduta ilícita levada a efeito pelo acusado. No ponto, saliento que os depoimentos prestados por agentes de segurança pública merecem credibilidade, não apenas por serem agentes do Estado, cuja presunção de validade de seus atos se presume, mas por inexistir qualquer motivo para que tais servidores possam almejar prejudicar o acusado, prestando depoimento faltando com a verdade. Nesse sentido, entende a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um decreto condenatório. 2. Crime impossível. A revista pessoal de forma alguma impossibilita a consumação do delito, mas apenas a dificulta. Sem sombra de dúvida, o fato narrado na denúncia não consubstancia ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto. Então, demonstra-se inviável o reconhecimento desse instituto. Apelo improvido. (Apelação Crime Nº 70070308788, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 09/11/2016). (TJ-RS - ACR: 70070308788 RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Data de Julgamento: 09/11/2016, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 21/11/2016);
EMENTA: PENAL ESPECIAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VALIDADE DA PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS - FRAGILIDADE DA VERSÃO DO ACUSADO - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 - PRESCRIÇÃO DA PRETENÇÃO PUNITIVA PELA PENA APLICADA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. - A palavra dos agentes penitenciários constitui prova idônea para fundamentar a sentença condenatória, pois seus depoimentos têm o mesmo valor probante atribuído às pessoas não pertencentes aos quadros da polícia - desde que, por óbvio, sejam isentos de má-fé ou suspeita, como no caso -, devendo prevalecer, pois, sobre a frágil versão do réu - Considerando a pena aplicada, decorrido o lapso prescricional desde a data do recebimento da denúncia, é de se decretar extinta a punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva. (TJ-MG - APR: 10148110018675001 MG, Relator: Júlio Cezar Guttierrez, Data de Julgamento: 13/06/2018, Data de Publicação: 20/06/2018).
Ademais, a conduta levada a efeito pelo acusado é típica, ilícita e culpável, tendo este incorrido na prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, III, do CP, ao deteriorar um colchão que é fornecido pelo Estado:  
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. Parágrafo único - Se o crime é cometido: I - com violência à pessoa ou grave ameaça;  II - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave;  III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;    (Redação dada pela Lei nº 13.531, de 2017);  IV - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima:  Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória ou diante da aplicação do "princípio da insignificância". Subsidiariamente, a redução da pena-base. Parcial pertinência. 1) Condenação Legítima. Materialidade e autoria que restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano na fiação elétrica da unidade prisional. 2) Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Tratando-se de crime de dano ao patrimônio público, é inaplicável o princípio da insignificância, mormente porque a conduta não se reveste de reduzido grau de reprovabilidade, um dos vetores elencados pela corrente jurisprudencial que o reconhece, a despeito da ausência de previsão legal. 3) Dosimetria das penas. Redução da basilar. Possibilidade. Forma equivocada de cálculo aplicada pelo piso. Readequação necessária. Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução que se impõe. 4) Alteração do Regime de cumprimento da pena. Possibilidade de fixação do regime inicial aberto ante as circunstâncias do crime e as condições pessoais do agente. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15003650220198260620 SP 1500365-02.2019.8.26.0620, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 27/01/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2022)
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 0000436-04.2018.8.26.0559 e 0007520-15.2012.8.26.0576 conforme se verifica de certidão de fls. 129-131. Da mesma certidão, verifico que o acusado é reincidente pois restou condenado nos autos do processo n° 0007520-15.2012.8.26.0576, cuja pena foi extinta em em 20 de fevereiro do ano de 2017. 
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime dentro da penitenciária na qual cumpre pena, o que afigura-se mais reprovável, já que o réu, mesmo estando recluso dentro da penitenciária, ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Em tendo havido condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inexistem maiores elementos que denotem uma conduta mais gravosa que fuja à normalidade do tipo;
Antecedentes: anota antecedentes criminais, conforme se verifica de certidão de fls. 129-131 dos autos;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;
Personalidade do agente: Inexistem nos autos elementos que permitam a este juízo aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: negativa, porquanto o delito restou praticado no interior da penitenciária, o que indica comportamento mais reprovável, porquanto, nem mesmo após o acusado estar detido e cumprindo pena em estabelecimento prisional, continuou a levar a efeito a prática de crimes;
Consequências: normais ao tipo.
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que há duas circunstancias desfavoráveis ao réu. Diante disso, fixo a pena base em 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Reconheço a reincidência do acusado, o que faço com fundamento no art. 61, I do CP. Considerando que o acusado confessou a prática do crime em sede policial, a reconheço, e considerando que ambas as circunstâncias são igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, procedo com a compensação entre ambas, mantendo a pena base já fixada.  
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 12 (doze) dias multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos;
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena, o FECHADO, considerando a natureza e quantidade da pena, bem como a existência de duas circunstâncias negativas do art. 59, e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “a” e 59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, porquanto o acusado não preenche os requisitos previstos nos artigos 44, III e 77, II do Código Penal. Ademais, a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP), porquanto o acusado, após estar cumprindo pena, ainda assim, continua a envolver-se na prática de ilícitos penais.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP)
O acusado não se encontra recluso por ordem deste juízo, inexistindo motivos para que, no presente momento, seja determinada a restrição cautelar de sua liberdade em razão do presente feito. Não há que se falar em detração, devendo a análise do preenchimento dos requisitos para a progressão de regime ser levada a efeito pelo juízo da execução, onde os requisitos objetivos e subjetivos serão aferidos.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR GABRIEL NEVES DE OLIVEIRA, a pena de 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 (doze) dias multa no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no art. 163, parágrafo único, III, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
Considerando a não interposição de recurso,  expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado de prisão, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
P.I.C.
Paulo de Faria, 26 de Abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA