1500093-66.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... da infração, já conhecido como ponto de tráfico, e aos atos flagrados pelo CEMEL, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-66.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-66.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011310/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22419001 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 121/22/922 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO SANTINI SANCHES CALVO
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo

Vistos.
JULIANO SANTINI SANCHES CALVO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta de 20h15min, em uma área recreativa e esportiva, próxima de uma escola municipal, situada na Rua Dona Idalina, nº 305, Paulicéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustado e com identidade de desígnios com os adolescentes Mateus Fernandes Inácio da Silva e Bárbara Santini Rodrigues, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 143 porções de maconha, com peso líquido de 190,7g (cento e noventa gramas e sete decigramas), e 90 porções de cocaína na forma de pedras (“crack”), com peso líquido de 9,56g (nove gramas e cinquenta e seis decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu e os dois adolescentes ajustaram-se para vender drogas em uma pista de skate situada no local dos fatos e próxima à Escola Municipal Professor Walter Vitti, e dirigiram-se para lá. Para tanto, guardavam as drogas em uma árvore e em outro local afastado cerca de 50 metros de onde ficavam parados. A dinâmica era a seguinte: JULIANO conversava com os usuários, buscava a droga e entregava a eles, recebendo dinheiro em troca. Em seguida, entregava o dinheiro da venda para a adolescente Bárbara, que também é sua namorada. Mateus procedia da mesma maneira. Bárbara e JULIANO também traziam consigo parte da droga para facilitar a entrega aos usuários. Por meio de informações da Central de Monitoramento via Sistema “CEMEL”, guardas municipais tomaram conhecimento da movimentação típica de tráfico de drogas existente no local, bem como características dos envolvidos e locais de guarda das drogas. Ao chegarem lá, avistaram o réu e os dois menores, que foram abordados. Com o réu JULIANO localizaram cinco porções de “maconha” em seu bolso e um celular. Com Bárbara, apreenderam, em uma bolsa pequena, a quantia de R$ 370,00, produto do narcotráfico e um celular. Ela também vestia uma blusa de frio e, no seu bolso, foram localizadas cinco porções de “crack”. Em seguida, em uma árvore próxima à pista de skate, localizaram 15 porções de “crack”. A cinquenta metros dali, em um alambrado, os agentes da lei também localizaram uma sacola que continha 71 porções de “crack”, semelhantes às encontradas com Bárbara e na árvore, e mais 138 porções de “maconha”, idênticas às localizadas com JULIANO.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 133) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 138/148), seguindo-se a decisão de fls. 154/157, que recebeu a denúncia e concedeu o benefício da liberdade provisória em 14.03.2022.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29, pela fotografia de fls. 32 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/111, que trouxe resultado positivo para cocaína e  maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que a droga que estava em sua posse era para seu consumo e que quem estava vendendo a droga era o adolescente Mateus. Afirmou que se assustou com policiais. Alegou que não estava traficando e que foi até o local com sua namorada Bárbara, apenas para fumar um baseado. Asseverou que trabalhava em uma empresa chamada “Arroba” (fls. 12).
Em juízo, disse que era seu dia de folga e de sua namorada também. Então, foram comer lanche num trailer perto da praça. Asseverou que havia um menino no local, Matheus, que estudava na mesma escola que ela e estava vendendo drogas. Alegou que, quando a viatura chegou, ele falou “olha a ROMU” vindo, jogou poucas porções de crack e maconha no chão e saiu correndo. Declarou que foi abordado pelos guardas, que falaram que a droga era sua. Porém, só tinha uma porção de maconha em seu poder, já enrolada para fumar. Afirmou que Bárbara não tinha droga em poder dela, só R$ 75,00, cuja origem ela não lhe informou. Disse que os guardas pegaram dinheiro do menor e colocaram na bolsa de Bárbara. Sustentou que entregou apenas um Bic para Bárbara guardar. Aduziu que Matheus assumiu a prática do crime, levou os guardas até onde ele guardava a droga, mas os guardas falaram que iam acabar com sua (do réu) vida. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
O guarda municipal Joel relatou que estavam em patrulhamento quando foram informados de que a CEMEL visualizou possível situação de tráfico por três indivíduos num complexo municipal, onde há escolas, área de lazer e academia ao ar livre. Atestou que, com a informação das características deles, foram ao local e identificaram os indivíduos. Narrou que fizeram a abordagem e, com o adolescente, nada foi encontrado, só um celular. Com a adolescente, que informou ser namorada do réu, encontraram quatro porções de crack e, salvo engano R$ 370,00 em notas diversas. Com o réu, encontraram cinco porções de maconha, que ele informou ser para seu uso próprio. Asseverou que a adolescente disse que Juliano entregou o dinheiro para ela guardar e o crack, ela recebeu do adolescente. Informou que o menor assumiu a prática do tráfico e falou que entregava o dinheiro para o réu, que, por sua vez, dava para Bárbara segurar. Aduziu que a CEMEL lhes passou a indicação de onde provavelmente estaria armazenado o entorpecente e, então, numa árvore próxima, localizou mais quinze porções de crack, idênticas às encontradas com a adolescente, e, em outro ponto, que era acessado pelo réu, uma sacola com entorpecentes, crack e maconha, sendo as porções de maconha idênticas às encontradas com o réu e as de crack idênticas às que estavam com a adolescente e na árvore. Atestou que o local já era conhecido como ponto de tráfico, tinha pista de skate, quadras e escola. Declarou que havia pessoas no local, mas não próximas ao réu e aos adolescentes. Informou que a escola estava fechada por conta da pandemia, mas a quadra estava aberta e havia movimentação de pessoas. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal José.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o guarda municipal assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
E o depoimento dos guardas municipais foi corroborado pelas imagens captadas pelas câmeras do CEMEL, que evidenciam que o acusado realmente estava no local dos fatos, agindo em concurso com os adolescentes, em típica atividade de comércio de entorpecentes (fls. 210).
Enfim, o fato de o CEMEL ter flagrado o réu praticando atos típicos de tráfico em concurso com outras duas pessoas (fls. 125) e, logo após, os guardas terem abordado o réu e dois adolescentes no local dos fatos, identificando-os como sendo as pessoas flagradas pelo CEMEL, vindo a apreender quatro porções de “crack” e dinheiro em notas diversas em poder da adolescente B.S.R  e cinco porções de maconha em poder do réu, bem como 86 porções de “crack” e 138 porções de maconha, embaladas de maneira idêntica às encontradas na posse do réu e da adolescente B.S.R, nos locais que eles acessavam, torna certa a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade do entorpecente apreendido e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local da infração, já conhecido como ponto de tráfico, e aos atos flagrados pelo CEMEL, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
                             Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consigno, para constr, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Por fim, ficaram devidamente caracterizadas as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei n. 11.343/06, eis que as circunstâncias da apreensão evidenciaram o envolvimento de dois adolescentes na prática do tráfico, que foi cometido em uma praça pública.
Não é demais anotar que, para a incidência da majorante prevista no inciso III do art. 40, da Lei 11.343/06, não é necessário que o agente vise a difusão do entorpecente entre frequentadores da área de lazer, bastando que o delito se pratique no local, porque o objetivo da lei é impedir, no máximo, a propagação da toxicomania em locais de maior concentração popular. 
Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento da Apelação nº 0320753-56.2010.8.26.0000, de que foi Relator  o E. Desembargador JUVENAL DUARTE: “E não há como desconsiderar que a causa de aumento em exame é de natureza objetiva, irrelevante, portanto, para a sua configuração, indagar se o autor do crime visava comercializar ou fornecer drogas aos frequentadores desses estabelecimentos públicos, pois a lei exige tão somente que o tráfico ocorra nas imediações desses locais, porquanto, é inegável, o fluxo e a concentração de pessoas nesses sítios facilitam a ação de traficantes e a prática ilícita, dificultando a ação policial, evidenciando que o dano à saúde pública se potencializa exponencialmente”.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Prosseguindo, presentes duas causas de aumento (art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06), elevo a pena em um quinto, totalizando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado, razão pela qual reduzo a pena em metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, resultando três anos de reclusão e trezentos dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade do entorpecente apreendido (190,7g de maconha e 9,56g de “crack”). 

Inviável a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, pois é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, sendo imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.

Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.

No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JULIANO SANTINI SANCHES CALVO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, e no art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de três anos de reclusão e trezentos dias-multa, fixado o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Piracicaba, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA