1500524-55.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... que os réus tinham como objetivo realizar o narcotráfico, de modo que não acondicionariam quantidade tão grande de drogas para uso pessoal.

No mais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500524-55.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500524-55.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LUCAS SOUZA LIMA e outro






CONCLUSÃO:
Em 09 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.

JEAN LUCAS SOUZA LIMA e JHONATAS CARDOSO GARCIA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 12h38min, no Terminal Rodoviário localizado na Rua Júlio Prestes, nº 456, Bairro Centro, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado Jean trouxe consigo um (01) microtubo plástico contendo em seu interior a droga cocaína, e o réu Jhonatas trouxe consigo uma (01) caixa de cigarros com seis (06) microtubos plásticos com cocaína, sendo que ambos os acusados mantinham em depósito, para fins de tráfico, onze (11) microtubos plásticos com cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foram apreendidos (fls. 16/17), fotografados (fls. 20/21) e submetidos a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 173/176 e fls. 177/180 atestaram a presença da sobredita droga, capaz de causar dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 91,00 (noventa e um reais) em notas de pequeno valor (apreendidas com Jean) e um (01) aparelho celular da marca Samsung (apreendido com Jhonatas).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 94.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 206/215 – Jhonatas e 216/226 – Jean).

A denúncia foi recebida no dia 21 de março de 2022, pela decisão de fls. 233/235, a qual também deferiu a realização de perícia no aparelho celular apreendido.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Jhonatas, três testemunhas arroladas pela defesa do réu Jean, sendo os acusados interrogados ao final. Pelo Defensor foi formulado pedido de concessão de liberdade provisória, o que foi indeferido.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na procedência da ação. No tocante à dosimetria, sustentou que o acusado Jhonatas é reincidente específico, ao passo que o réu Jean possui passagens na Vara da Infância por envolvimento com entorpecentes. Pediu a fixação das penas acima do mínimo legal, com fixação de regime inicial fechado.

A Defesa dos acusados, preliminarmente, alegou a ocorrência de quebra de cadeia de custódia da prova. Sustentou que a abordagem dos policiais ocorreu de forma indevida, sob o argumento de que não havia indícios da prática do crime. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Pediu a aplicação do instituto da detração penal, bem como que seja concedido aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela Defesa não comportam acolhimento.

Inicialmente, a questão suscitada envolve a temática da chamada cadeia de custódia, procedimento que visa assegurar a preservação das fontes de prova, documentando a história cronológica da substância entorpecente para obstar a manipulação indevida da prova. Cuida-se, pois, de procedimento que visa assegurar que a prova valorada corresponde àquela colhida.

No caso dos autos, analisando o boletim de ocorrência de fls. 03/08 e o exame químico-toxicológico de fls. 18/19, não se verifica dado concreto a indicar que houve quebra na cadeia de custódia a comprometer a credibilidade da prova pericial, não havendo qualquer irregularidade no procedimento adotado no armazenamento ou na apresentação da substância entorpecente.

Note-se que as substâncias apreendidas foram recebidas pelo perito lacradas, sendo o lacre de nº 5159628 idêntico ao do auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), assim como a quantidade recebida foi a mesma informada, ou seja, dezoito microtubos plásticos, pensando aproximadamente 19,01 gramas, inclusive, o perito informa às fls. 19 que “todo material recebido encontrava-se acondicionado em invólucros plásticos lacrados”.

Dessa maneira, analisando a descrição do entorpecente no boletim de ocorrência, no auto de exibição/apreensão e nos laudos periciais, constata-se que o entorpecente é o mesmo que foi submetido à perícia, não havendo quaisquer indícios de troca de substâncias ou de que não foi realizado o procedimento correto de apreensão das drogas.

No tocante a abordagem policial, também não há que se falar em qualquer irregularidade.

Isso porque, em nenhum momento os policiais afirmaram que teriam realizado a abordagem dos acusados baseados em “atitude suspeita”. Pelo contrário, conforme se observa dos depoimentos dos agentes, tanto em fase policial quanto em juízo, eles relataram que foram abordados por um transeunte, o qual teria informado que duas pessoas, com as características dos réus, estavam exercendo o tráfico de drogas no local descrito na denúncia.

Como se não bastasse, os policiais efetivamente apreenderam os entorpecentes descritos na denúncia, confirmando que os réus estavam praticando conduta prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06.

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A ação penal merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais das substâncias entorpecentes de fls. 18/19 e 173/180, pelas imagens de fls. 20/21 pelo laudo realizado nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 388/2.704), bem como pelas provas orais colhidas durante toda a instrução do feito.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa, recaindo sobre os acusados.

O réu Jean confirmou que é usuário de drogas, porém nunca teria comercializado entorpecentes. Disse que conhecia o corréu apenas “de vista”. Alegou que tinha uma porção de drogas em seu poder, porém as demais localizadas atrás da rodoviária não eram suas. Afirmou que também trazia 90 reais em seu bolso, proveniente de seu trabalho. Relatou que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem.

O acusado Jhonatas contou que, no dia dos fatos, quando desceu na rodoviária, os policiais já haviam abordado o acusado Jean. Afirmou que é usuário de drogas, porém não estava traficando. Alegou que foram encontrados somente dois “pinos” de cocaína, e não seis, bem como não pertenciam a ele as porções que estavam escondidas. Disse que conhece o corréu Jean apenas “de vista”. Relatou que, na ocasião descrita na denúncia, seu celular também foi apreendido. Por fim, esclareceu que já teve duas condenações por tráfico de drogas.

Em que pese à versão dos réus, as provas coligidas nos autos apontam seguramente para a responsabilidade penal de ambos. 

A testemunha Yuri Nunes de Oliveira, policial militar, confirmou que estavam em patrulhamento, quando um transeunte informou que jovens, com determinadas características, estariam traficando no terminal rodoviário. Afirmou que, chegando ao local, abordaram os réus, sendo que um deles estava com cerca de sete microtubos de cocaína, ao passo que o outro estava com uma porção da referida droga nas mãos, além de certa quantia em dinheiro. Confirmou que, bem próximo ao local da abordagem, embaixo de uma folhagem, encontraram outras porções de cocaína com as mesmas características. Disse que os réus não deram nenhuma explicação quanto às drogas apreendidas. 

Corroborando, a testemunha Robson Rogério Berbeiro Hermínio, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estavam patrulhando no município de Oriente, momento em que um cidadão informou que duas pessoas, com determinadas características, estariam traficando no terminal rodoviário. Contou que, chegando ao local, por meio das características coincidentes, conseguiram identificar os acusados, os quais foram abordados. Disse que, com o réu Jean foi encontrado dinheiro e uma porção de droga, ao passo que com Jhonatas localizaram seis porções de cocaína. Declarou que realizaram buscas no local e, próximo dali, encontraram outras porções de cocaína no pé de uma árvore. Esclareceu que é lotado no município de Marília/SP, porém na data dos fatos estava prestando serviço em Oriente/SP. Afirmou que, segundo os policiais do local, os acusados já eram conhecidos em razão do tráfico de drogas. Confirmou que também foi apreendido um aparelho celular. 

A testemunha Fabiana Lourenço Alves Neto disse que não presenciou a prisão dos réus. Afirmou que conhece o réu Jean do distrito de Paulópolis, sendo que ele trabalhou com seu marido por dois meses. Relatou não ter conhecimento se ele é usuário de drogas. Por fim, aduziu que nunca ouviu falar que policiais estariam querendo prejudicar os acusados.

Por sua vez, a testemunha Simoni Heloísa dos Santos relatou que tem um bar na rodoviária, razão pela qual viu o réu Jhonatas descer do ônibus, sem nada nas mãos, enquanto o acusado Jean já estava sentado no banco da rodoviária. Esclareceu que Jean estava no local há pouco tempo, contudo, não soube explicar quanto tempo depois os policiais efetuaram a prisão. Disse não ter conhecimento se as proximidades da rodoviária é frequentada por usuário de drogas.

A testemunha José Alves de Lima, genitor de Jean, disse que o acusado trabalhava com ele, sendo que não conhece a pessoa de Jhonatas. Confirmou que Jean já ficou internado para tratamento de drogas por quatro meses. 

Por sim, a testemunha Luiz Antônio de Lima, irmão de Jean, declarou que, logo após a abordagem, foi até o local e avistou os réus presos. Afirmou que, segundo os policiais, eles foram abordados com diversos pinos de cocaína, porém não permitiram que ele conversasse com seu irmão, apenas pediram que ele levasse a bicicleta embora. Confirmou que o acusado Jean é usuário de drogas, razão pela qual já foi internado. Por fim, esclareceu que o local em que os acusados foram abordados é bastante frequentado por usuários de entorpecentes.

Diante do conjunto probatório, não merece acolhimento as teses defensivas, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que os réus estavam trazendo consigo e mantendo em depósito as drogas apreendidas na ocasião descrita na denúncia, e tinham por fim promover a mercancia ilícita.

Há que se ter em conta que os depoimentos dos policiais, por uma questão lógica e racional, preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que:

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que não há nenhum elemento nos autos capaz de colocar em dúvida os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão dos réus, nem mesmo a existência de especial motivo que teriam para incriminá-los falsamente, já que o acusado Jean afirmou que sequer os conhecia. 

De igual modo, não há prova nos autos que corroborem a alegação de que as drogas se destinavam ao próprio uso dos acusados, ademais, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Conclui-se que a forma e quantidade de entorpecentes apreendidos, dezoito microtubos plásticos contendo em seu interior a droga cocaína, demonstram, sem dúvidas, que os réus tinham como objetivo realizar o narcotráfico, de modo que não acondicionariam quantidade tão grande de drogas para uso pessoal.

No mais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Desse modo, as provas apontam com clareza que os acusados foram surpreendidos por policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, não havendo dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva, a única solução é a condenação. 

Concluindo pela procedência, passo à dosagem das penas.

RÉU JEAN LUCAS SOUZA LIMA.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade de drogas, dezoito microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo a droga cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante de “menoridade relativa” (fls. 03), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Segundo consta dos autos, o réu possui envolvimento com drogas desde sua adolescência, o que impede a aplicação do benefício. 
 
O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.

RÉU JHONATAS CARDOSO GARCIA.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade de drogas, dezoito microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo a droga cocaína, substância de alto poder destrutivo, bem como considerando os maus antecedentes do acusado (fls. 68/70), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 67), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 07 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Conforme se observa das certidões de antecedentes, o acusado possui diversas condenações pelo crime de tráfico de drogas (fls. 67/70), o que impede a aplicação do benefício.

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.

Por fim, esclareço que os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não fazem jus à suspensão condicional da pena, por ausência dos requisitos objetivos, mormente no que se refere ao montante de pena fixada.

Ademais, a detração para fins de determinação do regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, deve ser interpretada em conjunto com o artigo 112, da Lei nº 7.210/84, de forma que não é possível analisar em sede de cognição, os requisitos subjetivos para a concessão da progressão de regime de pena, o que fica a cargo do Juízo da Execução Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:

a) JEAN LUCAS SOUZA LIMA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

b) JHONATAS CARDOSO GARCIA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Os réus responderam preso ao processo, não justificando sua colocação em liberdade após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção deles no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade Oriente/SP, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens e valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

P.R.I.C.

Pompeia, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA