1500070-43.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
STEPHANNY SOARES BISPO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500070-43.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-43.2022.8.26.0560
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
STEPHANNY SOARES BISPO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de STEPHANNY SOARES BISPO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 240-243):
Consta dos inclusos autos que no dia 25 de março de 2022, por volta da 11h:30min, na rua Aroeiras, nº 4206, bairro das Paineiras, nesta cidade e Comarca, a denunciada STEPHANNY SOARES BISPO trazia consigo, vendia, oferecia e fornecia drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 293-295).
Citada (fls. 268), a denunciada apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 274; 281-285).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 293-295), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Não havendo preliminares a sanar, em que pese a argumentação da defesa, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante da acusada (fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 08-12), auto de exibição e apreensão de aparelho celular, entorpecentes e dinheiro (fls. 13), fotografias dos entorpecentes, celular e dinheiro apreendidos (fls. 14-17), laudo de constatação (fls. 19-21) e laudo definitivo de exame químico (fls. 181-183), laudo do IML da acusada (fls. 28-29; 178-179), mandado de prisão cumprido (fls. 166), laudo pericial da balança de precisão apreendida, revelando vestígios de maconha (fls. 184-187), relatório da investigação detalhando capturas de tela de conversas no WhatsApp da acusada e compradores dos entorpecentes (fls. 195-231), bem como demais provas colhidas.
O laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 19-21; 181-183) descreveu que um item apreendido correspondia a invólucro plástico do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com resultado positivo para a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), presente na maconha. A massa bruta correspondia a 469,08 gramas e a massa líquida a 432,09 gramas.  A análise do item 02, com invólucros de material sólido particulados, na cor branca, de massa bruta de 1,61 gramas e massa líquida de 1,36 gramas, positivo para cocaína. A análise do item 3, com invólucro de plástico de porção solta de erva semelhante a maconha, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, de massa bruta de 100,6 gramas e massa líquida de 95,12 gramas, com resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC). 
O laudo pericial do corpo físico da acusada (fls. 28-29; 178-179) não detectou lesões corporais recentes.
O relatório pericial do celular da acusada demonstra negociação recorrente de compra e venda de entorpecentes com terceiros. 
Destaques da conversa a fls. 224, com expressa referência à negociação de maconha. 
Observo que a tese da defesa, referente à atipicidade da conduta por falta de prova da materialidade, não se sustenta. 
Ainda que  a defesa tenha apresentado demonstração de que a maconha era mais leve, o laudo realizado pelo instituto de criminalística é isento, imparcial, e constatou a presença de THC na droga apreendida, em quantidade significativa, além da cocaína, suficiente para comprovar a materialidade. 
 A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída à ré. 
Vejamos. 
Em fase policial (fls. 02-03), o policial civil Augusto César disse que recebeu denúncia anônima de tráfico de entorpecentes na residência na Rua Aroeiras, nº 4206, Bairro Paineiras e, após investigações, descobriram que se tratava de venda de drogas comandada pela acusada, já conhecida no ambiente policial. Assim, após observações do local de venda, os policiais militares flagraram um indivíduo comprando drogas da acusada e, no dia dos fatos, os dois foram abordados. O usuário, de nome Claudemir de Azevedo Ribeiro, confessou ter comprado uma porção de maconha da acusada, por R$ 20,00 e a acusada confessou a venda da droga, informando que em seu quarto havia porções idênticas prontas para vender, além de um pedaço de maconha pronto para ser fracionado. No local indicado, encontraram 39 porções de maconha embaladas e um pedaço de maconha pesando aproximadamente 215 gramas, uma balança de precisão com resquícios de maconha e a quantia de R4 87,00.  No mesmo sentido, o depoimento do PC Quadreli (fls. 04). 
Em juízo, o policial civil Luiz Fernando Quadreli disse que a ré era egressa do sistema e começaram a receber denúncias de tráfico. No dia dos fatos, montaram campana e constataram um usuário na residência e, então, fizeram a abordagem, uma equipe abordou o usuário e encontrou maconha, e ele admitiu ter comprado a porção por R$ 20,00. Outra equipe, da qual fazia parte, abordou a ré, que admitiu ter vendido a droga por R$ 20,00 e, então, fizeram buscas e localizaram mais drogas na casa, além de balança de precisão. A ré estava com a mãe e uma sobrinha, concordaram expressamente com o ingresso na residência. 
Em juízo, o policial civil Augusto Cesar disse que receberam denúncias anônimas de tráfico no bairro Paineiras e uma delas indicava a ré. Fizeram campanas e observaram que a ré de fato tinha movimentação no período noturno e horário de almoço. Em outra ocasião, com equipes reunidas e número maior de policiais, fizeram campanas e, então, viram a venda para um usuário. Ambos foram abordados, e o usuário confirmou a compra da droga, ao passo que a ré admitiu a venda por R$ 20,00. A ré contribuiu com a ação policial, indicou onde estava a droga e balança e também houve apreensão de dinheiro. Não houve qualquer resistência. A ré teve outro processo por extorsão e, embora não tenha participado de outras ocorrências, sabe que ela também já teve processo por tráfico e cumpria pena em regime aberto. Na residência, estavam a mãe a uma sobrinha, a mãe ficou bem decepcionada, falando que a filha tinha prometido se afastar das drogas. 
A testemunha Claudemir (fls. 05) foi ouvida apenas na delegacia e disse que soube, por terceiros, que o local era ponto de venda de drogas e se dirigiu até o local dos fatos para comprar maconha. Foi aendido pela acusada, pediu uma porção de maconha e pagou o valor de R$ 20,00, ela entrou na casa e retornou com a porção de drogas embalada, sendo que ao deixar o local foi abordado por policiais civis que o revistaram e encontraram as drogas escondidas em sua boca. Por fim, acrescentou que é usuário de drogas há mais de 35 anos. 
A ré, por seu turno, na delegacia (fls. 06), confessou que adquiriu 500 gramas de maconha, em forma de tablete, por R$ 800,00, e consumiria metade e venderia a outra metade para financiar seu consumo. Disse que cada porção é vendida por R$ 20,00. Afirmo que os policiais militares realizaram buscas em sua residência e  apreenderam os invólucros preparados para a venda e uma peça de maconha. A respeito da balança, informou que servia para pesar as drogas.
Interrogada judicialmente, a ré manteve a confissão. Disse  saber nada justifica seu erro, mas é soropositivo e descobriu que está com HIV, trabalha, estuda e mantém um sobrinho, com a correria do serviço a pressão é muito grande e não queria usar calmante, acabou se envolvendo na droga. Claudemir é usuário e foi lá para usar drogas. Já teve processo por tráfico, mas foi forjada e, quando à extorsão, está pagando, porque o cliente fez programa, não quis pagar e perdeu a paciência. Sua vida estava super bem, não tinha motivo para fazer coisa errada. Estava na casa com sua mãe e sua sobrinha. Autorizou o ingresso dos policiais depois que foi abordada na rua, contribuiu com a ação dos policiais, a droga nem estava escondida, estava em cima do braço do sofá, mais um pedaço na sua bolsa. Quanto ao dinheiro, era do seu serviço. Cada bolinha custa R$ 50,00, e os moleques lhe passavam a perna, e por isso comprou balança. Quanto às mensagens do celular, negociando droga, esclareceu que uma parte da droga encontrada tinha comprado para usar e outra parte realmente ia vender. 
Indubitável, assim, a autoria delitiva, porque há provas suficientes para condenação pelo delito descrito na denúncia, não se falando em inocência da ré, tão pouco em classificar que a substância maconha não está incorporada no rol de entorpecentes a serem tipificados em tráfico, visto que a situação em questão demonstra que o uso não correspondia a aplicação medicinal, o que de fato é autorizado caso a caso pela administração pública.  
O art. 33 da Lei nº 11.343/2006, dispõe que:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]
Assim, a acusada se encaixa no delito previsto no caput do artigo supracitado uma vez que portava consigo, sem autorização legal, entorpecentes em quantidades aptas para a venda e em separação por invólucros, indicando também a comercialização.
Ainda, a partir dos relatórios emanados pela investigação policial do aparelho celular da acusada, é possível identificar que a investigada controlava a quantidade de drogas disponíveis para a venda, e recorrentemente recebia mensagens para efetivar a venda. 
Ainda, a confissão da acusada também comprova a prática delitiva.
Comprovada a autoria e a materialidade do delito, prossegue-se a rigor para a dosimetria da pena, observando a folha de antecedentes (fls. 50/55) e certidões de fls.  56/61. 
Respeitado o sistema trifásico, em atenção às diretrizes do art. 59, do Código Penal, considerando a diversidade de drogas apreendidas, aumento a pena de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias multa. Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência, comprovada pela certidão de fls. 56/61, e mantenho a pena fixada. Na terceira fase, a reincidência da ré e seus maus antecedentes obstam o reconhecimento do privilégio, destinado a traficante ocasional, primário e portador de bons antecedentes. 
Por outro lado, a situação de saúde da ré, ainda que em estado grave, não autorizam a fixação de regime prisional diverso do fechado, quer pelo caráter hediondo do delito, quer pela reincidência. 
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré STEPHANNY SOARES BISPO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (reincidente). Custas pela ré, ficando deferida a gratuidade. 
A réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontre e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.  
Autorizo, ainda, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, expedição de guia definitiva para execução da pena e expedição de mandado de prisão; (ii) intimação da ré para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA