1500663-14.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... é absolutamente comum na prática do tráfico de drogas. O traficante costuma portar consigo pequena quantidade de entorpecentes, escondendo a maior parte deles em local próximo, justamente para caso seja localizado na posse dos entorpecentes, possa afastar a imputação de tráfico.
Ora, in casu, foi justamente tal prática que se verificou na conduta do réu. Salienta-se, nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-14.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-14.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALOISIO ALVES MACEDO FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO


Vistos.

ALOISIO ALVES MACEDO FILHO foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Ermelinda Digieri Guimarães, Jardim Alvorada, nesta cidade, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) porções contendo cocaína, pesando 11,15g; 04 (quatro) porções de maconha, pesando 11,03g; 05 (cinco) porções de crack, pesando 7,96g; outras 06 (seis) porções de maconha, pesando 69,89g; e outras 29 (vinte e nove) porções de cocaína, pesando 43,32g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 46/53 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 179/184 que detectou a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína, em sua apresentação original e, também, na apresentação conhecida por "crack".
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, boletim de ocorrência de fls. 11/14 e auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar João Paulo afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Livramento, sendo o local da abordagem conhecido pela prática do tráfico de drogas. No bolso da bermuda do réu foram encontradas drogas. O réu, então, empreendeu fuga do local, invadindo diversos imóveis. Foi solicitado apoio de outras viaturas e o réu foi definitivamente capturado. Foi utilizado um cão farejador e em local próximo à abordagem inicial do réu – a cerca de 20 metros – o cão encontrou as demais drogas apreendidas. Esclareceu que as embalagens dos entorpecentes encontrados com o réu e daqueles encontrado pelo cão farejador eram idênticas. 
O policial militar Everton confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que no mesmo local na manhã do mesmo dia houve uma outra ocorrência de tráfico no local. Esclareceu que com o réu foram localizados 5 pinos de cocaína, 4 de maconha e 5 pedras de crack.. Após a detenção do réu e com a utilização de cão farejador foram encontrados cerca de 29 pinos de cocaína e maconha próximo ao local da abordagem. 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que desconhece os entorpecentes apreendidos. Afirmou que estava conversando com um Senhor quando os policiais militares chegaram empurrando o Senhor e lhe disseram que o conheciam. Negou que conhecia os policiais. Afirmou que estava trabalhando e que sustenta quatro filhos com seu salário desde 2017, quando conheceu o seu atual patrão. Afirmou que o Senhor ficou com medo dos policiais e que por isso não iria depor.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares tanto na fase policial quanto em juízo são absolutamente uníssonos e coerente entre si.
Nota-se, ainda, que a ocorrência policial foi complexa e envolveu, inclusive, a participação de cão farejador para a localização da maior parte dos entorpecentes, de sorte que não se mostra crível a versão do réu de que os entorpecentes não lhe pertenciam.
Verifica-se, ainda, que a prática narrada pelos policiais militares é absolutamente comum na prática do tráfico de drogas. O traficante costuma portar consigo pequena quantidade de entorpecentes, escondendo a maior parte deles em local próximo, justamente para caso seja localizado na posse dos entorpecentes, possa afastar a imputação de tráfico.
Ora, in casu, foi justamente tal prática que se verificou na conduta do réu. Salienta-se, nesse ponto, que as embalagens dos entorpecentes apreendidos próximo ao local de abordagem do réu são idênticas àqueles que foram localizados na posse do réu, conforme se consegue verificar das fotografias que instruíram o auto de prisão em flagrante.
Nota-se, ainda, que o fato de o réu estar trabalhando no momento da abordagem policial não é suficiente para afastar a imputação do crime de tráfico de drogas, especialmente porque o réu foi preso em flagrante na posse de parte dos entorpecentes apreendidos, além de ter a outra parte ter sido encontrada em local próximo à abordagem inicial do réu, estando todas embaladas de forma idêntica. 
Tem-se, assim, absolutamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 
Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero em desfavor do réu a agravante da reincidência (FA de fls. 186 - autos n. 0005870-71.2015.8.26.0302), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase em  05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a pena de multa em 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente específico.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ALOISIO ALVES MACEDO FILHO para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA