1500124-57.2020.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... policiais; que já respondeu por tráfico de drogas, mas foi absolvido.
Em que pese a palavra dos réus, deve prevalecer o depoimento dos policiais, que não tinham motivos para incriminá-los gratuitamente, sobretudo sendo um dos acusados pessoa que já foi investigada por tráfico de drogas e que estava em flagrante de conduta ilícita (transitar com veículo sem ser habilitado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Paulo Brasil Ferreira Velloso, 1350, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500124-57.2020.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-57.2020.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
SAMUEL FELIX DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração comprovadas com o boletim de ocorrência de fls. 01/03 e com a prova oral constante dos autos.
As testemunhas de acusação Gabriel Junio Delarico Vicente e Antônio Rodrigues da Silva disseram em juízo: que são policiais e o dia dos fatos era um domingo; que estavam em patrulhamento para fiscalização de sentenciado, quando se depararam com o acusado SAMUEL em uma motocicleta, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, desobedecendo ordem de parada emitida pelos policiais; que foram até a casa do acusado, oportunidade em que a proprietária da motocicleta, a acusada NATÁLIA, esposa do acusado, trancou o portão se recusou a entregar a motocicleta; que emitiram ordem de parada com som e sinais luminosos antes da fuga; que o acusado não é habilitado para a condução de veículos automotores e é conhecido nos meios policiais; que já viram ele outras vezes com esta motocicleta.
No interrogatório, a acusada NATÁLIA MEDEIROS DA SILVA disse: que seu esposo precisou sair e foi dirigindo até o destino com a motocicleta de propriedade da interroganda.
No interrogatório, o acusado SAMUEL FELIX DOS SANTOS disse: que é verdade que tenha conduzido veículo automotor de sua esposa sem habilitação, no entanto não percebeu a ordem de parada emitida pelos policiais; que já respondeu por tráfico de drogas, mas foi absolvido.
Em que pese a palavra dos réus, deve prevalecer o depoimento dos policiais, que não tinham motivos para incriminá-los gratuitamente, sobretudo sendo um dos acusados pessoa que já foi investigada por tráfico de drogas e que estava em flagrante de conduta ilícita (transitar com veículo sem ser habilitado para tanto), ou seja, de fato tinha motivos para se esquivar da abordagem policial.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova colhida sob o crivo do contraditório confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção ao art. 59 do Código Penal, nota-se que os acusados não possuem antecedentes. Demais circunstâncias neutras ou próprias à espécie. Sem agravantes e atenuantes. Ainda que eventualmente haja confissão, a pena não se atenua para abaixo do mínimo legal. Sem causas de aumento ou diminuição. Reprimenda que vai fixada no mínimo legal. Pena: 06 (seis) meses de detenção para NATÁLIA e 15 (quinze) dias de detenção para SAMUEL.
Favoráveis as circunstâncias, fixo o REGIME ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal. Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direitos para cada acusado, consistente no pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade beneficente a ser especificada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar NATÁLIA MEDEIROS DA SILVA e SAMUEL FELIX DOS SANTOS às respectivas penas de 06 (seis) meses de detenção em regime aberto e 15 (quinze) dias de detenção em regime aberto, substituída a privação de liberdade nos termos da fundamentação, ela por infração ao art. 310 do CTB, e ele por infração ao art. 330 do CP.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), uma vez que não existem elementos para dimensionar eventuais prejuízos, cabendo ao interessado procurar o juízo cível competente.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva.
Sem condenação em custas e honorários (55, Lei n. 9099/95).
P.R.I.C.

Ouroeste, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA