1500409-63.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... determinou sua autuação pela prática de tráfico de drogas". (fls.06/07 – declarações do policial Igor Roberto)

O acusado, de outro lado, nega a prática de tráfico, afirmando ser usuário e ter sido abordado em posse de um único "pino" quase vazio. O restante das drogas foram encontradas pelos policiais em outro local. Nega a propriedade do entorpecente. Alega perseguição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500409-63.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-63.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA MARINHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de ALEXANDRE DA SILVA MARINHO, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art.33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação às fls.162.

Defesa Preliminar apresentada às fls.113/117.

Denúncia recebida às fls.163/164, oportunidade em que apreciada a preliminar arguida pela Defesa.

Citação às fls.192. 

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes debateram.

Ministério Público insistiu no pleito condenatório enquanto a Defesa pleiteou absolvição por falta de provas e outros beneficios legais com base na subsidiariedade. 

É a síntese. DECIDO.

Não pendem preliminares de apreciação judicial. 

No mérito, procede a pretensão estatal. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.21, fotografias de fls.29, 32, 33 e 34, e laudo de fls.106/108 que atestou a presença da substância COCAÍNA, constante da lista F! Da Portaria SVS/MS 344/98. 

A autoria é certa. 

Com efeito, os policiais, em juízo, foram claros ao relatar que em patrulhamento de rotina em local afamado pela prática de tráfico avistaram o réu abaixado em barranco mexendo num buraco. Ao notar a presença da viatura estatal, se levantou e deixou cair ao solo dois "pinos" de cocaína, que foram apreendidos. Em revista pessoal, lograram encontrar cerca de 53 reais em notas trocadas. A seguir, vasculhando o buraco onde fora visto mexendo, lograram apreender outros 24 "pinos" da mesma substância. 

Os depoimentos judiciais não destoam daqueles prestados na fase inquisitiva. Vejamos:

"O depoente é Policial Militar da ROCAM de Araras / SP e nesta data estava em patrulhamento com o CB Rômulo, quando decidiram passar em afamado ponto de tráfico do Jardim São João, sendo que avistaram o FLAGRANCIADO abaixado, mexendo num barranco, onde há um buraco. A perceber as motos da ROCAM, o mesmo jogou dois eppendorfs de COCAÍNA no chão, saindo andando. É certo que o AUTUADO foi abordado e detido, sem esboçar reação. Em revista pessoal, encontraram com ALEXANDRE R$ 53,85 em dinheiro trocado. Ao checarem o local onde o mesmo estava mexendo, encontraram dois invólucros plásticos abertos, os quais continham ao todo 24 pinos da mesma droga. Inquirido, o INVESTIGADO admitiu a mercancia, alegando que o faz para sustentar o próprio vício e porque passa necessidades em casa. Diante de tais fatos, deu voz de prisão em flagrante ao mesmo, apresentando a situação para o Delegado de Polícia Competente, o qual determinou sua autuação pela prática de tráfico de drogas". (fls.06/07 – declarações do policial Igor Roberto)

O acusado, de outro lado, nega a prática de tráfico, afirmando ser usuário e ter sido abordado em posse de um único "pino" quase vazio. O restante das drogas foram encontradas pelos policiais em outro local. Nega a propriedade do entorpecente. Alega perseguição policial. 

São as provas. 

A condenação é de rigor. 

De fato, os policiais foram claros ao relatar a abordagem do denunciado, em local conhecido pela venda de drogas, mexendo em buraco onde encontrada quantidade considerável de entorpecentes e tendo o réu ainda dispensado dois "pinos" que trazia consigo, além da apreensão de dinheiro trocado. 

Não há justo motivo para se desconfiar dos testemunhos dos agentes estatais, nem elemento idônea colocar em cheque sua idoneidade. 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório. 

Em idêntico sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. “ ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ).
 
E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp)

Assim, as declarações dos servidores estatais, colhidas na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estando em consonância com os demais elementos probatórios existentes nos autos e não havendo quaisquer indícios que evidenciem intento de incriminar inocentes, são dignas de elevado grau de credibilidade consistindo em forte elemento de convicção apto a justificar a condenação pretendida. 

Nesse sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011.

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013).

A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas, e as denúncias anônimas efetuadas. 

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o réu apenas usuário.
Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isso porque, diante da extensiva tipificação penal, não se exige qualquer ato de comércio para a incidência no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta do agente conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “ter consigo” e “transportar” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Assim, ainda que sequer tenha sido comprovada a traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla.

De fato, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

A condenação é, assim, medida imperiosa.

Passo a dosar a pena. 

Na fase inicial, nada a considerar. 

Na intermediário, o réu é reincidente especifico (fls.39), por sentença transitada em julgado nos autos 1500274-56/2018, cuja a execução de pena ainda não se findou (autos 11776-82/2019), razão pela qual aumento a pena em 1/6. 

Na última fase, nada existe a considerar. 

O regime inicial é o fechado por ser reincidente específico. 

Sem direito a progressão do art. 387, §2º, do CPP, eis que ainda não adimpliu o lapso temporal mínimo (60% - art. 112, VII, da LEP)

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal para condenar  ALEXANDRE DA SILVA MARINHO, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art.33, "caput", da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal. 

Custas em 100 UFESPs pelo condenado.

Não poderá apelar em liberdade, mantida a prisão cautelar para acautelamento da paz social em decorrência da reincidência do condenado. Expeça-se guia provisória. 

Decreto o perdimento do numerário apreendido, determinando, ainda, a destruição dos entorpecentes e demais bens apreendidos às fls.21. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necssário.

PRIC.

Araras, 07 de junho de 2022.
Liberada nos autos digitais em 15/06/2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA