1500131-59.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
Neste particular, há que se ressaltar o fato de que  já foi condenado por tráfico de entorpecentes, como se vê às fls. 210/211,  e ainda no momento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500131-59.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500131-59.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108933/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE THIAGO CARDOSO PEDRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




 Vistos.

FELIPE THIAGO CARDODO PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 17:00 horas, na Rua Adolfo Pardini, 494, Jardim Paraíso, e na Rua Ângelo Ricardo Zanoto, n.º 428 nesta cidade e comarca, foi surpreendido, respectivamente, trazendo consigo e mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 131/132), o réu foi citado (fls. 167) e apresentou defesa preliminar (fls 135/153). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 168/169) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu interrogado.
O Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a procedência da ação penal (fls. 200/206).

 A defesa do réu requereu, em caso de condenação, aplicação da atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.340/06 e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, direito de recorrer em liberdade, restituição do aparelho celular apreendido e do valor de R$ 8.000,00, valor esse fruto de seu trabalho (fls. 219/234)
É o relatório. 
D E C I D O.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 09/11); Termos de declaração (fls. 03/06); Auto de interrogatório (fls. 12/13); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 32/33); Laudo Pericial de Constatação (fls. 36/46); laudo de exame químico toxicológico de fls. 115/117  e pela prova oral produzida  em Juízo. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Marcos Roberto Leonardo, policial militar, disse que em patrulhamento rotineiro se depararam com Honda Civic sobre o qual tinham denúncias de tráfico. Abordaram o condutor, Felipe, e com ele foram encontradas 3 porções de maconha. Indagado a respeito das denúncias de que dispunham, ele disse que vendia drogas para estudantes da Unesp, universitários, em festas. Indagaram se tinha mais drogas na casa dele, ele confirmou. Ele levou à residência onde havia mais drogas. O pai dele permitiu entrada. Na presença dele encontraram vários tijolos de maconha, sob o sofá, em bolsas. Encontraram dois papelotes de LSD, e mais parangas de maconha sobre a cômoda. Havia dinheiro, balança de precisão, faca. Havia cerca de 89 mil reais. Ele disse que estava juntando para ajudar a família. Era dinheiro do tráfico. As informações da PM, havia indivíduo com Honda Civic escuro no tráfico, no jardim paraíso. As características batiam, o modelo e a cor escura. O pai dele ficou estarrecido, não sabia o que acontecia. Ele entrou com os policiais e viu o momento do encontro da droga sob o sofá. O sofá estava em uma edícula; um quarto com sofá, cama, um banheiro e uma cozinha. Era uma edícula atrás da casa do pai dele. Segundo o pai, era ele quem ocupava. Felipe também disse que ocupava a edícula. Felipe não indicou onde estavam as drogas. Ele ficou na viatura e entraram com o pai dele. As denúncias eram da mesma semana. Fazia pouco tempo. Felipe ficou na viatura, não entrou na casa. Foi o pai dele que entrou junto, depois de ter sido informado sobre o ocorrido. As drogas foram localizadas na presença do pai dele. Ele colaborou com a diligência policial. Não conhecia o réu.
A testemunha de acusação Carlos Alberto de Oliveira, policial militar, disse que tinham denúncias de que um Honda Civic estaria traficando no Jardim Paraíso. Em patrulhamento, encontraram o veículo com as mesmas características. Abordaram o réu, e com ele havia, nas vestes, 3 parangas de maconha no bolso da bermuda. Na entrevista, perguntaram e ele confirmou que traficava, fornecia maconha para estudantes daquela região. Perguntaram se havia mais drogas na casa dele, ele confirmou e passou o endereço, mostrando onde era. No local, no Monte Mor, em contato com o pai, explicaram o ocorrido ele franqueou entrada e mostrou a edícula onde o filho morava. Ele acompanhou a revista. Encontraram mais drogas, dinheiro e apetrechos para embalar drogas que ele vendia. Encontraram LSD. Mais 8 parangas de maconha e vários tijolos de maconha, 16 quilos. Eram 89 mil reais. Ele disse que estava guardando, pois traficava há algum tempo, ia ajudar a família dele. Não o conhecia. Ele confirmou que ocupava a edícula e que os entorpecentes ali estavam. Quanto às porções de LSD, eram em pequenas quantidades, dois envelopes. As denúncias eram recentes, daquela mesma semana. Ele não esboçou reação, colaborou em tudo. 
A testemunha de acusação Williams Gustavo Pedro afirmou que o réu é boa pessoa, excelente filho. Ele trabalhava, ajudava na serralheria de sua propriedade. Fazia cursos. Surpreendeu-se com as drogas encontradas. Viu os policiais encontrarem as drogas. Conseguia manter a família bem, não precisava do auxílio dele para sustentar a família.
O réu, em sede policial, silenciou (fl. 12/13). Em juízo confessou. Disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Mora na edícula nos fundos da casa de seus pais. Ajudava seu pai na serralheria. Tinha pego 3 porções e ia à república Cantagalo, era convidado de colegas. Pediram para levar pedaço para fumar. Iam usar as drogas. No meio do caminho, foi abordado pelos policiais. Acharam as porções de maconha. Confirmou que iria à república para usar as drogas e compartilhar com um colega, iria vender a ele. Perguntaram se tinha mais drogas, ficou desesperado e confessou que tinha. Realmente havia os 19 tabletes com 16 quilos na edícula. Guardava dentro de caixa de som. Tirou pedaço e foi levar para eles. Tinha pego quantidade no meio da pandemia, em 2021. Só de vez em quando cortava pedaços e levava para os meninos na república. Tinha vários amigos ali e em outras repúblicas. Costumava cortar pedaços e repassava para venda e para uso conjunto. O LSD havia recebido em uma república dias antes. Trocou aquilo por maconha. A balança de precisão era para cozinha. A menor é que era usada no tráfico. O dinheiro, 89 mil reais, uma boa parte juntou, bem pequena, cerca de oito mil de serviços que fazia para seu pai. O restante era realmente do tráfico de drogas, das frações que vendia aos meninos.
Pois bem. A traficância restou comprovada pela confissão do réu e  pelos depoimentos prestados pelos policiais militares que narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga descrita na denúncia.
De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, Ed. Atlas, pág. 284/285) “a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. 
No caso, além da confissão ter sido realizada de forma livre e espontânea, ela se encontra em consonância com outros elementos dos autos.
Há que se ressaltar a validade jurídica e a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares: 

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, a considerável quantidade de entorpecentes apreendida somada à confissão do réu e aos depoimentos dos policiais, é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
Ainda, verifico que os fatos descritos na denúncia relacionados à conduta delituosa praticada pelo réu, necessitam da aplicação do instituto da emendatio libelli, disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, dada a imprescindibilidade de, sem alterar a descrição fática descrita na denúncia, atribuir a ela a adequada definição jurídica.
A classificação jurídica dada ao fato na denúncia não vincula o julgador, pois conforme dispõe o artigo 383, do Código de Processo Penal, poderá ela ser modificada, desde que não haja alteração da descrição do fato contido na denúncia ou queixa, ainda que em consequência tenha de ser aplicada pena mais grave. Não há necessidade de aditamento da peça inicial, até porque, como se sabe, o réu se defende dos fatos, não da tipificação jurídica que lhe é imputada.
E, neste prisma, diante dos fatos expostos na denúncia verifica-se que foram apreendidas em posse do acusado, além da drogas, duas balanças de precisão e um rolo de plástico filme, sendo que a classificação do fato típico praticado se enquadra não apenas no artigo 33, da lei 11.343/06, conforme denúncia, mas também no artigo 34 do mesmo diploma legal.

No mais, em que pese o réu tenha alegado que parte do dinheiro encontrado em sua residência era fruto de seu trabalho, nada comprovou neste sentido.
Por fim, o depoimento da testemunha de defesa nada acrescentou que pudesse favorecê-lo.
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da Lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
     Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
      - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase de fixação da sanção, pela grande quantidade de drogas e pelos maus antecedentes específicos do réu, aumento a pena de 1/2, resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão, de modo que diminuo a pena de 1/6, ou seja, 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
Neste particular, há que se ressaltar o fato de que  já foi condenado por tráfico de entorpecentes, como se vê às fls. 210/211,  e ainda no momento dos fatos foram encontrados duas balanças de precisão na residência do réu, o que comprova a dedicação a atividade criminosa, não se tratando de um fato isolado em sua vida.
De igual forma, a considerável quantidade da droga indica não se tratar de traficante ocasional.
 - artigo 34 da Lei 11.343/06
   Em primeira fase, anoto que o réu revela maus antecedentes específicos. Assim, aumento a pena de 1/3, ou seja,  4 anos de reclusão e 1600 dias-multa.
    Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena de 1/6, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão  e 1333 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
     Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  9 anos, 7 meses de reclusão e 1958 dias-multa.
Diante das circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima elencadas, especialmente as circunstâncias da prisão, a  considerável quantidade da droga, e ainda, o fato de ostentar condenação anterior justamente por tráfico, entendo que o único regime capaz de reeducar e frear a conduta criminosa do réu é o inicial fechado.
Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado.
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu FELIPE THIAGO CARDODO PEDRO, à pena de 9 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1.958 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput e 34  da Lei nº 11.343/06.
Indicando as circunstâncias do fato que o dinheiro (guia de depósito a fls. 120 ) e aparelho celular apreendido - Auto a fls. 32/33) possuem relação com o tráfico de drogas, declaro o perdimento de ambos em favor da União (art.63 da Lei nº 11.343/06).
 O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe. 


Custas na forma da Lei.
Honorários proporcionais
P.I.C.

Botucatu, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA