1500135-44.2019.8.26.0301
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, guardas municipais, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina pelo bairro Nova Trieste, local conhecido pelo tráfico, avistaram uma pessoa em situação de aparente traficância, entregando algo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000 
      
1500135-44.2019.8.26.0301 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500135-44.2019.8.26.0301
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOHNNY LINDOLFO RICARDO CAMPOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra JOHNNY LINDOLFO RICARDO CAMPOS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e do crime previsto no art. 329 do CP.

Segundo a denúncia, no dia 27/03/2019, por  volta das 15h30min, na Avenida Dante Alighieri, 851, Vila Nova Trieste, Jarinu, o acusado, em companhia do adolescente Wesley da Silva, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 26 porções de cocaína, 15 porções de crack e 28 porções de maconha.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação. O acusado, revel, não prestou interrogatório.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, afastamento do disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 e aplicação da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06, a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade menos gravoso e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 14/15 e pelo laudo de pp. 132/135.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Alex Santos Fernandes Galbiatti, policial militar, em juízo declarou que estava em patrulhamento com seu colega de serviço pelo bairro Nova Trieste. O local, próximo a uma quadra poliesportivo, é conhecido pela ocorrência do tráfico. No dia visualizaram duas pessoas naquele local, uma delas com uma mochila. Quando essas pessoas viram a viatura, saíram correndo para dentro de uma construção. Foi o responsável pela abordagem do adolescente. Seu colega de farda conseguiu deter o acusado. O acusado dispensou a mochila durante a fuga. Dentro da mochila encontraram crack, maconha e cocaína. O adolescente, indagado, disse que trabalhava como olheiro. O acusado disse que era o responsável pela venda. Na mochila havia uma quantia de dinheiro. Seu colega de farda relatou que teve dificuldade para realizar a prisão do acusado até porque este possuía um porte físico mais avantajado.

A testemunha Otávio Augusto Bernardi Soares, por sua vez, declarou que também é Policial Militar. Relatou que duas pessoas tentaram fugir quando da abordagem. Realizou a abordagem do adulto, posteriormente identificado como o acusado. Durante a fuga o acusado dispensou uma mochila onde estavam as drogas. O acusado "veio para cima" durante a abordagem.

O acusado teve sua revelia declarada.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, guardas municipais, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina pelo bairro Nova Trieste, local conhecido pelo tráfico, avistaram uma pessoa em situação de aparente traficância, entregando algo a outra pessoa. Este que repassava algo, ao perceber a aproximação da viatura, tentou correr para dentro de um imóvel, mas foi abordado. Em sua posse foi localizada uma sacola plástica e dentro desta sacola foram localizados os entorpecentes. O acusado à época confessou informalmente a prática do delito.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os guardas municipais indicaram que surpreenderam o acusado no momento em que aparentemente negociava a entrega de drogas para terceira pessoa.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Ademais, a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 deve ser aplicada, uma vez que resultou demonstrado que o réu envolveu o adolescente Wesley na prática do crime de tráfico.

Quanto ao crime de resistência, os elementos probatórios amealhados são insuficientes, uma vez que os próprios policiais não lograram detalhar as lesões sofridas, impondo-se a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, quais sejam, dezenas de porções de maconha, cocaína e crack, justificam a exasperação da pena-base em um oitavo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, aumento a pena em um sexto, resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas em poder do acusado, o que evidencia dedicação à atividade criminosa.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar o acusado JOHNNY LINDOLFO RICARDO CAMPOS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.C. Art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, ABSOLVENDO-O da acusação de prática do crime do art. 329 do CP com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.
Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.
Publique-se e Intime-se.
Jarinu, 14 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA