1500739-19.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... presente. Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Já a Defesa, diante da confissão da ré, entendeu ser o caso de procedência, mas salientou a colaboração da acusada, sua conduta lícita até a data do fato, a primariedade, bons antecedentes. Pena mínima, atenuante, tráfico privilegiado caracterizado, redução máxima, regime aberto, substituição e direito de recorrer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500739-19.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500739-19.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2159761/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25521392 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2159761 - DEIC - TAUBATE, 2159761/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA ALVES BRAZ
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JESSICA ALVEZ BRAZ, qualificada nos autos às fls. 26, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 12 de junho de 2022, por volta das 09h40, no interior do Centro de Detenção Provisória de Taubaté, localizado na Avenida Amador Bueno da Veiga, 5000, Água Quente (B.O. n. CK7338-1/2022, fls. 02/04), nesta cidade e comarca, trazia consigo, no interior de forro falso da vestimenta íntima, para o fito de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida de catorze gramas e setenta e cinco centigramas (14,75g) de Tetrahidrocannabinol - THC, presente na droga Cannabis sativa L – popularmente conhecida como maconha -, e de vinte e seis gramas e cinquenta e seis centigramas (26,56g) de substância a ser identificada, todas elas determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação provisório (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 10), comunicado de evento (fls. 18), e laudo de exame químico-toxicológico que oportunamente se entranhará (requisições a fls. 11/12).
Consta na denúncia que a ré se dirigiu ao local para visitar seu companheiro encarcerado no mencionado estabelecimento prisional quando, ao passar pelo scanner corporal operado pela agente penitenciária Maria Josiane, a imagem obtida indicou que JÉSSICA trazia em sua calcinha algum objeto semelhante a um absorvente, momento em que foi conduzida a uma sala reservada para ser submetida à revista pessoal.
É da exordial que, durante a revista, quando a ré retirou sua calcinha e a entregou para vistoria, a agente penitenciária percebeu haver um volume a mais no forro da peça íntima e constatou se tratar de substância vegetal à granel, assemelhada à maconha.
Narra a inicial acusatória que, questionada sobre o destinatário, a ré disse inicialmente que tal substância “era para o companheiro”. Já, perante a autoridade policial, negou ter conhecimento do conteúdo ilícito, afirmando ter sido contratada por duas mulheres desconhecidas para entregar a peça íntima a terceira pessoa, pela qual receberia o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 07).
Segundo a denúncia, as drogas destinavam-se à entrega a terceiro, conforme se depreende de sua quantidade, da forma de apresentação e da admissão informal.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 32/34).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 62/64), a ré foi devidamente notificada (fls. 103/104) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 100/102).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 108/110) e a ré foi pessoalmente citada (fls. 140). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, e a ré foi interrogada. 
Em Debates, o Ministério Público requereu, diante da prova colhida, a procedência da ação, salientando que a ré admitiu às agentes penitenciárias que estava levando maconha. Ré primária. Causa de aumento presente. Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Já a Defesa, diante da confissão da ré, entendeu ser o caso de procedência, mas salientou a colaboração da acusada, sua conduta lícita até a data do fato, a primariedade, bons antecedentes. Pena mínima, atenuante, tráfico privilegiado caracterizado, redução máxima, regime aberto, substituição e direito de recorrer em liberdade. Pediu, ainda, a revogação da prisão preventiva da ré, pois a instrução foi encerrada. 
O Ministério Público requereu que o pedido seja apreciado ao final. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que a ré cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/26), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03 e 49/51), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 13/15), pela ficha de identificação do companheiro da ré (fls. 17), pelo comunicado de evento da Secretaria da Administração Penitenciária (fls. 18), pelo termo de declaração da ré realizado no CDP (fls. 19), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado na ré, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 24), pelo exame químico-toxicológico que detectou a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nas drogas apreendidas (fls. 142/144), e ainda por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
A ré, ouvida no CDP (fls. 19), declarou que “essa droga seria entregue para o seu companheiro, mas ele não sabia que a declarante iria levar essa droga para dentro da unidade. Pretendia fazer uma surpresa para ele. Comprou essa droga próximo a sua casa. Informa que os eu companheiro não possui dívida com outro detento na unidade prisional. Não foi obrigada a trazer essa droga nem ameaçada” (sic).
Ouvida na delegacia (fls. 07/08), a ré declarou que “Nesta data, se deslocou ao CDP de Taubaté para visitar seu companheiro Carlos Ricardo Leite, sendo trazida por uma mulher de Lorena à qual pagou a quantia de R$70,00 (setenta reais); Que, após ser deixada no estacionamento em frente ao centro de detenção, enquanto iniciava a travessia da avenida, foi abordada por duas mulheres de 25 anos aproximados, de raça negra, sendo que uma tinha apliques no cabelo, enquanto que a outra estava com o cabelo preso num 'coque', e ambas se utilizavam de um automóvel Fiat Palio, provável modelo antigo, de cor branca, as quais lhe perguntaram se queria ganhar um dinheiro; Que, perguntou a ambas 'como assim', tendo elas dito que seria 'coisa de namorado', e que deveria apenas levar uma calcinha a qual entregaria para o 'neguinho' do Raio 8 (pavilhão oito), e que lhe dariam quinhentos reais na saída, caso conseguisse entregar; Que, como precisava de dinheiro, concordou e recebeu uma calcinha dentro de uma sacolinha, portanto, voltou ao estacionamento e trocou sua roupa íntima no interior de um banheiro público, deixando a que portava naquele local; Que, quando pegou e vestiu a peça íntima, notou que esta tinha um forro mais grosso que o normal na região da genitália, mas deu pouca importância pois não  queria demorar para pegar um lugar na fila; Que, ficou na fila aguardando sua vez, e quando foi submetida ao scanner, a operadora desse equipamento notou alguma coisa e lhe chamou para irem 'numa salinha', juntamente com outra funcionária; Que, procederam a revista pessoal, na qual lhe pediram que retirasse suas roupas íntimas, o qual fez e lhes entregou, tendo uma delas 'chacoalhado' o vestuário e dito que 'aí tem', e em seguida, esta disse que poderiam levá-la, referindo-se à sua pessoa; Que, somente soube do que se tratava quando uma das funcionárias disse que também levassem outra visita pois ela 'também' tinha maconha; Que, deseja consignar que seu companheiro não tinha qualquer conhecimento do que estava fazendo; Que, está arrependida e fez sem pensar nas consequências, pois não conseguiu serviço neste mês e tem um filho para criar” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 32/34), a ré declarou que é amasiada e seu amásio está no interior da unidade prisional. O nome do seu amásio é Carlos Ricardo. No momento não está trabalhando formalmente, apenas com faxinas eventuais. Tem um filho, que conta com oito anos de idade. Mora sozinha com seu filho. Atualmente seu filho está com o pai. Não tem passagem. Não é usuária de entorpecentes. Estudou até o 7º ano do ensino fundamental. Tem vinte e seis anos de idade. Não tem reclamações acerca da conduta dos agentes que efetuaram a prisão. O seu filho estuda e está no 3º ano do ensino fundamental. O pai do seu filho não paga pensão, então ela custeia sozinha a manutenção da criança. Seu filho está visitando o pai, sendo que costuma ir na sexta e retornar no domingo, então era para ela tê-lo buscado ontem. O pai do seu filho não paga a pensão desde a separação, ou seja, há quatro anos. Ela mantém sozinha a manutenção do filho. Quando o filho está com o pai, o pai arca com as despesas da criança. O pai do seu filho é um bom pai e dá atenção ao menor.
Em juízo, a ré disse que tem 26 anos, fazia bico de faxina, nunca foi presa ou processada, nunca esteve em uma delegacia antes. Tem um filho de nove anos. Usava droga antes de ter seu filho, depois nunca mais usou. Em frente ao CDP tem um estacionamento onde pegam senha. Vão fazendo a fila do outro lado. Duas mulheres de carro perguntaram em que raio ia, disse que no oito. Perguntaram se queria ganhar 500 reais, para entregar algo para o "Neguinho", daquele raio. Falaram que era coisa de namorado, estava com pressa, precisando de dinheiro. Aceitou. Voltou para o estacionamento, colocou a calcinha delas. Percebeu que estava "fofinho". Perguntaram se usava absorvente, falou que não. Perguntaram o que estava levando, disseram que era droga. Discutiram, disse que não sabia. Disse que ia visitar seu companheiro. Não sabia que era maconha. Falaram que era coisa de namorado e que ele ia saber o que era. Era dia dos namorados. Nunca ingressou na unidade com nenhuma substancia ilícita. Seu filho estava com o pai dele, mas eles não se dão bem. Não sabe com quem está. Só perguntou o que ia acontecer, a agente é que gritou, daí falou em tom alto com ela também. Está arrependida. Não deixaria seu filho. 
A testemunha Maria, agente de segurança penitenciária, ouvida na delegacia (fls. 05), relatou “Que, é Agente de Segurança Penitenciária do Estado de São Paulo, e exerce suas funções no Centro de Detenção Penitenciário de Taubaté; Que, nesta data, juntamente com outros funcionários, auxiliava na revista das visitas aos internos daquela instituição, quando passou no scanner que operava, a pessoa de Jéssica Alves Bráz; Que, a imagem do equipamento acusou que Jéssica trazia em sua calcinha, algum objeto semelhante a um absorvente, portanto, questionou-a se estava utilizando um, mas esta negou; Que, em vista da resposta de Jéssica, conduziu-a a uma sala reservada para que fosse submetida a revista pessoal, sendo ambas acompanhadas por sua colega de serviço, Heloísa Helena; Que, durante a revista, quando a autuada retirou sua calcinha, reparou prontamente haver um volume a mais no forro da peça íntima, portanto, pegou a veste e a apalpou, constatando haver algo naquele forro; Que, abriu o tecido extra que foi costurado no forro, e aonde estaria acondicionado o volume visualizado, e constatou se tratar de substância vegetal à granel, assemelhada à maconha; Que, imediatamente questionou Jéssica para quem ela levaria tal substância, tendo ela dito que 'era para o companheiro', portanto, questionou qual pavilhão e cela, momento em que Jéssica se mostrou irritada, pois elevou seu tom de voz, fato este que lhe forçou a levá-la ao diretor de portaria para que fosse confeccionados os documentos pertinentes, bem como comunicado o delegado de polícia e solicitada escolta da Polícia Militar, e em seguida, compareceu nesta unidade para os procedimentos de Polícia Judiciária; Que, deseja consignar que encontrou substância ilícita somente na peça íntima já mencionada” (sic).
Em juízo, a testemunha Josiane disse que quando a ré passou pelo scanner corporal apareceu uma imagem na parte íntima, mas questionada, ela disse que não usava absorvente. Foi convidada a uma sala reservada para ser revistada. Heloisa foi também. Quando ela abaixou a calcinha, no fundo tinha algo mais grosso, duro, fora do normal. Ela disse que era maconha para o seu companheiro, quando perguntaram. Ela tirou e entregou a calcinha. Quando perguntou se foi obrigada, ela se alterou, elevou o tom de voz. 
A testemunha Heloísa, agente de segurança penitenciária, ouvida na delegacia (fls. 06), relatou “Que, é Agente de Segurança Penitenciária, e trabalha como operadora de scanner no Centro de Detenção Penitenciária de Taubaté; Que, nesta data, durante o período de visitas no CDP, juntamente com outros funcionários, auxiliava na realização de revistas pessoais das visitas femininas operando o scanner; Que, quando a visita Jéssica Alves Bráz passou no equipamento operado pela sua colega de trabalho Josiane, soube que a imagem resultante deu sinais de haver algo presente na altura do quadril dela, portanto, sua colega levou a autuada numa sala reservada para realização da revista pessoal, tendo acompanhado as duas; Que, junto com Josiane, procederam a revista pessoal, tendo sua colega encontrado substância vegetal semelhante à maconha, sem qualquer acondicionamento, num 'fundo falso' da calcinha de Jéssica; Que, face ao narrado, a autuada foi levada à presença do diretor de portaria, e foi confeccionada a documentação aqui apresentada, em seguida, foi acionada a autoridade plantonista, bem como a Polícia Militar solicitando uma escolta para condução da autuada a esta unidade; Que, deseja consignar que a visita Thiele, a qual foi submetida ao seu scanner, e também foi flagrada com substância entorpecente, chegou em horário próximo ao de Jéssica, e ambas visitariam internos no mesmo pavilhão” (sic).
Em juízo, Heloisa disse que ela e Josiane perceberam uma imagem anormal na altura da cintura, quando a ré passou pelo scanner, na entrada da penitenciária. Em sala reservada, perguntaram se ela autorizava uma vistoria em suas vestimentas. Na calcinha havia um volume, um fundo falso costurado, ela disse que era maconha quando perguntaram o que era. Ela disse que era para o seu companheiro. 
Em juízo, a testemunha Jéssica relatou que nunca ouviu dizer que a ré estivesse envolvida em algum delito, ela não usa entorpecente, é cunhada dela. Ela visita seu companheiro desde que ele foi preso, com frequência. Ela tem um filho de 10, 11 anos. Ela trabalhava, fazia bico de faxineira, nada fixo. 
Como se vê, não há dúvidas de que a ré cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
É dos autos que a ré é amásia de Carlos Ricardo Leite, que atualmente está detido no Centro de Detenção Provisória Dr. Félix Nobre de Campos, nesta urbe.
Na data dos fatos, com o escopo de presentear seu companheiro, a ré adquiriu uma porção de maconha, ocultou-a em sua roupa íntima e foi visitá-lo no estabelecimento prisional, onde entregaria o estupefaciente. 
Ocorre que, quando a ré passou pelo scanner corporal, o equipamento acusou volume suspeito em sua roupa íntima, razão pela qual agentes de segurança penitenciária a levaram para uma sala reservada, onde a revistaram.
Destarte, as agentes encontraram, em uma espécie de forro na roupa íntima da ré, uma porção de maconha. Nessa oportunidade, a ré disse que a droga era destinada ao seu companheiro e que ele não sabia disso, pois era um presente.
Depois, formalmente inquirida pela autoridade policial e em juízo, a ré mudou sua versão e alegou que, no estacionamento do CDP, duas mulheres se aproximaram dela e lhe ofereceram R$ 500,00 (quinhentos reais) para levar uma roupa íntima para um detento de vulgo “Neguinho”, do pavilhão oito. A ré aduziu que, então, aceitou a proposta e que receberia o valor na saída, caso conseguisse fazer a entrega. Alegou que estranhou o volume que havia na roupa íntima, mas, mesmo assim, vestiu-a e entrou no estabelecimento prisional.
Assim, a ré posteriormente sustentou que não sabia que havia droga na roupa íntima que lhe foi entregue e que achava que era “coisa de namorado”, pois assim informaram as mulheres que lhe ofereceram a tarefa, a qual só aceitou porquanto precisava de dinheiro.
A versão apresentada pela ré não convence. 
As agentes de segurança penitenciária apresentaram relatos firmes e coesos, sendo uníssonas ao informar que encontraram as substâncias entorpecentes no forro da calcinha da ré, sendo que, quando a agente Maria Josiane conversou com a ré, ela confessou que trazia a droga consigo com o escopo de entregar ao seu companheiro durante a visita.
A ré sabia que era maconha e assim informou às agentes, que não tinham porque mentir.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de agentes públicos.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do agente público, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em agentes públicos ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que a ré trazia consigo a droga.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 13/15) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 142/144) constataram a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) no material apreendido.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (14,75g) de maconha) e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (a ré adquiriu a droga, ocultou-a em sua roupa íntima e foi ao estabelecimento prisional com o escopo de entregá-la para seu companheiro durante a visita, porém, durante procedimento de segurança para ingressar no local, agentes de segurança localizaram o entorpecente, oportunidade em que ela confessou informalmente a autoria delitiva), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
A causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, mostra-se presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional. 
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é perfeitamente cabível a aplicação do privilégio, tendo em vista que a ré é primária, possui bons antecedentes e não exerce atividade que integre organização criminosa.
Deve a acusada, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que a ré não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 106/107). Deve o julgador, ainda, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, tais circunstâncias que não excedem à normalidade do tipo, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes, pois a ré negou saber que trazia drogas consigo. Além disso, seria impossível a redução da pena nesta fase, aquém deste patamar mínimo. 
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena da ré em 1/6, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é perfeitamente cabível esta causa de diminuição da pena, tendo em vista que a ré é primária, possui bons antecedentes, e não exerce atividade que integre organização criminosa. Entretanto, o redutor não será aplicado no patamar máximo, uma vez que as drogas se destinavam ao consumo de interno da unidade prisional, o que viola não apenas a Saúde Pública, mas também a própria Justiça e a Administração Penitenciária. 
No caso dos autos, destaco que a acusada buscou burlar a segurança e ingressar com drogas no sistema prisional, demonstrando sua audácia e desrespeito com o Estado. Ora, o presídio é local em que o Estado pratica atividade típica de ressocialização e punição de detentos ou ainda de recolhimento de pessoas que respondem a processos por crimes graves. Ao autorizar a visita da ré ao seu amasiado, o Estado cumpre seu papel de efetivar ao preso seu direito fundamental à dignidade. Contudo, ao levar drogas para dentro do presídio, a ré demonstra maior ousadia e reduz drasticamente a finalidade da prisão, minorando a capacidade de recuperação dos detentos que lá se encontram, pois terão contato com ilícitos e serão estimulados a cometerem, ao menos, mais um delito, qual seja, porte de drogas para consumo próprio, tudo isso pela desídia da ré que, como pessoa íntima do preso que buscava visitar, deveria zelar por sua recuperação e ressocialização. Sua atitude desafia a autoridade do Estado e traduz perigo à saúde pública, que se agrava em ambiente carcerário e colabora para a criação de um ambiente deletério aos demais detentos. 
Esse é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO PRISIONAL. RECURSO DA RÉ RENATA – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - NÃO ACOLHIMENTO - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA DEMONSTRADAS – IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI Nº 11.343/06 EM PATAMAR MÁXIMO – PENAS E REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – INCABÍVEL A CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVAS DE DIREITOS - RECURSO NÃO PROVIDO. (...) Por fim, o Juízo a quo aplicou o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 em ½ (metade), fixando a pena final em 02 anos e 11 meses de reclusão, mais pagamento de 291 dias-multa, no valor unitário mínimo, por entender que as acusadas preenchiam os requisitos legais, mas não faziam jus ao redutor máximo em decorrência da conduta reprovável, qual seja, fornecimento de entorpecente a pessoa reclusa. Cumpre ressaltar, porém, que, conforme tem entendido esta Egrégia 9ª Câmara de Direito Criminal em casos semelhantes, a quantidade e a natureza de entorpecente apreendido em posse das acusadas são elementos suficientes in concreto a atestar que praticavam traficância com habitualidade, e o que é ainda pior, para a introdução de drogas em estabelecimento prisional, não preenchendo, portanto, os requisitos necessários à obtenção da causa de diminuição em questão. Contudo, considerando a inexistência de recurso do Ministério Público, mantenho a aplicação do redutor, pois seu afastamento importaria indevido reformatio in pejus. E, se não considero não ser admissível a concessão do redutor, com maior razão entendo que não deve ser alterada a fração de 1/2 adotada na origem para a redução da pena em maior extensão” (TJSP; Apelação Criminal 0000459-16.2015.8.26.0571; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/02/2017; Data de Registro: 08/03/2017).
Desta forma, aplico a diminuição da pena no patamar intermediário de 1/2, ficando em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é à ré mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que se trata de ré primária e sem antecedentes desabonadores.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR JESSICA ALVEZ BRAZ, filha de Gilson Braz e Giovana Alves Ruas, RG n.º 46.827.409-1, nascida aos 22 de março de 1996, natural de Lorena/SP, como incursa no artigo 33, § 4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de  2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Diante da pena aplica, expeça-se alvará de soltura.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade fica suspensa, todavia, pois em intrução verificou-se que a ré é hipossuficiente.
Quanto à calcinha apreendida (fls. 10), tratando-se de objeto que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 15 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA