1500233-69.2019.8.26.0514
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500233-69.2019.8.26.0514 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500233-69.2019.8.26.0514
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Wellington dos Santos Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.

JOSE WELLINGTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 28 de janeiro de 2019, por volta das 14h10, na Rua Alceu Toledo Pontes, 11, Chácara Paraíso, nesta Cidade e Comarca de Itupeva, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiro, 23 (vinte e três) porções da droga popularmente conhecida como crack, com massa líquida de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), e 07 (sete) porções da droga popularmente conhecida como cocaína, com massa líquida de 4,70g (quatro gramas e setenta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 62), tendo o réu apresentado defesa prévia (fls. 71).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao final, interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação com aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e fixação do regime inicial semiaberto. A Defesa, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação com a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela incidência do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, fixação de regime aberto e conversão da pena em restritiva de direitos.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE. 
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 37/39), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Paulo Constantino Júnior, guarda civil, informa que participou da ocorrência. Narra que na data dos fatos estava em patrulhamento rotineiro juntamente com seu colega de farda Silva, quando receberam uma solicitação via rádio para comparecerem ao local denominado "favelinha do Hortensia", tendo em vista que um indivíduo de cor de pele branca, estatura mediana estaria realizando a venda de entorpecente em um veículo VW Gol na cor azul. Esclarece que se deslocaram até o referido local e, o indivíduo ostentando a mesma característica passada na denuncia, estava sentado no interior do carro, sendo que assim que avistou a viatura empreendeu fuga, deixando o veículo aberto no local. Enfatiza que em revista no veículo, foi localizado no interior deste, 23 (vinte e três) pinos de substância branca aparentando ser cocaína, 07 (sete) tubetes de substância sólida aparentando ser crack, RG do indivíduo que se evadiu, CRLV do veículo e a importância de R$ 245,05 (duzentos e quarenta e cinco reais e cinco centavos) em dinheiro trocado e moedas. Acrescenta que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Aduz que foi encontrada, na porta do motorista, uma sacola que continha droga e valor em espécie.
A testemunha de acusação Carlos José Rodrigues da Silva, guarda civil, narra que na data dos fatos estava em patrulhamento rotineiro juntamente com seu colega de farda Junior, quando receberam uma solicitação via rádio para comparecerem ao local denominado "favelinha do Hortensia", tendo em vista um indivíduo de cor de pele branca, estatura mediana estar realizando a venda de entorpecente em um veículo VW Gol na cor azul. Conta que se deslocaram até o referido local e, o indivíduo ostentando a mesma característica passada na denúncia estava sentado no interior do carro, sendo que, assim que avistou a viatura, empreendeu fuga, deixando o veículo aberto no local. Esclarece que em revista no veículo, foi localizado no interior deste, 23 (vinte e três) pinos de substância branca aparentando ser cocaína, 07 (sete) tubetes de substância sólida aparentando ser crack, RG do indivíduo que se evadiu, CRLV do veículo e a importância de R$ 245,05 (duzentos e quarenta e cinco reais e cinco centavos) em dinheiro trocado e moedas. Explica que o valor apreendido estava junto com a droga. Acrescenta que reconhece o indivíduo presente na audiência como o autor do delito.
A testemunha de defesa Cauã Pablo da Silva informa que era usuário de drogas e que morava no mesmo bairro do acusado José Wellington, seu conhecido. Narra que no dia dos fatos pegou o veículo VW Gol escondido do acusado, o qual encontrava-se na frente da casa deste com a chave na ignição e dirigiu-se até a “favelinha” do bairro Parque das Hortênsias para comprar drogas. Explica que não pediu o carro para o acusado, pois estava bêbado e sob o uso de entorpecente. Frisa que o acusado não se encontrava com o depoente quando pegou o carro, sendo que estava sozinho. Esclarece que comprou entorpecentes nesse dia para seu consumo pessoal.  Acrescenta que na hora que a viatura se aproximou do veículo o depoente se evadiu. 
Interrogado em juízo, o réu José Wellington dos Santos Silva nega os fatos, porém reconhece que possuía o veículo VW/Gol azul, o qual ia vender para o Daniel. Esclarece que o veículo estava estacionado em frente a sua casa, oportunidade em que Cauã Pablo pegou o veículo escondido e bêbado, tendo se dirigido até a biqueira para comprar drogas. Explica que deixou a chave na ignição e, como era de dia, pensou que ninguém fosse levar o carro. Indagado, responde que nesse dia não usou o carro concluindo que deixou o carro na ignição desde o dia anterior. Enfatiza que empresta muito o carro. Conta que foi na delegacia no dia seguinte aos fatos. Informa que é usuário de drogas e que quando menor de idade respondeu pelo ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes. 
Pois bem. 
A versão do acusado não se coaduna com os elementos constantes dos autos, sendo uma versão isolada. 
Verifica-se que os depoimentos dos guardas civis foram coesos e uníssonos no sentido de que reconheceram o réu como o indivíduo que fugiu quando da abordagem, sendo que as denúncias recebidas foram no sentido de que um indivíduo de cor de pele branca e estatura mediana praticava o tráfico com o veículo. 
Não há dúvida, portanto, de que quem conduzia o veículo era o réu. A versão trazida pelo réu buscando como álibi um adolescente é inverossímil. O adolescente apresentou contradições e não soube reiterar a versão prestada na delegacia. A intenção é livrar o réu da responsabilidade penal. 
Ademais, não é crível que o acusado teria deixado a chave do carro na ignição de um dia para o outro para que um conhecido seu furtasse o carro no dia seguinte.
As provas produzidas nos autos e as circunstâncias do delito foram suficientes para comprovar que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes não se sustenta. Ademais, nenhum fato ou qualquer elemento constante dos autos deixa transparecer que o agente ou outra autoridade envolvida no caso tinha a intenção de forjar provas para prejudicar o acusado. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, em observância ao disposto no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que  a natureza da droga apreendida, qual seja cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base. Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas: “Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226). “A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290). 
Como cediço, a cocaína, droga apreendida, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações. Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o artigo 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5, para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 6 (seis) anos, de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual aplico a pena intermediaria em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a possibilidade de aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que a ré não ostenta maus antecedentes criminais, bem como não há provas de que integre organização criminosa. Desse modo, possível a minoração da pena em 1/6 (um sexto), restando a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime inicial fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
 Reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSE WELLINGTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática do crime previsto do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88. Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais. 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos. 
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ. 
P. I.C.


Itupeva, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA