1500297-60.2021.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE JESUS DA SILVA





Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de WALLACE JESUS DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei Federal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500297-60.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-60.2021.8.26.0627
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE JESUS DA SILVA





Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de WALLACE JESUS DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, pelo seguinte fato:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 03 de junho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Vereador Valdir de Souza, 572, Vila Furlan, nesta cidade e Comarca de Teodoro Sampaio, WALLACE JESUS DA SILVA, qualificado à fl. 87, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) pedras de “crack”, com peso aproximado de 5,4g (cinco gramas e quarenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9, registro fotográfico de fls. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 33/35, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, a Polícia Militar recebeu denúncias de que o denunciado estaria comercializando drogas no local acima descrito.
De posse das informações, os policiais rumaram para o endereço informado, oportunidade em que abordaram WALLACE defronte a residência por ele habitada.
Submetido a revista pessoal, os policiais localizaram e apreenderam 9 (nove) porções de “crack” e R$ 20,00 (vinte reais) em espécie, ambos nos bolsos do denunciado.
Realizadas buscas no local, os policiais militares encontraram mais uma pedra de “crack” que estava ocultado em um chuveiro, disposto sobre um móvel, além da quantia de R$ 107,00 (cento e sete reais), em espécie.
A quantidade, a forma como estava acondicionada, o dinheiro em espécie, as “denúncias” de que o denunciado estaria vendendo drogas no local e as demais circunstâncias em que se deu a prisão evidenciam
que a finalidade dos entorpecentes era a comercialização ilícita.

A acusação ofereceu a denúncia em 27/10/2021(Denúncia). 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia por meio de defensor dativo, reservando-se ao direito de alegar as teses de defesa em memoriais.
Rejeitou-se a referida defesa e recebeu-se a denúncia em 22/11/2021. 
Não havendo qualquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução.  
Na audiência de instrução, colheram-se as declarações de Raphael Teixeira de Paulo e Edgard Siqueira Gomes Ferreira. Ainda, interrogou-se WALLACE JESUS DA SILVA. 
Em alegações finais, o Ministério Público relatou o feito e afirmou que há materialidade e autoria; que a materialidade está nos documentos juntados aos autos; que os policiais deram declarações similares; que a versão do réu não é crível; que não há notícia que desabone os policiais; que não houve prisão em flagrante e sim termo circunstanciado; que não há circunstâncias negativas; que deve ser afastado o § 4º do art. 33 da LD, já que se dedicava à atividade criminosa de tráfico de drogas, visto que foi novamente preso momentos depois. 
A defesa argumentou que é o caso de desclassificação para o art. 28 da LD, já que o réu alega ser usuário; que, em uma possível condenação, pretende seja aplicado o § 4º do art. 33, já que não integra organização criminosa. 
É o relatório. 

Fundamentação
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
A prova da materialidade é induvidosa. Está na auto de exibição e apreensão de fls. 9, registro fotográfico de f. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 33/35
No que toca à autoria, a testemunha Raphael Teixeira de Paulo, Policial Militar, disse que tinham informações reservadas de que realizava tráfico em frente à residência; realizaram patrulhamento; que viram ele saindo da residência e ir em direção à rua; que ele tentou voltar para residência ao vê-los; que fizeram busca pessoal e encontraram 9 pedras de crack e 20 reais; que negou propriedade e origem; que disse que poderia haver mais droga na residência, porque é usuário de maconha; que, dentro do chuveiro havia uma pedra de crack em natural e uma quantia de R$ 107,00; que não apresentou justificativa para a droga ou o dinheiro; que, no imóvel, só estava a namorada; que ela ficou indignada e pediu para ele sair da residência; que, depois disso, foram até a casa da mãe dele e pegar o documento dele; que passaram no pronto socorro e, depois, foram para o DP; que a informação chegou de forma anônima e de policiamento diário; que tiveram conhecimento alguns dias antes; que, com base nessa informação, foram patrulhar o local, nas imediações; que não havia maconha na residência; que não o conhecia dos meios policiais; que estavam uns cinco metros do Wallace; que a casa é de esquina.
A testemunha Edgar Siqueira Gomes Ferreira, Policial Militar, afirmou que havia informações de que ele estava praticando tráfico de droga no entorno; que direcionaram o policiamento para o local; que o réu saiu da casa e fizeram a abordagem e busca pessoal; que foram encontradas porções de crack e dinheiro; que ele negou que a droga fosse dele; que perguntaram se havia droga dentro da casa; que ele falou que poderia ter droga porque é usuário de maconha; que entraram no imóvel e já no primeiro cômodo havia uma um móvel de madeira com um chuveiro velho estragado com uma pedra in natura e uns R$ 100,00 em dinheiro; que o réu também negou a propriedade da droga, que não sabia de onde veio; que foram para a casa da mãe; que deram ciência e e pegaram o documento; então, que foram ao hospital e, depois, à delegacia; que as denúncias foram do policiamento diário, local; que receberam denúncias de pessoas da comunidade, do bairro, de que o Wallace estava traficando na região; que a informação foi passando de equipe em equipe; que, nesse dia, foram para Teodoro para verificar essa denúncias; que estavam uns cinco ou seis metros de distância; que é bem próxima da esquina, se não for a da esquina; que era de noite e que provavelmente a rua tem saída. 
O réu, eu seu interrogatório, alegou que, esse dia, estava deitado assistindo desenho; que bateram na porta; que abriu a porta e ele disse “perdeu, cadê a droga?”; que o dinheiro que tinha era para pagar o aluguel da casa; que levaram para o quarto e começaram a bater perguntando das drogas; que um dos policiais foi no banheiro e a esposa estava tomando banho; que deu um tapa na cara; que é para falar que droga era dele e que iam colocar droga nele, se não iam matar os filhos; que os policiais perguntaram se já conheceu o esculacho; que mandou tirar a roupa e apertou o pescoço; que tinha um policial de olhos verdes que apontou arma para ele; que começaram a bater nele; que na delegacia, disse que a droga não era dele; que não é traficante; que se denunciaram, é porque estava fumando no quintal; que deu murro nos peitos dizendo que era para assumir droga; que não foi levado em hospital, que da mãe foram direto para a delegacia, já que estava com a marca do policial no rosto; que está falando desse processo mesmo, não do outro; que os policiais inventaram porque foram atrás da droga e ele estava sem droga; que fumava maconha misturada com pedra (piti e mesclado); que o crack só fumava de vez em quando; que não estava usando esse crack. 
Passo a análise da prova produzida. O depoimento dos policiais aparenta confiança. Isso porque ambos os policiais descreveram a mesma abordagem (5 metros). Ainda, os policiais não eram dessa comarca. Também importante anotar que o réu estava solto depois da prisão e poderia ter ido ao hospital. Ademais, Patrícia é sua companheira e sequer compareceu para depoimento, não tendo sido arrolada como testemunha. Ainda, é pouco crível a versão apresentada pelo réu porque diz ser usuário intenso de maconha, infrequente de crack e, ao mesmo tempo, não foi sequer encontrada a droga maconha em sua casa. Também é importa notar que o depoimento dos policiais contém detalhes como o fato de que a droga foi encontrado no interior de um chuveiro antigo, unissonamente narrados por ambos. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A tipicidade objetiva está provada. O laudo toxicológico  indicou a substância como sendo cocaína. E tal consta da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
No que toca à mercancia, a forma como a droga foi encontrada (diversas embalagens consigo, no momento da saída da residência) e a existência de uma pedra de crack in natura dentro de um chuveiro antigo mostra que a destinatação do entorpecente era comercial. Havia um fonte principal da qual o réu extrai as quantias que seriam posteriormente comercializadas.
Pelas mesmas razões, refuta-se a tese de que seria apenas usuário. Não se nega seu uso, mas está claro nos autos que, além do uso, traficava o entorpecente.
O crime se consumou porque é de mera conduta.
Houve dolo. Isso porque o ato foi praticado com consciência e vontade de agir. Presente, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja saúde pública, considerando a quantidade e natureza da droga. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu.  Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu WALLACE JESUS DA SILVA; sendo típica a conduta de guardar e trazer consigo, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Não há agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena. 
No que toca às causas de diminuição de pena, vejo presente a causa de diminuição do art. 33, § 4º. Com razão do Ministério Público sobre o fato de que, em momento posterior, houve novo flagrante no local. Todavia, somente podem ser considerados, para o avaliar o crime, os fatos e circunstâncias presentes ao tempo do fato. E, aparentemente, no momento do fato, não há indícios ou circunstâncias nos autos que demonstrem, de forma clara e crível, que o réu se dedicava às atividades criminosas (além do próprio tráfico pelo qual foi aqui denunciado) ou integrava organização criminosa. Ainda, era primário e tinha bons antecedentes.
Não havendo outros indícios em sentido contrário, deve-se aplicar o redutor no maior valor. 

Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena do réu para o crime cometido.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade.  Quanto aos antecedentes, não havia. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de XXXX, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso.A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tem natureza excepcional. em razão de seu alto poder viciante.
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes a sopesar, de maneira que fixo a pena intermediária mesmo montante da pena base.
Não há causas de aumento. Aplicada a diminuição da pena em 2/3, fixo a pena final do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 para o réu em 1 anos e 10 dias de reclusão e 363 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que o réu auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018).
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime semi-aberto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que, apesar de pena privativa de liberdade aplicada ser inferior a 4 anos e o réu não ser reincidente, não lhe são favoráveis as circunstâncias judicias acima descritas (natureza).
Considerando a natureza do delito (tráfico privilegiado não é hediondo), a quantidade da pena e as circunstâncias judiciais, substituto a pena privativa de liberdade por duas pena restritiva de direito (art. 44, § 2º, in fine, do CP), optando pela prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (arts. 43, IV, e 46, § 3º do CP), sendo que as entidades beneficiadas com a prestação de serviços serão designadas oportunamente; e pela limitação de fim de semana.
Deixo de promover a suspensão condicional da pena, visto que cabível a substituição (art. 77, III, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da denúncia para condenar o réu WALLACE JESUS DA SILVA nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com a aplicação da causa de diminuição do § 4º, com pena final de 1 ano, 10 meses de reclusão, no regime semiaberto (a qual se substitui por duas penas restritivas de direitos, sendo a prestação de serviços à comunidade e a limitação de fim de semana) e 363 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo de 2021).
Se assim transitar em julgado, arbitro os honorários advocatícios em favor do defensor dativo do(s) réu(s) na forma do respectivo item da Tabela OAB-DPE, devendo-se expedir as certidões necessárias. Então, arquivem-se, com as baixas e comunicações necessárias. 
Se houver recurso, o arbitramento dos honorários será realizado após a fase de interposição de recursos. 
Ante a fixação do regime inicial semiabreto com substituição, i qual se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade e para não violar o princípio da homogeneidade das cautelares em relação à pena principal, revogo a prisão preventiva. Por consequência, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Não há bens apreendidos para deliberar. 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Não há o que se falar em fixação de valor mínimo para reparação de danos no presente caso (art. 387, inciso IV, do CPP), porque não há vítima.
Não há vítima. Assim, desnecessária a comunicação na forma do art. 201, § 2°, do CPP. 
De imediato, expeça-se alvará de soltura se por outra razão não estiver preso. 
Após o trânsito em julgado da sentença:
Caso exista pena de multa, providencie o Cartório, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público, ao réu e à defesa, em audiência.
P., r. e i.. 
Teodoro Sampaio, 17 de fevereiro de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA