1500284-46.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. 
JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA 
CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500284-46.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-46.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2310090/2021 - 01º D.P. JALES, 21382497 - 01º D.P. JALES, 
4134/21/227 - 01º D.P. JALES, 2310090 - 01º D.P. JALES, 2310090 - DEL.POL.SANTA FE 
DO SUL, 4134/21/227 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RILDO GUILHERME DE FREITAS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS. 
RILDO GUILHERME DE FREITAS foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso 
II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 107/109), no dia 13 de novembro de 2021, por 
volta de 08h52min, na rua Onze, 1153, Centro, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do
Sul, RILDO GUILHERME DE FREITAS, qualificado à fl. 14, subtraiu, para si, mediante 
escalada, 2,5kg de fios, 3 torneiras inox, 1 botijão de gás, 1 faca de cozinha e 1 
alicate de propriedade de Edson Adalberto Reale.
O réu foi preso em flagrante e recolhidos na Cadeia local (fls.1).
Foi realizada audiência de custódia, de modo que, a prisão flagrancial foi 
convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, 312 e 313, 

inciso I e II, ambos do Código de Processo Penal, ficando indeferida a concessão da
liberdade provisória do acusado (fls. 70/76 - audiência em HD).
A denúncia foi recebida na data de 24/11/2021 (fls. 110).
O réu foi citado na data 16/12/2021 (fls. 117) e apresentou resposta à acusação as 
fls. 134/143.
O recebimento da denúncia foi ratificado na data de 01/02/2022 (fls. 147/148).
Realizada audiência de instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e 
procedeu-se ao interrogatório do réu.
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15); 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); pelos rebatimentos fotográficos 
(fls. 32/35); pelo laudo do local do furto (fls. 124/131); pelos depoimentos em 
solo policial de Sócrates dos Santos Dusso (fls. 5), Jonas Roberto da Silva (fls. 
2), Rodrigo Teixeira da Silva (fls. 4), RILDO GUILHERME DE FREITAS (fls. 6); bem 
como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a testemunha Sócrates dos Santos Dusso declarou que: “(...) moro 
em Santa Fé do Sul, sou dentista e genro da vítima, Dr. Edson Reale, o qual conta 
com 84 anos de idade, não consegue se locomover em decorrência de um acidente que 
sofreu no passado e por essa razão não pôde se fazer presente neste plantão 
policial. Quero esclarecer que o local do furto é o escritório de advocacia do meu 
sogro e o meu consultório de odontologia fica ao lado. Na manhã de hoje fui 
informado por policiais militares que o escritório do meu sogro tinha sido alvo de 
furto, inclusive eles me informaram que haviam apreendido o autor. Imediatamente me
dirigi ao local dos fatos e lá fui informado que os policiais surpreenderam o autor
pulando o portão para ganhar a rua, já na posse de diversos objetos subtraídos, 
tais como torneiras, fios de energia elétrica, entre outros. Pelas informações que 
tive e pelo que eu observei no local, o autor ingressou no imóvel pulando o portão 
da frente do escritório, que possui cerca de um metro de oitenta de altura. 
Esclareço que não conheço o autor do furto, mas fiquei sabendo que ele já registra 
inúmeras ocorrências policiais e prisões. Neste plantão policial a mim foram 
entregues os objetos subtraídos e recuperados pela polícia (...)”.
Em juízo, a testemunha, genro da vítima, declarou que foi o responsável por fazer o
Boletim de Ocorrência, pois seu sogro não podia se locomover até a Delegacia.; que 
os policiais prenderam o acusado, o qual estava terminando de pular a grade com 
três torneira; que o local era de fácil acesso; que sempre deixa a porta lateral 
fechada, mas ela estava aberta, não sabendo se o acusado forçou a entrada; que o 
botijão de gás estava pronto para o acusado levar, pois ele já havia cortado o 
arame que o prendia; que o escritório estava em pleno funcionamento.
Em solo policial, a testemunha Jonas Roberto da Silva declarou que: “(...) sou 
policial militar na cidade de Santa Fé do Sul, nesta data, em patrulhamento de 
rotina pela urbe, ao acessarmos a Rua 11, cruzamento com a Rua 10, visualizamos um 
indivíduo pulando a grade de um escritório, sendo que ele já estava de saída de tal
local, carregando consigo um botijão de gás e um saco preto de lixo. Ao realizarmos
a abordagem, pudemos identificar que dentro de tal saco havia três torneiras, fios 
diversos, uma faca de cozinha pequena e um alicate tipo turquesa. Ao questionarmos 
a origem dos objetos e o motivo de estar pulando o portão do mencionado escritório,
inicialmente ele negou qualquer prática delitiva, no entanto, na sequência admitiu 
que tinha acabado de praticar furto naquele local. Tal indivíduo foi identificado 
como sendo RILDO GUILHERME DE FREITAS, bastante conhecido nos meios policiais, 
principalmente pela prática de delitos contra o patrimônio. Diante dos fatos dei 
voz de prisão ao autor, e o conduzi primeiramente à Delegacia de Polícia de Santa 
Fé do Sul. Ainda dentro do compartimento de preso da viatura, o autor foi 
questionado pelo plantonista, policial civil Abel, sobre sua qualificação, momento 
em que, sem nenhuma justificativa ou motivação, o autor passou a agredir o 
mencionado policial, lhe desferindo socos na face e um chute na sua barriga, bem 
como acabou rasgando a camisa de Abel, sendo que até então o autor não se 
encontrava algemado. Referido policial, para se defender, acabou acertando alguns 

golpes no seu agressor, o autor aqui presente, causou-lhe um pequeno corte em seu 
rosto. Pelo que observei, o policial Abel não sofreu nenhuma lesão corporal 
aparente. Na sequência, o preso foi submetido a atendimento médico na UPA da cidade
de Santa Fé do Sul e, posteriormente apresentado neste plantão policial acompanhado
da vítima e dos objetos subtraídos. Desejo acrescentar que pelo observado no local,
o autor para ingressar nos fundos do escritório e praticar o furto em questão, ele 
escalou o portão de frente do imóvel, de cerca de dois metros de altura, não 
havendo outro meio de ingresso no local. Também quero deixar consignado que no 
último dia 10, portanto há 3 dias, o autor foi preso em flagrante em Santa Fé do 
Sul e liberado, possivelmente na audiência de custódia. Tenho conhecimento que 
RILDO já foi preso inúmeras vezes, sendo delinquente contumaz e todas as vezes que 
sai do sistema prisional pratica novos delitos (...)”.
Em juízo, a testemunha confirmou o que foi relatado em solo policial. Declarou que 
o acusado foi abordado quando pulava a grade do escritório do Dr. Reale, com um 
saco de lixo, cujo interior continha três torneiras, um alicate turquesa, uma faca 
e alguns fios; que havia também um botijão de gás pronto para subtração no interior
da residência; que o acusado confessou informalmente o delito; que, após ser preso,
o acusado agrediu o Policial Civil Abel que teve ferimentos e a roupa rasgada.
Em solo policial, a testemunha Rodrigo Teixeira da Silva declarou que: “(...) sou 
policial militar e exerço minhas funções no município de Santa Fé do Sul. Na data 
de hoje, quando realizava patrulhamento pelas vias públicas da mencionada cidade na
companhia do companheiro de farda Cabo Roberto, no cruzamento da rua 11 com a rua 
10, visualizamos um indivíduo pulando a grade de um escritório, carregando consigo 
um botijão de gás e um saco preto de lixo. Durante a abordagem verificamos que no 
interior de mencionado saco preto haviam 3 torneiras, fios diversos, uma faca de 
cozinha pequena e um alicate tipo turquesa. O tal indivíduo foi identificado com 
sendo RILDO GUILHERME DE FREITAS, muito conhecido nos meios policiais pela prática 
de crimes contra o patrimônio e inúmeras prisões. A princípio ele negou ter 
subtraído aqueles objetos, mas na sequência acabou admitindo que tinha praticado o 
furto nos fundos do mencionado escritório. Diante dos fatos, meu colega de farda 
deu voz de prisão ao autor que foi conduzido primeiramente até a delegacia de 
polícia de Santa Fé do Sul, local em que, ainda no interior do compartimento de 
preso da viatura, e sem algema, vi que ele passou a agredir o policial civil Abel, 
plantonista naquela unidade policial. Eles chegaram a se atracar e o autor acabou 
desferindo socos e chutes contra o citado policial, que inclusive teve sua camisa 
rasgada, bem como presenciei o mencionado policial, em ato de defesa, desferiu 
golpes contra seu agressor que sofreu um pequeno corte no rosto. Não percebi lesão 
aparente no policial Abel. Na sequência, o preso foi encaminhado ao UPA de Santa Fé
do Sul onde passou por atendimento médico e posteriormente apresentado neste 
plantão policial. Esclareço que observando o local dos fatos, deu para notar 
claramente que o autor escalou o portão da frente, de cerca de dois metros de 
altura, não havendo outro meio de acesso. Também quero registrar que há três dias, 
RILDO foi preso em flagrante em Santa Fé do Sul e liberado, possivelmente na 
audiência de custódia (...)”.
Em juízo, a testemunha confirmou o que foi relatado em solo policial. Declarou que 
o acusado foi abordado quando pulava a grade do escritório do Dr. Edson, com três 
torneiras, uma chave turquesa e uma certa quantidade de fio; que havia também um 
botijão de gás pronto para subtração no interior da residência; que o acusado 
confessou informalmente o delito; que, após ser preso, o acusado agrediu o Policial
Civil Abel que teve ferimentos e a roupa rasgada.
O acusado RILDO GUILHERME DE FREITAS, perante a autoridade policial, declarou que: 
“(...) confesso que eu estava andando pelas ruas de Santa Fé do Sul e no momento de
fraqueza resolvi pular o portão de um escritório para praticar furto. Eu ingressei 
no local que até então não conhecia, apanhei três torneiras e as deixei próximo do 
portão. No momento em que eu estava pulando o portão de volta para ganhar a rua 
novamente fui surpreendido por policiais militares. Esclareço que as torneiras 
ainda estavam do lado de dentro do imóvel, pois no local que as deixei eu poderia 
pegá-las da rua. O saco plástico preto que os policiais acharam do lado de fora de 
fato me pertencia, porém os objetos que estavam em seu interior eram produtos 

recicláveis que apanho na rua para vender. Fui levado pelos policiais militares 
para a delegacia de Santa Fé do Sul e lá, no momento em que o policial militar 
abriu o compartimento de preso da viatura, chegou um policial civil plantonista e 
me deu alguns socos no meu rosto, provocando um pequeno corte no local. Tenho 
conhecimento que o policial que me agrediu se chama Abel e com ele nunca tive 
qualquer problema, bem como não sei dizer porque ele me agrediu, mas é fato que ele
já chegou bravo quando se aproximou da viatura da polícia militar, dizendo que eu 
não presto, que sou um vagabundo. Eu nego ter praticado agressão física contra o 
mencionado policial civil, apenas me defendi dos ataques dele, sendo que não sei 
informar se ele ficou ferido e também não vi se o mesmo teve sua camisa rasgada. 
Depois desse fato eu recebi atendimento médico na UPA de Santa Fé do Sul. Também 
confirmo que na última quarta-feira fui preso em Santa Fé do Sul por furto, mas o 
Juiz me liberou. Eu moro sozinho em Santa Fé do Sul em uma casa abandonada, sou 
solteiro e tenho uma filha adulta que mora do Estado de Rio Grande do Norte. Tenho 
52 anos de idade e não possuo trabalho fixo e sobrevivo do meu trabalho relacionado
com reciclagem. Já fui preso umas cinco vezes, todas por furto. Sofro de epilepsia 
e tomo medicamento de uso contínuo (...)”.
O acusado, em juízo, declarou que a acusação é parcialmente verdadeira, pois 
somente furtou três torneiras, cujo valor era de R$10,00 cada uma, para pagar um 
empréstimo de R$30,00 que tinha feito; que a pessoa que emprestou o dinheiro o 
ameaçou de morte e, em razão disso, entrou na residência para praticar o furto e 
assim quitar a dívida; que utiliza remédios psicotrópicos para epilepsia e tratar 
depressão, moléstia que o faz praticar “bobeiras”.
Pois bem.
A confissão – ainda que parcial – prestada em Juízo, de espontaneidade 
inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é 
corroborada pelo depoimento da vítima e das testemunhas ouvida em juízo, bem como 
pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Com efeito o acusado declarou que ingressou na residência e subtraiu as três 
torneiras da vítima. 
As testemunhas ouvidas, em especial os policiais militares, confirmaram que o 
acusado foi abordado quando pulava a grade da casa com um saco preto, cujo interior
estavam 3 torneiras, fios diversos, uma faca de cozinha pequena e um alicate tipo 
turquesa. Outrossim, as testemunhas afirmaram que o botijão de gás já estava 
separado para subtração.
Diante do contexto fático, o acusado deve responder pelo crime na forma consumada.
Segundo a teoria da amotio, adotada amplamente pela jurisprudência, a consumação 
ocorre quando a coisa subtraída passa para o poder do agente (inversão da posse), 
ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo perseguido pela 
polícia ou pela vítima. 
Para a teoria, mostra-se desnecessária a posse mansa, pacífica e desvigiada do bem,
tampouco o transporte da res para outro local.
Nesse sentido:
Apelação. Furto. Art. 155, caput, do CP. Alegação de furto de uso. Inocorrência. 
Pleito de reconhecimento da tentativa. Teoria da Amotio. Desnecessidade de posse 
mansa e pacífica. Contexto fático que revela que o crime se consumou. Pedido de 
aplicação do "privilégio" do furto acolhido. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP - APR: 15001440420198260140 SP 1500144-04.2019.8.26.0140, Relator: Reinaldo 
Cintra, Data de Julgamento: 21/07/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 21/07/2021)
O Laudo Pericial de fls. 124/131 constatou vestígios de escalada.
Como se extrai do laudo, o réu precisou pular as grades para adentrar à residência:

Segundo Cezar Roberto Bitencourt, a escalada “em direito penal tem sentido próprio,

é a penetração no local do furto por meio anormal, artificial ou impróprio, que 
demanda esforço incomum.”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 
1137). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
Em outras palavras, basta que o agente suba para um ponto mais alto que seu caminho
natural para configurar o ingresso anormal no local.
Portanto, está devidamente caracterizada a qualificadora da escalada, prevista no §
4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal.
Não há se falar em atipicidade material pela aplicação da insignificância. Em 
crimes patrimoniais, a aplicação do referido princípio depende do preenchimento 
integral de requisitos subjetivos e objetivos.
São requisitos objetivos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) a 
ausência de periculosidade social da ação, c) o reduzido grau de reprovabilidade do
comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica causada.
São requisitos subjetivos: a) extensão do dano (valor do bem para vítima); b) 
circunstâncias e resultados o crime; c) condições pessoais da vítima; e d) 
condições pessoais do agente.
No presente caso, o acusado subtraiu 2,5kg de fios, 3 torneiras inox e 1 botijão de
gás, mediante escalada.
De pronto, nota-se maior desvalor da conduta, o que impede a incidência do 
princípio da insignificância:
Apelação. Crime de furto. Sentença absolutória. Recurso ministerial. 1. Quadro 
probatório suficiente para dar lastro à condenação. 2. Crime impossível não 
configurado. 3. Não incidência do princípio da insignificância. O furto 
qualificado, porque exprime um maior desvalor da conduta, em regra, é incompatível 
com a aplicação do princípio da insignificância 3. Furto privilegiado reconhecido 
com relação ao acusado Vagner. Apelo provido.
(TJ-SP - APR: 00993351220188260050 SP 0099335-12.2018.8.26.0050, Relator: Laerte 
Marrone, Data de Julgamento: 06/08/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 06/08/2020)
Outrossim, a certidão criminal de fls. 42/44 revela que o acusado foi condenado, em
primeiro grau, pelo crime de furto qualificado (autos n. 1503139-
33.2020.8.26.0664).
Em consulta ao sistema e-Saj, verifiquei também que o acusado foi condenado 
recentemente nos autos n. 1501403-24.2021.8.26.0541, pelo Juízo da 1ª Vara Local.
Não bastasse, noto que o acusado, logo após ser posto em liberdade provisória na 
quarta-feira (autos n. 1501359-05.2021.8.26.0541), cometeu este crime no sábado 
(13/11/2021), comprovando a habitualidade criminosa.
Assim, não deve incidir o princípio da bagatela. Nesse sentido, é a jurisprudência 
da Terceira Seção do STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. 
CRIME DE FURTO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE OU NÃO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIVERGÊNCIA ENTRE QUINTA E SEXTA TURMAS. 2. 
VERDADEIRO BENEFÍCIO NA ESFERA PENAL.RISCO DE MULTIPLICAÇÃO DE PEQUENOS DELITOS. 
NECESSIDADE DE SE VERIFICAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE NO CASO CONCRETO. 
3.AGENTE REINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES. INVIABILIDADE DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RESSALVA DO CASO CONCRETO. MEDIDA QUE PODE SE MOSTRAR
SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 4.ANÁLISE FÁTICA E PROBATÓRIA. COMPETÊNCIA DAS INSTÂNCIAS
ORDINÁRIAS.LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. 5. EMBARGOS ACOLHIDOS, COM RETORNO DOS 
AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIR NO JULGAMENTO DA AÇÃO PENAL.
1. Furto: embora existam vetores que orientam o exame da conduta e do comportamento
do agente, bem como da lesão jurídica provocada, não há consenso sobre a 
possibilidade ou não de incidência do princípio da insignificância nos casos em que
fica demonstrada a reiteração criminosa. Para a Sexta Turma, o passado delitivo não
impede a aplicação da benesse; para a Quinta Turma, entretanto, as condições 
pessoais negativas do autor inviabilizam o benefício.
2. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão 
pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena
de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se 
tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, assim, o efetivo 

exame das circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto, porquanto, de 
plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses 
jurídicas.
3. Nesse encadeamento de ideias, entendo ser possível firmar a orientação no 
sentido de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da 
insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias 
ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável.
4. Apenas as instâncias ordinárias, que se encontram mais próximas da situação que 
concretamente se apresenta ao Judiciário, têm condições de realizar o exame do caso
concreto, por meio da valoração fática e probatória a qual, na maioria das vezes, 
possui cunho subjetivo, impregnada pelo livre convencimento motivado. Dessa forma, 
não tendo as instâncias ordinárias apresentado nenhum elemento concreto que 
autorizasse a aplicação excepcional do princípio da bagatela, entendo que deve 
prevalecer o óbice apresentado nos presentes autos.
5. Acolhidos os embargos de divergência para reformar o acórdão embargado, dando 
provimento ao agravo regimental para dar provimento ao agravo em recurso especial, 
reformando o acórdão do Tribunal de origem para cassar a sentença absolutória, 
determinando o retorno dos autos ao primeiro grau, para que, superada a 
insignificância, prossiga na instrução, se necessário, ou no julgamento da ação 
penal.
(EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015)”
No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do acusado, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 
responsabilidade dele pelo crime descrito na denúncia.
De rigor, pois, a condenação.
No entanto, consultando o sistema e-SAJ, verifico que a sentença condenatória 
relativa aos autos n. 1503139-33.2020.26.0664 ainda não transitou em julgado.
Assim, o acusado faz jus ao benefício do art. 155, §2º, do Código Penal:
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
Assim, tratando-se de benefícios alternativos, verifico que a hipótese que melhor 
atende as finalidades geral e especial da pena é a substituição da reclusão pela 
detenção.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
        Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
        Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
        (...)
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
        Furto qualificado
        § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido:
        I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
        II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
        III - com emprego de chave falsa;
        IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
(...)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) Na análise da culpabilidade, deve-se examinar, na lição de Bitencourt, “(...) a 
maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor 
reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade 
concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra 
conduta. O dolo que agora se encontra localizado no tipo penal pode e deve ser aqui

considerado para avaliar o grau de censurabilidade da ação tida como típica e 
antijurídica: quanto mais intenso for o dolo, maior será a censura; quanto menor a 
sua intensidade, menor será a censura (...)”.Bitencourt, Cezar Roberto. Código 
penal comentado (pp. 385-386). Editora Saraiva. Edição do Kindle. 
No presente caso, o acusado, três dias após ser posto em liberdade provisória 
(autos n. 1501359-05.2021.8.26.0541) em razão da prisão em flagrante pela prática 
de furto, cometeu novo crime de mesma espécie.
Outrossim, há de se destacar que, segundo os depoimentos das testemunhas policiais,
o acusado agrediu agente policial, logo após a abordagem.
O contexto fático revela maior reprovabilidade do comportamento praticado, 
notadamente ante a maior intensidade do dolo do agente.
Assim, a circunstância merece ser valorada negativamente. 
b) O réu é tecnicamente primário;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime são neutras;
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos, 4 meses e 24 dias de detenção e 12 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, porquanto foi utilizada para convencimento do juízo.
Não há, de outro lado, circunstância agravante.
Assim, aplico a fração de 1/6. E fixo a pena intermediária em 2 anos de detenção e 
10 dias-multa.
Na terceira fase, não incide majorante ou atenuantes.
Assim, fixa-se a reprimenda em 2 anos de detenção e 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Anoto que, ante o benefício do art. 155, §2º, do CP, será utilizada a pena de 
detenção.
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada as circunstâncias judiciais negativas do acusado, a qual, a par de 
obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional
da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando 
socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar
o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em 
exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 

vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 
DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 
total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data
de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu RILDO GUILHERME DE FREITAS como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, c.c. §2º, do Código Penal, às penas de 2 anos de 
DETENÇÃO e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial SEMIABERTO
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que as mesmas razões que recomendaram 

a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, mormente 
ante a reiteração delitiva em crimes patrimoniais na região. Outrossim, determinada
a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga.
Habeas Corpus. Furto. Decisões que mantiveram a segregação cautelar fundamentadas. 
Paciente que responde a diversos delitos semelhantes, cometidos com menos modus 
operandi e que ficou foragido por aproximadamente dois anos. Risco de reiteração e 
interesse na aplicação da lei penal. Ordem denegada.
(TJ-SP - HC: 20979452120218260000 SP 2097945-21.2021.8.26.0000, Relator: Francisco 
Bruno, Data de Julgamento: 18/06/2021, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 18/06/2021)
FURTO SIMPLES. Impetração que ataca os fundamentos da decisão que decretou a prisão
preventiva. Pedido de revogação. Constrição cautelar decretada pela necessidade de 
garantia da ordem pública, tendo em vista a reiteração delitiva apurada. Paciente 
que foi preso em flagrante pelo delito em questão três meses depois de receber a 
liberdade provisória concedida em autos que apuram conduta idêntica, sem olvidar a 
existência de mais um processo em andamento por ainda outro furto a transeunte. 
Periculum libertatis evidenciado. Necessidade da custódia cautelar, a despeito da 
primariedade do agente e da relativamente reduzida gravidade da conduta, ao menos 
para fazer cessar a sequência de atentados ao patrimônio. Ordem denegada.
(TJ-SP - HC: 20811599620218260000 SP 2081159-96.2021.8.26.0000, Relator: Otávio de 
Almeida Toledo, Data de Julgamento: 28/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 28/05/2021)
Não obstante, considerando a fixação do regime inicial SEMIABERTO, expeça-se guia 
provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim 
de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STJ - HC: 441358 MG 
2018/0062041-2 e STJ - RHC: 98469 MG 2018/0122419-7), salvo se da unificação de 
penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal 
(LEP, art. 111, parágrafo único).
Nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO SIMPLES DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DIREITO DE RECORRER EM 
LIBERDADE. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE FIXOU O REGIME SEMIABERTO PARA INÍCIO DO 
CUMPRIMENTO DA PENA. NECESSIDADE DA MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, MAS COM 
ADEQUAÇÃO AO REGIME IMPOSTO. PARCIAL CONCESSÃO. (...)
 5. Observa-se que na r. sentença fora fixado o regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena, o que, segundo iterativo entendimento do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, não se incompatibiliza com a necessidade da prisão preventiva,
tal como reafirmado in casu. Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes 
da Corte Cidadã e para que não haja ofensa à homogeneidade, de rigor a determinação
para a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto imposto, 
com transferência do paciente, caso necessário, para estabelecimento penal 
compatível com o regime semiaberto. 6. Ordem parcialmente concedida para adequar a 
custódia cautelar ao regime prisional semiaberto, estabelecido na sentença.
(TJ-SP - HC: 21438010820218260000 SP 2143801-08.2021.8.26.0000, Relator: Gilda 
Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 26/07/2021, 15ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 26/07/2021)
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse 
deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá 
demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual 
suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 
1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 
04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Fe do Sul, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

