1500894-48.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... informação pelo Copom sobre roubo de carga; um dos veículos que teria sido utilizado foi o veículo Logan de cor prata; receberam o número da placa desse veículo; encontraram o veículo na posse do réu; no início ele negou ter participado do roubo; depois ele acabou confessando ter participado do roubo; ele apontou um terreno baldio onde a carga estaria, mas não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500894-48.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2100160/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 11079422 - 04º D.P. GUARULHOS, 2077/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2100160 - 04º D.P. GUARULHOS, 2077/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2100160/2020 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCONDES DA SILVA
Vítima:
ODAIR AUGUSTO MONTOVANI DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/09/2020
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nr. 823/2020

Aos trinta dias do mês de Setembro do ano de dois mil e vinte, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam o Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr. OMAR MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público. Presente o acusado JOSE MARCONDES DA SILVA, e presente o Dr. FELIPE AUGUSTO PERES PENTEADO, Defensor Público; Presentes as testemunhas ANDER RICARDO CABRAL DA SILVA e ANDERSON ALVES DOS SANTOS, Policiais Militares. Ausente a vitima ODAIR AUGUSTO MANTOVANI DA SILVA. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha ANDERSON ALVES DOS SANTOS, RG. 35316236, filho de Ednaldo Fernanado Alves dos Santos e Maria Jose Costa Santos e ANDER RICARDO CABRAL DA SILVA, RG. 33655034, filho de Elaide Cabral da Silva e Benedito da Silva; O réu foi interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vitima. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência e declaro encerrada a instrução, diante da inexistência de outros requerimentos. Nada foi requerido pelas parte, na fase do artigo 402 do C.P.P.. Iniciados os debates, dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A materialidade do crime de roubo vem estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14 e pelo laudo pericial de fls. 95/96. A autoria é certa e segura. O réu confessou a imputação. Ademais, os fatos foram devidamente comprovados pelas declarações da vítima, que, na fase policial, confirmou integralmente os fatos descritos na denúncia, relatando o crime com riqueza de detalhes. Com efeito, informou que estava fazendo uma entrega pelo local dos fatos, quando percebeu que estava sendo seguido por um Renault Logan prata. Parou o carro para fazer a entrega e o Renault Logan seguiu e parou mais à frente. Dois sujeitos vieram a pé e anunciaram o assalto. Eles passaram a descarregar a carga e levaram as caixas para a rua onde aquele veículo havia parado. Em seguida, eles fugiram e aí ficou sabendo que eles estavam levando a carga para aquele veículo Logan. Soube disso por um morador do local que viu toda a ação e anotou a placa do veículo, passando para a polícia. Não tem como reconhecer o réu, pois ele seria o sujeito que permaneceu no carro. Os fatos ainda foram corroborados em juízo pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu, os quais informaram que foram acionados para atender à ocorrência de roubo de carga, sendo certo que foi passada a informação de que os roubadores estavam em um veículo Renault Logan prata, sendo informada inclusive a placa. Foram até o local e encontraram a vítima, que confirmou o roubo. Em seguida, em diligências pelas imediações, encontraram tal veículo parado, com o réu mexendo em seu porta-malas. Ele foi abordado e acabou confessando sua participação no roubo, inclusive indicando o local onde havia deixado a carga roubada. Diligenciaram ao local indicado, mas já não havia mais nada no local. O decreto condenatório, portanto, é de rigor. Quanto à pena, em que pese a primariedade do acusado (fls. 72/73), requeiro seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que a carga roubada não foi recuperada, gerando grande prejuízo à vítima. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado em razão da natureza da infração, cometida com grave ameaça e concurso de agentes. Aliás, o regime fechado é o único adequado para pessoas que, como o réu, apresentam personalidade e conduta social divorciadas dos valores médios de um bom cidadão, tendo praticado crime grave de roubo majorado, com grave ameaça de morte, o que indica ser ele um grande perigo à sociedade. Além disso, a sociedade anseia pelo aniquilamento do sentimento de impunidade tão comum em agentes de condutas deste jaez, exigindo, pois, uma efetiva resposta daqueles que têm por dever a manutenção da ordem e da justiça. Dada a palavra ao Defensor foi dito que: Meritíssimo juiz, o pedido haverá de ser julgado improcedente. Da insuficiência probatória. No caso sob exame, o Parquet não se desincumbiu de seu onus probandi, o que torna imperiosa a sentença absolutória com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. O acusado José Marcondes da Silva em seu interrogatório confessou os fatos e disse que está arrependido.A confissão do acusado exarada em juízo, por si só, não autoriza a condenação, devendo ser avaliada juntamente com as demais provas carreadas aos autos. Em juízo, foram ouvidos apenas os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, e que possuem evidente interesse no deslinde do feito, por pretender ver punido aquele que acredita ser o verdadeiro culpado. Naturalmente depuseram em contraditório já havendo formulado juízo no sentido da culpabilidade do defendente. Impossível, pois, que dos relatos constantes dos autos se possa extrair um retrato fidedigno dos fatos em questão, de sorte que eventual condenação neles amparada afrontará o princípio da verdade real, em prejuízo das liberdades individuais e do bom exercício da atividade jurisdicional. Assim, é de rigor a absolvição. Da pena. Subsidiariamente, a reprimenda haverá de ser fixada no piso legal, porquanto as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes. Não segunda fase da dosimetria, não há agravantes, apenas incide a atenuante da confissão. O aumento gerado pelas causas de aumento de pena haverá de permanecer no mínimo de um terço. A propósito, o E. STJ editou recentemente sua Súmula nº 443, segundo a qual “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Regime inicial de cumprimento de pena e a respectiva detração penal. Sobre o regime de pena a ser fixado em caso de condenação, o art. 33, §, 2º, do Código Penal, estabelece o regime semiaberto para o primário condenado a pena maior do que 04 anos, que não supera 08. Dessa forma, a determinação do regime inicial fechado é um contrassenso. Ainda, de rigor a aplicação do artigo 387, § 2º do CPP, pelo período que o acusado está preso provisoriamente. Do direito de recorrer em liberdade. Por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, pede que o réu possa recorrer em liberdade. Vale destacar que a Lei 12.403/11 consolidou a excepcionalidade da prisão. Quando tratou da sentença, revogou o art. 393 do Código de Processo Penal, o qual previa ser efeito da condenação o decreto prisional. Logo, a condenação, por si, não basta para a prisão. A lei em voga ratificou o defendido quando introduziu o art. 283, admitindo a prisão, no caso de sentença, somente no caso de condenação transitada em julgado. Portanto, tem o direito de recorrer em liberdade. Isenção de custas. Por fim, requeiro a isenção de custas e despesas processuais, por se tratar de assistido da Defensoria Pública do Estado. Pelo MM. Juiz foi dito que foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. José Marcondes da Silva,qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 12h15min, na Rua Euráchio Maurício, altura do nº 10, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça em face da vítima Odair Augusto Montovani da Silva, uma carga de cigarros e bebidas, avaliada em R$ 22.299,64 (vinte e dois mil e duzentos e noventa e nove reais e sessenta e quatro centavos), pertencentes à empresa-vítima. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado e seus comparsas embarcaram no automóvel Renault/Logan, placas QQF5273, conduzido por José, e transitaram pelo bairro Pimentas com a finalidade de praticar roubos de carga. Em dado momento, os roubadores avistaram a vítima Odair, que conduzia o veículo Fiat/Fiorino, placas QRI1B02, transportando uma carga de cigarros e bebidas para entrega naquela região, e passaram a segui-la. Quando a vítima acessou o local dos fatos, onde faria uma entrega, o denunciado estacionou o automóvel Renault/Logan, em uma via transversal. Em seguida, seus dois comparsas desceram e seguiram ao encontro do ofendido, abordando-o e anunciando o roubo. Os criminosos subtraíram as caixas contendo a carga e levaram até o veículo do denunciado, subtraindo mercadorias avaliadas em R$ 22.299,64 (vinte e dois mil e duzentos e noventa e nove reais e sessenta e quatro centavos). Ato contínuo, fugiram. Ocorre que a ação criminosa foi presenciada por um morador do local, que viu os roubadores desconhecidos carregando as mercadorias subtraídas para o automóvel Renault/Logan e, assim, anotou os dados do seu emplacamento, que foram repassados à Polícia Militar. Após buscas na região, policiais avistaram o denunciado, que estava mexendo no porta-malas do citado automóvel, estacionado na Avenida Marginal Sul. Durante abordagem, nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal ou no interior do veículo. Todavia, indagado, o denunciado confessou a prática do roubo e indicou o local em que havia descarregado a mercadoria subtraída, a saber, Avenida Sacramento, onde os policiais diligenciaram e nada encontraram. Em sede policial, o denunciado confessou a prática do crime em comento. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/62). A denúncia foi recebida (fls. 65/66) e o réu, devidamente citado (fl. 81), apresentou resposta escrita à acusação (fl. 84), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 93). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A testemunha Anderson Alves dos Santos, Policial Militar, relatou que receberam informação pelo Copom sobre roubo de carga; um dos veículos que teria sido utilizado foi o veículo Logan de cor prata; receberam o número da placa desse veículo; encontraram o veículo na posse do réu; no início ele negou ter participado do roubo; depois ele acabou confessando ter participado do roubo; ele apontou um terreno baldio onde a carga estaria, mas não foi encontrada. A testemunha Ander Ricardo Cabral da Silva, Policial Militar, relatou que receberam informação via Copom sobre roubo de carga de cigarros; populares forneceram o emplacamento do veículo que havia saído com a carga de cigarros; em patrulhamento, encontraram o veículo; o indivíduo estava mexendo no porta-malas do veículo; em um primeiro momento, ele apresentou uma versão de que teria sido vítima dos criminosos; mas a todo momento ele se contradizia; então ele acabou confessando sua participação como motorista, para sair do local com a carga; ele apontou o local onde teria deixado a carga, mas ela não foi localizada; teve contato com a vítima; ela disse que tinha sido abordada por dois indivíduos; a vítima disse que percebeu quando esse Renault passou por ele. O acusado  José Marcondes da Silva confessou a prática do crime, dizendo estar arrependido. Fundamentação. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo descrito na denúncia. Não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado, o que se extrai especialmente pela prisão em flagrante, oportunidade em que o réu foi surpreendido na posse do veículo Logan prata utilizado para o transporte da carga roubada, e pelos depoimentos dos Policiais Militares e da vítima, tanto em juízo como na fase policial (fls. 08/09, 10/11 e 12). Com efeito, verifica-se que a autoria delitiva só foi descoberta em razão de um morador, onde o roubo estava sendo cometido, ter anotado o número das placas do veículo Logan, utilizado para o transporte das mercadorias. Momentos após o roubo, os Policiais Militares conseguiram localizar o acusado na posse do referido veículo, que, ainda quando da abordagem, acabou por admitir sua participação no crime, indicando, inclusive, onde poderia ser encontrada a carga subtraída. Contudo, a referida carga não foi mais localizada, causando significativos prejuízos para a vítima. A confissão do réu é válida, vez que em harmonia com as demais provas dos autos. O delito se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante a prova oral, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fls. 72/73), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. As consequências do crime não foram as normais para a infração penal, uma vez que a carga subtraída não foi recuperada, causando significativo prejuízo à vítima. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis as consequências do crime, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância da confissão espontânea a pena deve ser reduzida de 1/6, não podendo, contudo, nesta etapa, ficar abaixo do mínimo legal, razão pela qual é fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na terceira fase, encontra-se presente uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Conforme o disposto no art. 33, §3°, do Código Penal, embora não seja o acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista as consequências e as circunstâncias do crime, que foi praticado em concurso de pessoas. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto o tempo de prisão preventiva é inferior a vinte e cinco por cento da pena imposta na sentença (art. 112, inciso III, da Lei 7.210/84). Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado José Marcondes da Silva como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. 


MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ

Dr(a). Promotor(a): @mpsp.mp.br

Dr(a). Defensor(a): felipepenteado@defensoria.def.sp.gov.br



Testemunhas: 

ander@policiamilitar.sp.gov.br
alvesanderson@policiamilitar.sp.gov.br

Escreventes:
Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br
Seimon Alexandre dos Santos Ferraz – seimonf@tjsp.jus.br
Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br