1500682-26.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500682-26.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-26.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNEY BATISTA RAMOS DIAS e outro

Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



WAGNER CHAGAS FERREIRA e EDNEY BATISTA RAMOS DIAS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 27 de junho de 2022, no período da manhã, na Rua Edgard Guedes Toledo, 240, apto 05, Jardim Jd. Cerejeiras, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito de ambos, uma bolsa feminina, um alisador de cabelo, quatro brincos de ouro, um ferro de passar roupa, cinco anéis de ouro, uma caixa de bijuterias diversas e duas mochilas, bens avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes à vítima Jair de Melo Gasques, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e auto de avaliação de fls. 138.
Ao que se apurou, na data dos fatos, os réus decidiram subtrair bens alheiros. Para tanto, dirigiram-se ao apartamento da vítima e, após arrombarem a porta, adentraram no imóvel. 
Ato contínuo, os agentes apoderaram-se dos bens acima descritos e, em seguida, deixaram o local, na condução do veículo Renault Sandero, placa EMK4H10. 
Ocorre que sob referido automóvel já pairavam suspeitas de envolvimento em furtos anteriores ocorridos nesta cidade, razão pela qual estava cadastrado no sistema da “Muralha Digital”, da Guarda Civil Municipal. 
Com efeito, guardas municipais foram informados sobre a passagem do veículo pela Avenida Professor Carlos Alberto de Carvalho Pinto e, em diligências pelo local, conseguiram abordar os réus, que estavam em seu interior. 
Os réus foram entrevistados e apresentaram versões desencontradas acerca do motivo pelo qual estavam nesta cidade. Diante disso, os guardas decidiram vistoriar o automóvel, ocasião em que encontraram diversos bens, dentre eles joias e bijuterias, além de um ferro de passar roupas e um alisador de cabelos. Além disso, havia ferramentas comumente utilizadas para arrombamento de portas. 
Após certo tempo, EDNEY acabou confessando que os bens eram furtados e apontou o local em que o furto havia ocorrido. 
A vítima foi contactada e reconheceu os bens apreendidos em poder dos réus como sendo de sua propriedade. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 98/100.
A denúncia foi recebida (fls. 149/151), os réus foram citados (EDNEY às fls. 285 e WAGNER às fls. 287), e ofereceram suas defesas prévias (WAGNER às fls. 191/196 e EDNEY às fls. 197/200), que foram afastadas (fls. 244/249). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados ao final (fls. 306/307 e 324/325). 
Às fls. 326, a defesa de EDNEY arguiu a suspeição do juízo, o que foi afastado, nos termos de fls. 327.
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 338/345). 
A defesa do réu WAGNER requereu a anulação da prisão do réu, e o trancamento da ação penal, alegando que a Guarda Municipal extrapolou os limites das funções que lhe foram atribuídas, e que não era o caso de situação flagrancial, argumentando, ainda, que o réu não foi alertado pelos milicianos do seu direito ao silêncio; no mérito, alegou que restou demonstrado que o réu não participou do ato ilícito, razão pela qual requer sua absolvição, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, bem como a fixação do regime semiaberto (fls. 347/367).
A defesa do réu EDNEY arguiu a nulidade da prisão em flagrante do réu, alegando, também, que Guardas Municipais não podem exercer atribuições das polícias Civil e Militar; houve violação ao direito constitucional ao silêncio; a vistoria veicular foi feita sem autorização e sem mandado, e a testemunha André incorreu em falso testemunho, razão pela qual requer a extração de cópias do processo e remessa ao Ministério Público para apuração; todo o acervo probatório é ilegal e imprestável a um édito condenatório, razão pela qual o réu deve ser absolvido; subsidiariamente, requer o afastamento das qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e concurso de agentes, argumentando que o laudo pericial não indicou sinais do delito, nem de sua autoria; por fim, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com fixação do regime aberto ou semiaberto, bem como o direito de responder em liberdade (fls. 402/408).

É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 10/15), no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), no auto de avaliação (fls. 138), e na prova oral produzida. 
As autorias criminosas devem ser imputadas aos réus que, interrogados extrajudicialmente, optaram por permanecer em silêncio (fls. 8/9). 
Em juízo, interrogados, disseram o seguinte:
O réu WAGNER negou os fatos. Questionado por que acha que está sendo acusado, disse que porque, infelizmente, durante os fatos, estava com EDNEY no carro, sendo que foi chamado por ele apenas para ir levar um dinheiro, na casa de parentes do corréu, mas não sabia de nada; quando estava saindo da cidade, foi abordado, ocasião em que os policiais que havia ocorrido esse furto e, ao ser questionado se participou do crime, falou que não sabia de nada, e que apenas passou na cidade, tendo permanecido dentro do carro, de onde não saiu em nenhum momento; questionado o que foram fazer no apartamento em que ocorreu o furto, disse que saiu de onde mora, juntamente com EDNEY, para ir até a casa de alguns familiares dele, para deixar um dinheiro, sendo que ele falou que tinha um filho; em momento algum, saiu direcionado a praticar os fatos; questionado o que foi fazer no apartamento, disse que não foi fazer nada em apartamento nenhum, porque em nenhum momento saiu de dentro do carro; questionado se nem chegou a entrar no apartamento, disse que não; quando o carro foi parado, tinha algumas pessoas entrando no prédio, e EDNEY entrou junto, ocasião em que nem desceu do carro, pois ele falou que seria rápido; questionado se, quando EDNEY voltou do apartamento, ele estava com os objetos na mão, e se não estranhou, nem perguntou nada, disse que ele estava só com uma bolsa, sendo uma mochila de escola; questionado se não perguntou a ele do que se tratava essa mochila, disse que não, em nenhum momento, pois essa situação jamais passou pela sua cabeça; trabalha como pintor, e tem renda mensal de aproximadamente R$ 2.300,00; possui o primeiro grau completo; já foi processado anteriormente, por assalto, porte, “180”, furto, e “tudo”, sendo que já cumpriu todas as penas, e não deve nada; está tentando mudar de vida, mas seu passado o condena; quando foi abordado, o outro policial, não André, queria que assumisse algo que não tinha feito; André falou que deram espaço para permanecer calado, o que não ocorreu, pois, quando entrou na viatura, o primeiro policial o agrediu; quando chegou no DP, foi levado, sozinho, para uma cela lá em baixo, onde mandaram tirar a roupa, o algemaram para trás, mandaram sentar no chão, abriram suas pernas, e queriam chutar seu órgão genital; sempre assumiu os fatos que cometeu, sendo que está no sistema prisional, e sabe como funciona, mas não pode cometar uma injustiça consigo mesmo, brigando por uma pena mais branda, sendo que não cometeu o crime; tem que ser justo consigo mesmo, antes que qualquer pessoa conduza sua vida; não pode assumir um “BO” de algo que não fez, em busca de ir embora o mais rápido possível (fls. 324/325).
O réu EDNEY confessou os fatos. Disse que no dia 27, tinha que pagar uma pensão para um filho de fora do casamento, então veio para cá cedo e, ao chegar, não encontrou a mãe do seu filho, que falou que ele estava doente uma semana antes, razão pela qual ficou preocupado; trabalha com pintura e gesso; falou que levaria o dinheiro na segunda-feira e, quando chegou, um parente da mãe do seu filho falou que ela tinha se mudado e não tinha dito para onde ia; na segunda-feira, estava retornando para São Paulo, e se deparou com o prédio, que estava com o portão aberto, então entrou, e arrombou a porta do apartamento; questionado se foi quem arrombou, disse que sim; viu o portão aberto, e recolheu alguns pertences que achou que poderiam servir; estava nervoso, devido à situação com a mãe do seu filho; questionado se era quem estava dirigindo o carro, disse que sim, o carro era seu; questionado por que já havia suspeita de que seu veículo já vinha à cidade para praticar furtos, disse que tinha outras passagens, mas por outras situações, sendo que atualmente está trabalhando, e está seguindo em frente com a sua vida; já veio à cidade muitas vezes, todo fim de mês, para trazer dinheiro para a mãe do seu filho; questionado sobre ter constado que teria ocorrido um furto no dia 8 de junho, disse que confessa os fatos do dia 27, nada sabendo sobre estes; trabalhava com pintura, grafiato e gesso, e ganhava entre R$ 2.800,00 e R$ 3.000,00 por mês; estudou até quarta série; já respondeu por assalto, tendo sido condenado, e ainda está cumprindo pena; pede perdão à vítima; questionado de onde conhece WAGNER, disse que da vila, sendo que sempre compram alimentação juntos; questionado por que ele foi visitar a criança consigo, disse que na segunda-feira, estavam de folga e, para não ir sozinho, o chamou, para irem rapidamente; questionado por que ele disse que não sabia o que tinham vindo fazer em Atibaia, disse que os policiais, quando foram indagá-los, quiseram agredi-los, então ele ficou nervoso; o policial o chutou, então caiu, tendo sido chutado novamente, ocasião em que falou que devia à Justiça, não a ele, sendo que o corréu não devia nada, pois tinha pagado a dívida dele; questionado por que no laudo de fls. 107 não consta nenhuma agressão, se foi agredido pelos policiais, disse que não teve espaço para falar na audiência de custódia; questionado sobre o laudo do exame de corpo de delito, já que foi examinado depois dos fatos, disse que quando vai fazer o exame de corpo de delito, a pessoa pega uma folha, e apenas faz uma pergunta; nesse momento, os policiais estavam do seu lado, então se recusou a falar; ficou machucado, assim como WAGNER; até hoje toma anti-inflamatório, por causa do braço; questionado se a médica fez uma declaração de que o examinou, mas está mentindo, disse que o exame dela é feito com uma folha e uma caneta, sendo que ela fez uma pergunta, e não houve exame para verificar se estava machucado, cortado, ou arranhado; questionado se também não falou nada para a juíza, na audiência de custódia, disse que não teve espaço, sendo que a juíza só deu espaço para falar sobre a diligência do policial; questionado sobre ter dito que o policial o agrediu, e se isso não é importante para ser falado na audiência de custódia, disse que não teve espaço para falar disso, apenas da diligência do policial; às reperguntas da sua defesa, questionado se os policiais o agrediram, mas não deixaram marcas, disse que no exame de corpo de delito, eles fazem a pergunta, mas não tem o laudo; ficou com marcas e hematomas, sendo que está tomando anti-inflamatório e antibiótico; questionado se os policiais falaram seus direitos constitucionais, e pediram para olhar seu carro, disse que não; eles o abordaram, e disseram que era, juntamente com o corréu, suspeito de cometer furtos na cidade, então começaram a fazer perguntas, ocasião em que disse que devia à Justiça, não aos policiais, então começou a agressão; questionado em que horário ocorreu o furto, disse que aproximadamente às dez e meia da manhã (fls. 324/325).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Jair de Melo Gasques, ouvida às fls. 306/307, disse que não estava na sua casa; mora no apartamento, e estava na casa da sua filha quando, por volta do meio-dia, a Guarda Municipal contatou sua filha, e informou que os réus tinham arrombado seu apartamento e levado alguns pertences seus e da sua esposa; questionado do que deu falta, disse que eles levaram um ferro, uma chapinha, algumas joias e perfumes; questionado se conseguiu recuperar tudo que foi levado, disse que sim, tudo foi devolvido na Delegacia; questionado se houve algum tipo de arrombamento no apartamento, disse que sim, eles quebraram a chave da porta da entrada; questionado quanto gastou para consertar a porta, disse que gastou R$ 310,00; questionado em quanto avalia os bens que foram subtraídos e recuperados, disse que no máximo R$ 2.000,00; questionado se sabe com quem esses bens foram encontrados, disse que a GCM localizou os réus pelas imagens da cidade, e os capturou na Fernão Dias, tendo os levado para a Delegacia, no mesmo dia do furto; às reperguntas da defesa de WAGNER, questionado quando foi comunicado do furto, disse que estava na casa da sua filha por volta do meio-dia, quando a Guarda Municipal entrou em contato com ela, e o chamou para ir até o apartamento, e em seguida foi para a Delegacia, para registrar a ocorrência.
A testemunha Valdiney Rodrigues Pereira, Guarda Municipal, ouvida às fls. 306/307, disse que faz parte da equipe de ações com motocicletas, e estava em patrulhamento, quando foi irradiado, pelo Centro de Operações e Inteligência, que opera a Muralha Digital, acerca de um veículo que teria adentrado a cidade, sendo que referido veículo, um Renault Sandero, de cor preta, era suspeito de um furto ocorrido anteriormente, nesta cidade; passou a patrulhar com vistas a encontrar o veículo e, após algum tempo, deparou-se com o automóvel na Avenida Carvalho Pinto, tentando ingressar na alça de acesso à rodovia, tendo sido abordado; no interior do veículo havia dois indivíduos, sendo EDNEY o motorista, enquanto WAGNER era o passageiro; com o apoio das demais viaturas, foram feitas entrevistas com ambos os réus, separadamente; indagado, EDNEY alegou que estava na cidade para visitar um filho de um caso extraconjugal; questionado onde o tal filho morava, EDNEY não soube informar o bairro, nem a direção, tendo caído em diversas contradições; WAGNER, indagado, alegou que estava em viagem com EDNEY, e estava passando pela cidade somente para tomar um café; indagado para onde havia ido, WAGNER não soube informar o local e o horário que tinha chegado; indagados sobre o furto praticado em data anterior, os réus negaram, no entanto, diante de tantas contradições, realizou busca veicular, tendo sido encontradas algumas mochilas; dentro de uma das mochilas havia uma chapinha, um secador e um ferro e, nas outras, havia caixas de bijuterias e algumas caixas de joias; também no interior do veículo, tanto no lado do passageiro, como no banco de trás, foram encontradas algumas ferramentas comumente utilizadas para arrombamentos a portas e cadeados, praticados em furtos a residências; indagado sobre os objetos encontrados no interior do veículo, EDNEY confessou que, juntamente com WAGNER, vieram à cidade para praticar o furto, e que aquelas mercadorias eram, realmente, produto de furto, tendo dito que não sabia o endereço do local onde havia praticado a subtração, mas comprometeu-se a colaborar, e levar os guardas até o local; WAGNER, indagado, negou a prática do furto, e não quis dar maiores detalhes de nada, sendo que, sempre que tinha contato visual com EDNEY, WAGNER tentava fazer algum gesto, no intuito de tentar intimidá-lo, para que EDNEY não colaborasse; uma viatura conduziu WAGNER até a Delegacia, sendo que acompanhou EDNEY até a casa em que ele efetuou o furto; no local, constatou que os réus haviam arrombado o portão social, que dava acesso a um condomínio, tendo sido arrombada, também, a porta de um apartamento, que estava todo revirado; conseguiu entrar em contato com o morador, que se tratava de Jair, um senhor idoso, que disse que estava na casa da filha, e iria até o local; na residência, Jair viu os itens que haviam sido subtraídos, sendo que, na Delegacia, também reconheceu os objetos; às reperguntas da defesa de WAGNER, questionado sobre ter dito que o veículo passou pela Muralha Digital, e que havia uma suspeita, e se os réus estavam em uma situação de flagrante, disse que havia fundada suspeita, uma vez que os réus já haviam participado de outro furto; questionado se os réus estavam em situação de flagrante quando foram abordados, disse que quando os abordou, sim; questionado como eles estavam em uma situação de flagrante, disse que diante do modus operandi, além do que está cadastrado na Muralha Digital; havia fundada suspeita sobre o veículo; questionado se os réus estavam em situação de flagrante no momento em que foram abordados, disse que estavam, tendo em vista que eram suspeitos de envolvimento com furto a residência; questionado se os réus estavam, ou não, em uma situação de flagrante, disse que acredita que sim, pois eles tinham suspeita de envolvimento; questionado se havia mandado de busca e apreensão para averiguar o interior do veículo, disse que o veículo não é uma residência, e sim um bem da pessoa; indagado sobre o veículo, EDNEY alegou que era o proprietário, no entanto, o veículo não estava no nome dele, do que geralmente os furtadores se utilizam, para que os policiais não consigam localizar os autores; geralmente, os criminosos usam veículo com comunicação de venda, ou no nome de outra pessoa; EDNEY falou que o veículo era dele; desconhece a obrigatoriedade de mandado de busca para averiguação do interior de veículo; às reperguntas da sua defesa, questionado se lembra da data dos fatos, disse que não se recorda da data exata; questionado sobre o boletim de ocorrência ter sido lavrado no dia 27 de junho, disse que reforça o que está nos autos; questionado em que data ocorreu o furto, segundo a Muralha Digital, disse que não sabe responder com exatidão, mas não fazia mais de um ano; questionado sobre ter ocorrido um furto no dia 08 de junho, sendo que a abordagem ocorreu no dia 27 de junho, portanto, 19 dias depois, e se os réus estavam em situação de flagrante por esse crime, disse que pelo crime anterior não, mas havia suspeita do envolvimento em crime; a cidade tem a força integrada entre as polícias e a Guarda Municipal, que compartilham informações; questionado se tinha conhecimento do furto ocorrido no dia 27, à vítima Jair, quando abordou os réus, disse que não; questionado se a vítima sabia que o apartamento havia sido furtado, disse que EDNEY colaborou, e apontou o apartamento que havia sido furtado; questionado se a vítima comunicou à polícia que havia sido furtada, disse que foi quem comunicou à vítima acerca do furto; questionado se EDNEY autorizou a revista no veículo, disse que sim; questionado pelo juízo se o GCM André viu as mesmas coisas, e acompanhou tudo, disse que sim, a maioria das coisas; receberam apoio de mais viaturas, tendo em vista a complexidade do fato, sendo que a cidade sobre muito com furtos a residências.
A testemunha André Luis dos Santos Pinto, Guarda Municipal, ouvida às fls. 324/325, disse que na data dos fatos, estava em serviço, juntamente com seu colega, quando receberam, via rádio, a informação do COI, de que havia adentrado, na cidade, um veículo que havia tinha sido utilizado, em outra data e em outro local, em um furto a residência, sendo que o referido veículo estava registrado na Muralha Digital do município; estava próximo à cidade, e ficaram patrulhando o local, quando visualizaram o veículo, ocasião em que receberam a informação do COI, noticiando que o veículo estava saindo; estava próximo à saída da Fernão Dias, na Carvalho Pinto, tendo o COI confirmado o emplacamento do automóvel, então realizaram a abordagem do veículo, na alça de acesso da Carvalho Pinto; havia dois senhores dentro do automóvel, que desembarcaram, então realizaram buscas pessoais, nada de ilícito tendo sido encontrado com os réus; indagaram os réus se havia algo de ilícito no veículo, ao que eles responderam que não; os réus foram indagados separadamente sobre o que tinham vindo fazer na cidade, tendo um deles dito que estava em viagem, e tinha entrado na cidade para comer alguma coisa em um bar, sendo que o outro, o motorista, falou que veio visitar um filho, oriundo de um relacionamento extraconjugal; como as conversas não “batiam”, indagaram novamente o passageiro, que acabou confessando; perguntou ao motorista se havia algo de ilícito no veículo, ao que ele respondeu que não, então questionou se poderia olhar o carro, mesmo não precisando de mandado para isso, já que havia fundada suspeita; o réu falou que poderia olhar o veículo dele, então encontraram, no banco de trás, bolsas e mochilas, contendo várias caixas de bijuterias e coisas de uso pessoal, que levantaram a suspeita de se tratarem de produtos de origem ilícita; questionou novamente o motorista, que confessou que havia ido a um apartamento; também foram achadas, no banco da frente do automóvel, ferramentas utilizadas para fazer arrombamentos em furtos a residências; havia, ainda, um cadeado estourado; o comparsa do motorista confessou que ambos tinham ido a um apartamento e praticado o furto; o motorista falou que os levariam até o local, e mostraria o apartamento; uma equipe foi até o local, onde constatou o portão do prédio arrombado, bem como a porta, também arrombada, sendo que o apartamento estava todo revirado; não havia ninguém no prédio, pois as pessoas trabalham, sendo que não há portaria e porteiro no prédio; diante disso, os réus foram conduzidos à Delegacia, para serem apresentados ao Delegado; às reperguntas da defesa de WAGNER, questionado se havia alguma suspeita antes da abordagem dos réus, disse que foram informados que o veículo estava registrado como tendo sido utilizado em furtos a residência, em datas anteriores, mas não se recorda se no município de Atibaia, ou em outro município; questionado se havia suspeita de algo ocorrido naquele dia, disse que naquele dia, não tinha recebido nenhuma informação de furto a residência na cidade; às reperguntas da defesa de EDNEY, questionado qual foi o horário do furto, disse que não se recorda; questionado se sabe se foi na parte da manhã, ou se foi no momento em que abordou os réus, disse que acha que foi na parte da manhã, pois, embora seu horário de trabalho seja a partir da uma hora da manhã, naquele dia, começou mais cedo, portanto, acha que os fatos ocorreram no período da manhã; questionado se os réus foram ouvidos separadamente durante a abordagem, disse que sim; os dois foram abordados juntos, e fizeram buscas pessoais em ambos, tendo os réus sido indagados separadamente, um deles na frente do veículo, enquanto o outro foi levado um pouco mais para trás; na ocasião, havia mais duas viaturas prestando apoio, para garantir a segurança, possibilitar a realização das perguntas separadamente; questionado se a vítima estava sabendo do furto, no momento em que abordou os réus, disse que quando chegou no apartamento, juntamente com os réus, foi encontrada uma agenda, onde seus colegas identificaram o número do telefone da filha do dono do apartamento, então fizeram contato com ela, que informou que era a dona do imóvel, onde seu pai morava, juntamente com sua mãe; a dona do imóvel fez contato com os pais dela, tendo o pai comparecido no apartamento, e viu que tudo havia sido revirado, tendo reconhecido, como sendo dele, os pertences que estavam no veículo; questionado se, quando abordaram os réus, chegaram a falar os direitos constitucionais de ambos, disse que sim, inclusive informaram que eles tinham o direito de permanecer calados e que, em razão dos objetos, eles poderiam ser conduzidos à Delegacia; os réus quiseram falar, e não tiveram nenhum problema com isso; falou para os réus que eles poderiam ficar calados, e não eram obrigados a falar nada, mas eles confessaram os fatos, tendo o passageiro admitido que eles entraram em um apartamento na cidade.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
Os réus, interrogados em solo policial, optaram por permanecer em silêncio, exercendo o direito constitucional para tanto. 
Em juízo, disseram o seguinte:
- réu WAGNER negou os fatos, alegando, em síntese, que veio para Atibaia com EDNEY apenas para ir à casa de parentes dele, para entregar um dinheiro, tendo permanecido no carro todo o tempo, sendo que, quando estavam saindo da cidade, foram abordados. Disse, também, que havia pessoas entrando no prédio, então EDNEY entrou junto, ocasião em que não desceu do carro, pois EDNEY falou que seria rápido, tendo ele voltado com uma bolsa.
-  réu EDNEY, por sua vez, confessou os fatos, narrando, em síntese, que veio para Atibaia para entregar um dinheiro para a mãe do seu filho, mas não a encontrou, e estava voltando para São Paulo, quando viu o portão do prédio aberto, entrou, e arrombou a porta do apartamento, de onde subtraiu os bens. Disse, também, que já conhecia WAGNER, e o chamou para vir consigo para Atibaia.
A vítima narrou que estava na casa da sua filha quando foi contatada por Guardas Municipais, que o informaram acerca do furto. Então dirigiu-se até o local dos fatos, onde os réus haviam arrombado a porta do apartamento, e levado diversos bens, seus e da sua esposa, consistentes em um ferro, uma chapinha, algumas joias e perfumes. Disse, também, que os bens subtraídos foram recuperados, no entanto, pagou R$ 310,00 pelo conserto da porta arrombada pelos criminosos.
A testemunha Valdiney, Guarda Municipal, narrou que foi irradiado, pelo Centro de Operações e Inteligência, que opera a Muralha Digital, acerca de um veículo que teria sido utilizado em um furto ocorrido anteriormente em Atibaia, e logrou êxito em abordar o veículo, ocupado pelos réus. Disse, também, que os réus apresentaram narrativas inconsistentes, e não conseguiram explicar porque estavam na cidade, sendo que, no interior do veículo havia, dentro de mochilas, ferramentas comumente utilizadas em arrombamentos a portas e cadeados, praticados em furtos a residências, além de diversos bens, consistentes em uma chapinha, um secador e um ferro, bem como caixas com bijuterias e joias, bens que EDNEY, que autorizou a busca veicular, admitiu que eram produtos de furtos, e confessou que estava em Atibaia para furtar, juntamente com WAGNER. Disse, também, que WAGNER negou os furtos, e tentou intimidar, com gestos, o réu EDNEY, para que ele não colaborasse com a equipe. Narrou, ainda, que EDNEY comprometeu-se a colaborar, e levou a equipe até um condomínio, onde constatou que os réus haviam arrombado o portão social, bem como a porta de um apartamento, que estava todo revirado. Disse, ainda, que entrou em contato com a vítima Jair¸ proprietário do apartamento, que reconheceu os bens subtraídos pelos réus.
A testemunha André Luis, Guarda Municipal, narrou que recebeu, via rádio, a informação de que havia adentrado a cidade um veículo suspeito de ter sido utilizado em furtos a residências, então realizou a abordagem, ocasião em que os réus, indagados sobre o motivo da vinda à cidade, apresentaram versões diferentes entre si. Disse, também, que diante da fundada suspeita do cometimento de outros crimes, e do consentimento do motorista, averiguou o interior do veículo, onde foram encontradas, no banco de trás, bolsas e mochilas, contendo várias caixas de bijuterias e coisas de uso pessoal, além de ferramentas utilizadas para fazer arrombamentos em furtos a residências, bem como um cadeado estourado. Disse, também, que os réus acabaram confessando o furto, e levaram a equipe até o apartamento, cuja porta, assim como o portão, estava arrombada, e o imóvel estava todo revirado, então entrou em contato com a vítima, que foi até o local, e reconheceu como sendo seus os bens que estavam no carro dos réus. Disse, por fim, que os réus, durante a abordagem, foram informados sobre o direito de permanecer em silêncio, ocasião em que os réus quiseram falar, e não tiveram nenhum problema com isso.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação dos réus, não havendo, ao contrário do que alegou a defesa de EDNEY, qualquer indício da prática do crime de falso testemunho pelos Guardas.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
In casu, ao contrário do que alegaram as defesas, em seus memoriais, os réus estavam, de fato, em flagrante delito, já que haviam acabado de cometer o furto ora apurado, além de terem sido encontrados em posse de objetos comumente utilizados em crimes desse tipo, bem como em posse de bens subtraídos, o que o réu EDNEY admitiu, segundo narrou o Guarda Valdiney, não havendo que se falar em nulidade das prisões dos réus.
E quanto ao flagrante delito, a redação do art. 302, do CPP, e incisos, é clara:
“Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem:
I - está cometendo a infração penal;
II - acaba de cometê-la;
III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração;
IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.” (destaquei)
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
Também não verifico qualquer irregularidade ou ilegalidade na busca veicular realizada pelos agentes da lei, que abordaram os réus em veículo que já constava como suspeito de ter sido utilizado em furto a residência, além de ambos os guardas terem narrado firmemente que EDNEY consentiu com a busca no automóvel, que, diga-se, resultou com o encontro das res furtivae e de ferramentas utilizadas para a prática de furtos.
Assim, verifica-se que a confissão do réu EDNEY veio corroborada pelo restante das provas produzidas, tendo a negativa de WAGNER restado isolada, já que o réu não trouxe aos autos nada que comprovasse suas alegações, não sendo minimamente crível a versão dele de que veio para Atibaia apenas para entregar um dinheiro a parentes de EDNEY, e não suspeitou quando seu comparsa adentrou o apartamento e voltou com uma bolsa, com as res furtivae. Ademais, conforme relatou a testemunha André, havia, no banco da frente do carro, várias ferramentas comumente utilizadas em arrombamentos, durante a prática de furtos a residências, sendo evidente que WAGNER, que estava no banco do passageiro, não só tinha plena ciência dessas ferramentas, como estava agindo em conluio com o corréu EDNEY para a prática de crimes, sendo evidente que visa, com sua versão, se eximir da responsabilidade pelos fatos praticados.
Acrescente-se que o guarda Valdiney deu conta de que o réu WAGNER tentou intimidar EDNEY, quando da abordagem, para evitar que ele revelasse o furto que tinham cometido. 
Por fim, as alegações dos réus de que foram agredidos pelos agentes da lei não vieram por qualquer meio comprovadas, nem mesmo pelos laudos de exames de corpo de delito. Assim, não há nada nos autos que indique que os réus foram obrigados a falar, tanto é que, em solo policial, exerceram seu direito de permanecer em silêncio.
Assim, verifica-se que, de fato, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito de ambos, bens pertencentes à vítima Jair de Melo Gasques, o que restou devidamente comprovado pelos firmes relatos dos Guardas Municipais e da vítima, bem como pela própria confissão de EDNEY, que admitiu, ainda, o arrombamento, de modo que suas condutas se amoldam perfeitamente à descrição do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, há o suficiente para a condenação de ambos os réus.
Passo a dosar as penas.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
1 – Réu WAGNER
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 74/89 e 90/97). Considerarei como maus antecedentes o proc. 57355-03.2009 (fls. 90/91 – furto qualificado)
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Quanto à conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado várias vezes por furto, além de outros crimes, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do crime seu meio de vida, o que merece maior reprimenda. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa teve maiores consequências, já que, embora os bens subtraídos tenham sido recuperados, a vítima experimentou o prejuízo decorrente do arrombamento à porta do apartamento, tendo desembolsado R$ 310,00 para realizar o conserto. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Outrossim, observo que o crime foi duplamente qualificado, já que presentes as qualificadoras dos incisos I e IV, o que restou devidamente comprovado pelas provas produzidas. Por tal razão, valer-me-ei da qualificadora do inciso I para qualificar o furto, aplicando-se as penas do parágrafo 4º, do art. 155, do Código Penal, e da do inciso IV para aumentar a pena-base.
Assim, em razão da qualificadora do inciso IV, do referido artigo, bem como dos maus antecedentes, da péssima conduta social do réu e das consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 anos e 04 meses de reclusão, e 16 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é multireincidente conforme se verifica às fls. 92 (proc. 103661-25.2012 – furto qualificado), fls. 93 (proc. 3681-72.2011 – furto qualificado tentado), fls. 93/94 (proc. 1500251-75.2019 – furto qualificado tentado) e fls. 94 (roubo 702-19.2016 – roubo tentado), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, passando-a a 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 26 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
2 – Réu EDNEY
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 58/69 e 70/73). Considerarei como maus antecedentes os procs.  7000071-36.2013 (fls. 70/71 - roubo), 7001516-80.2007 (fls. 71/72 – roubo), 7008509-79.1999 (fls. 72 – roubo) e proc. 108777-19.2005 (fls. 72/73 – roubo)
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. O réu demonstra péssima conduta social já que, assim como seu comparsa, mesmo tendo sido preso e condenado várias vezes por diversos crimes patrimoniais, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do crime seu meio de vida, o que merece maior reprimenda. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa teve maiores consequências, em razão do prejuízo de R$ 310,00 experimentado pela vítima, que precisou arcar com o conserto da porta arrombada pelos furtadores. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Outrossim, repito, o crime foi duplamente qualificado, já que presentes as qualificadoras dos incisos I e IV. Por tal razão, valer-me-ei da qualificadora do inciso I para qualificar o furto, aplicando-se as penas do parágrafo 4º, do art. 155, do Código Penal, e da do inciso IV para aumentar a pena-base.
Assim, em razão da qualificadora do inciso IV, do referido artigo, bem como dos maus antecedentes, da péssima conduta social do réu e das consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 anos e 04 meses de reclusão, e 16 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é multireincidente, conforme se verifica às 70 (proc. 595-44.2017 – uso de documento falso) e 71 (proc. 7001183-12.2017 – uso de documento falso), bem como a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo.
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, uma agravante equivalerá a uma atenuante, compensando-se uma a outra, mantendo-se a condenação remanescente como forma de agravar-lhe a reprimenda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.” (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
Assim, compenso uma das reincidências com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão da reincidência remanescente, agravo a pena do réu, que passa a 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Os réus são multireincidentes e apresentam péssima conduta social, além de terem pesado, em seu desfavor, diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis, tais como os maus antecedentes. Assim, o regime de cumprimento não pode ser outro, senão o fechado para ambos os réus, posto que demonstram fazer dos crimes patrimoniais seu modo de vida. 
Sobre o assunto: 
“RECURSO MINISTERIAL – FURTO – PEDIDO DE AGRAVAMENTO DE PENA INTERMEDIÁRIA – AFASTAMENTO DA COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO E REINCIDÊNCIA – POSSIBILIDADE – RÉU MULTIREINCIDENTE – RECURSO PROVIDO. Tratando-se de réu multireincidente, incabível a compensação entre a confissão e a reincidência, devendo a agravante se sobrepor e exasperar a pena intermediária. RECURSO DEFENSIVO – FURTO – PEDIDO DE FIXAÇÃO REGIME PRISIONAL ABERTO – RÉU MULTIREINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES – SÚMULA 719 DO STJ – DECISÃO FUNDAMENTADA – MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO – RECURSO IMPROVIDO.  Deve ser mantido o regime prisional fechado, ao réu multireincidente específico que ostenta maus antecedentes” (TJMS – Ap Crim xxxxx20198120021) (destaquei).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – PELITO DE ABSOLVIÇÃO – IMPROCEDÊNCIA – PROVA SEGURA DE MATERIALIDADE E DE AUTORIA – PALAVRA DOS POLICIAIS – CONFIABILIDADE – PENA ADEQUADA – RÉU MULTIREINCIDENTE – REGIME PRISIONAL MAIS SEVERO – MANUTENÇÃO (...). Em se tratando de réu multireincidente, que registra diversas condenações definitivas anteriores, adequado o regime prisional inicialmente fechado, ainda que inferior a quatro anos a pena privativa de liberdade (art. 33, § 3º, do CP)” (TJMG – Ap Crim xxxxx50000422001 Caldas) (destaquei). 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, tudo a indicar não serem tais