1500261-66.2020.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500261-66.2020.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500261-66.2020.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Luiz Berssan Ferreira

CONCLUSÃO: Em 25/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO LUIZ BERSSAN FERREIRA, vulgo “JOTA”, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2020, por volta de 05h50, na Rodovia Raposo Tavares 270, altura do KM 556, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, transportava drogas consistentes em, aproximadamente, 180 quilos de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 219 (duzentos e dezenove) tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07/10 e laudo pericial de fls. 47/49).
Edital de notificação à fl. 610.
Houve a suspensão do presente feito, bem como do curso do prazo prescricional (fls. 616/167 c/c fl. 621 c/c fls. 650/661 c/c fl. 664).
O réu, através de defensor constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 725/738 c/c fls. 705/722).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 743/748).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, tendo o réu sido interrogado (fl. 787).
Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da acusação (fls. 793/800).
A defesa, por sua vez, em suas alegações finais, por memoriais, preliminarmente, arguiu a nulidade da audiência de instrução. No mérito, sustentou a absolvição. Subsidiariamente, requer a aplicação do disposto no art. 33, §4º, Lei nº 11343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em nulidade da audiência de instrução com base na tese de que, conquanto o réu tivesse a intenção de permanecer em silêncio, o Ministério Público, ao insistir na sua oitiva tenha acabado por obter respostas daquele, uma vez que, ainda assim, o réu não foi coagido a prestar declaração, o fazendo, porque quis.
Isto é, ainda que persistente a postura do órgão ministerial na oitiva do acusado, este poderia ter permanecido em silêncio, conforme expressamente advertido.
Assim, se falou, o fez por mera liberalidade, de maneira que, no caso em testilha, não houve qualquer violação ao princípio da não autoincriminação.
Feita a ressalva, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 07/10), pelos laudos periciais (fls. 47/49, 93/156, 517/522, 523/526, 527/532, 533/535) e pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação NILSON GLAUCIO BONILLO, investigador de polícia, narrou que conseguiram identificar o réu, porque após esse empreender fuga da polícia, acabou deixando o celular dentro do carro. Que através da perícia, foram coletadas impressões digitais, não tendo sido possível se ter acesso à datiloscopia do réu. Esclareceu que o celular estava no nome do réu e que houve a perícia, em cujo resultado da análise foi ressaltado que havia no aparelho assuntos relacionados a drogas. Afirmou que o réu foi preso na data 20/05/2020, no Estado do Mato Grosso (cidade de Mundo Novo), com um carro adulterado, fazendo uso de documento falso e que havia escolta em relação ao veículo no qual havia drogas, pontuando, contudo, que a polícia do referido Estado não conseguiu capturar o veículo. Informou que nunca teve contato com o réu. Aduziu que o nome do réu constava no celular apreendido na ocasião dos fatos, inclusive quanto ao cadastro [do aparelho], detalhando que tal conclusão se deu a partir do IMEI do aparelho celular apreendido e consulta junto à operadora de telefonia. Confirmou que, no cadastro policial do Estado de São Paulo, consta o apelido de “JOTA”, atribuído ao réu. Mencionou que no celular consta conversa de mesmo modus operandi ao em análise. Não sabe precisar de onde veio a droga apreendida, acreditando, porém, ser advinda do Paraguai.
O réu, na ocasião de seu interrogatório judicial, malgrado tenha manifestado o desejo de ficar em silêncio, declarou que não é conhecido por “Jota” e que o celular encontrado já lhe pertenceu, mas que o tinha doado, não sabendo explicar como referido aparelho foi parar no veículo, no qual foi encontrada a droga. Aduziu não conhecer a pessoa de nome “Jonas”. Consignou que tem e-mail cadastro em seu nome (jao1zin@live.com). Por fim, afirmou serem suas as fotos que constam no relatório com armas e “fumando”. Negou que estava dirigindo o veículo VECTRA, reiterando que tinha doado, em maio, o celular para um amigo e que não tinha formatado [o aparelho], porque seu amigo lhe disse que iria formata-lo.
Pois bem.
Pelas provas constantes dos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que ora lhe é imputado.
Ou seja, comprovado que o réu, de fato, transportava drogas consistentes em, aproximadamente, 180 quilos de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 219 (duzentos e dezenove) tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O auto de exibição e apreensão – fls. 07/10 –, fotografias de fls. 13/39 e os laudos periciais de fls. 47/49, 93/156, 517/522, 523/526, 527/532, 533/535, bem esclarecem a natureza e a quantidade da droga apreendida (219 tijolos, cujo peso totalizou 180 quilos), a qual se tratava de maconha, inexistindo dúvida quanto à autoria do réu, consoante se extrai dos laudos periciais acima mencionados, assim como tendo em vista a prova oral colhida em juízo.
O policial civil ouvido em juízo informou que a identificação do réu foi possível a partir do aparelho celular deixado no veículo, o qual estava no nome do réu e que o resultado da perícia acerca do referido aparelho foi no sentido de que havia nele assuntos relacionados a drogas e que o nome do réu constava no referido celular apreendido na ocasião dos fatos, ressaltando que, inclusive, havia o nome do réu quanto ao cadastro do aparelho, tendo a testemunha detalhado que tal conclusão se deu a partir do IMEI do aparelho celular apreendido e em virtude de consulta junto à operadora de telefonia. Salientou, ainda, que, no cadastro policial do Estado de São Paulo, consta o apelido de “JOTA” como atribuído ao réu. Mencionou que no celular consta conversa relativa a prática delitiva em mesmo modus operandi ao ora em análise, tendo informado que o réu foi preso na data 20/05/2020, no Estado do Mato Grosso (cidade de Mundo Novo), com um carro adulterado, fazendo uso de documento falso e que havia escolta em relação ao veículo no qual havia drogas.
Pontue-se, por oportuno, que o fato de o policial ter atuado nas investigações não implica impedimento para a tomada de seu depoimento em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).
A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. 
Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo policial, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
Consta no laudo pericial de fls. 93/156 número vinculado, a rede social, atribuído ao réu – “Jota” (fl. 97), tendo, ainda, sido verificado no referido aparelho, típica conversa de traficância de drogas relacionada ao acusado, o que, desde já, evidencia a dedicação do réu a atividades criminosas, inclusive de tráfico de drogas, devendo ser registrado que o acusado, em seu interrogatório judicial, aduziu serem suas as fotos que constam no relatório com armas e “fumando” [fazendo uso de entorpecente] (fls. 101/153):


































E o réu, na ocasião de seu interrogatório judicial, negou ser conhecido por “Jota”, aduzindo que o aparelho celular apreendido já lhe pertenceu, mas que o tinha doado, no mês de maio, para um amigo e que não tinha formatado o aparelho, porque seu amigo lhe disse que iria formata-lo, não sabendo explicar como referido aparelho foi parar no veículo, no qual foi encontrada a droga, o que não convence, porquanto sequer informou, em sua defesa, para quem então o havia doado, o que corrobora para que, de fato, tal aparelho celular, seu, estava sendo pelo próprio acusado utilizado na prática criminosa em tela. 
Registre-se que as demais declarações do réu, em juízo, sem lastro probatório, igualmente, não têm aptidão para afastar sua responsabilidade criminal em relação aos fatos ora analisados. Aliás, ainda que o acusado tivesse, realmente, e-mail cadastrado em seu nome como sendo jao1zin@live.com, isso, por si só, não o impediria de ter outro(s) cadastro(s), inclusive, o(s) utilizado(s) para a prática de delito(s), como o do cenário dos autos.
Assim, comprovadas materialidade e autoria, a condenação do réu é a medida de rigor.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (a quantidade de droga apreendida é expressiva – 180 quilos de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 219 (duzentos e dezenove) tijolos –, razão pela qual demonstra maior desvalor da conduta, ensejando maior reprovação).
Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, já majorada, portanto, à razão de 1/6 (um sexto) em razão da grande quantidade do entorpecente.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira fase do cálculo penal, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena a serem levadas em consideração. 
Inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que evidenciado, conforme fundamentação apresentada, em especial a declaração do policial civil,  que o acusado se dedica a atividades criminosas, respondendo a processo semelhante, de sorte que ausente o requisito subjetivo necessário para o reconhecimento do privilégio. Acerca do assunto, já decidiu o Pretório Excelso: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes: HC 108.135, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 27.06.12; RHC 105.150, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 04.05.12; HC 101.265, Segunda Turma, Relator para o acórdão o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 06.08.12; RHC 107.860, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ de 25.09.12. 2. In casu, a paciente, na condição de “mula”, foi surpreendida transportando expressiva quantidade de droga ao exterior. Tal fato afasta o preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, conforme parecer ministerial: “as instâncias ordinárias com base no acervo fático-probatório, evidenciaram que a paciente integrava organização criminosa ou, ao menos, dedicava-se a atividades criminosas, desautorizando a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4° da Lei 11.343/06¹, uma vez que o redutor é incompatível com ambas as condições. A revisão de tal entendimento é inviável de ser realizada na via estreita do writ, por exigir dilação probatória. Contra a pretensão da paciente, é importante argumentar que o transportador da droga é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. 4. In casu, considerada tão-somente a quantidade da pena aplicada, o paciente teria direito ao regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Todavia, a fixação de regime mais gravoso, deu-se à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, no caso da regência específica do crime de tráfico de entorpecentes, do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 5. O habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes: HC 111.412-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 14.08.13; RHC 116.038, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 15.08.13; RHC 116.204, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 02.05.13; HC 115.609, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 1º.04.13; RHC 111.547, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 15.06.12. E a condenação transitou em julgado em 13.06.2014. 6 A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. 7. Habeas Corpus extinto” (STF – 1ª Turma, HC 123430/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado em 14/10/2014).

Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social, considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes em enorme quantidade), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea a, e §3°, do Código Penal.
Nos termos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal, inviável a substituição por pena restritiva de direitos. Também, nos termos do artigo 77, caput, e incisos II e III, do Código Penal, inviável a concessão da suspensão condicional da pena (sursis).
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO LUIZ BERSSAN FERREIRA, vulgo “JOTA”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de grande quantidade de droga (crime equiparado a hediondo), sendo sujeito que se dedica à prática de atividades criminosas, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. 
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado. 
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se ao réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Decreto o perdimento do aparelho celular apreendido (auto de exibição e apreensão de fls. 07/10), porquanto utilizado na prática criminosa. 
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06. 
Fica deferido o direito de restituição ao legítimo proprietário, mediante apresentação de documentação idônea, quanto ao veículo apreendido (fls. 07/10), uma vez que consta ter sido subtraído daquele anteriormente aos fatos em tela (fls. 76/77, 83/89 e 527/532).
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Regente Feijó, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA