1500150-16.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500150-16.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2069170/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23561019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1670/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2069170 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2069170 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1670/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALTER CASSIMIRO NETO
Data da Audiência:
17/08/2022
Réu Preso



Aos 17/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor HÉLIO ALBERTO DE OLIVEIRA SERRA E NAVARRO, 1º Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado WALTER CASSIMIRO NETO. Participa ainda por teleaudiência a testemunha comum André Francisco Andrioli e presente a testemunha comum Valdir Lopes de Almeida.  Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de WALTER CASSIMIRO NETO, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia nesta oportunidade. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de WALTER CASSIMIRO NETO, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WALTER CASSIMIRO NETO, imputando-lhe a prática do crime tipificado no art. 33, caput, em combinação com o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao argumento de que no dia 12 de março de 2022, por volta das 21h20min, na Av. Nove de Julho, nº 1.500, bairro Dom Bosco, nessa cidade e Comarca, ele trazia consigo, para fins de tráfico, 63 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 72 gramas, 12 porções de crack, com peso bruto aproximado de 12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os fatos foram minudentemente descritos na denúncia de fls. 164/166. O réu foi notificado a apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e ele foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. As partes apresentaram oralmente suas alegações finais. Relatei. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência policial (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pela laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/160), bem como pela prova oral. A autoria também restou esclarecida e deve ser atribuída ao réu. Nas duas oportunidades em que foi ouvido ele negou a prática do crime. Em juízo, reafirmando parte das declarações extrajudiciais, ele afirmou que no dia dos fatos cumpria pena em regime aberto e saiu de casa para fumar maconha, pois não o fazia em casa para não influenciar seus filhos. Estava fumando a droga quando viu a aproximação dos policiais e, com medo de ser preso, começou a fugir. Pulou dentro da casa de Cícero, pessoa que conhecia há muito tempo, e foi para o quarto dele. Na sequência os policiais pularam, alcançaram-no e passaram a agredi-lo e a exigir que ele lhes entregasse uma arma. Diante da sua negativa, pois não possuía nenhuma, eles tiraram o dono da casa do imóvel e afirmaram que então ele seria preso por tráfico. Alegou que foi levado até a Delegacia de Polícia e permaneceu dez minutos dentro de uma viatura, até que outros policiais chegaram e conversaram com aqueles que o haviam prendido. Posteriormente ele foi levado à presença do Delegado de Polícia e por ele preso por tráfico. Afirmou que não tinha nada de ilícito consigo e também não estava na posse de dinheiro. Negou a propriedade das drogas encontradas. Sua negativa, entretanto, restou infirmada pelo restante da prova dos autos. Os policiais Valdir Lopes de Almeida e André Francisco Andrioli relataram em uníssono que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando viram o réu e esse, ao vê-los, tentou se esconder atrás de um poste. Estranhando a conduta eles resolveram abordá-lo, mas ao perceber essa intenção ele começou a fugir a pé. O réu pulou um muro e entrou na casa de um senhor. O depoente André foi ao seu encalço, pulou o mesmo muro e viu perfeitamente quando ele dispensou no chão, perto de um tanque, uma sacola, bem como quando ele entrou no quarto do morador, deitando-se na cama junto com ele. O réu foi alcançado e revistado, nada de ilícito sendo encontrado em poder dele. André afirmou que o morador estava muito assustado e não entendia o que ocorria. Embaixo da cama em que o réu se deitou foi localizado um aparelho celular desligado e no local em que ele foi visto dispensando algo foi apreendida uma sacola que tinha em seu interior 63 porções de cocaína, 12 de crack e a quantia de R$ 55,00. Ambos disseram também que o réu foi questionado e negou fossem suas as drogas. O policial André ainda informou que o réu tentou afirmar-se parente do morador do imóvel, o que foi negado por ele e também por familiares que depois chegaram e quiseram agredi-lo. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. Ao contrário do que afirmou o réu, a prova dos autos é segura e demonstra uma dinâmica bem diversa daquela por ele afirmada. Num primeiro momento é de se destacar que não haveria razão para que ele, durante o cumprimento de pena em regime aberto e ciente de que não poderia ausentar-se no período noturno de sua residência, saísse à rua apenas para fumar um cigarro de maconha, tal como alegado. Estivesse o réu tão cioso da sua obrigação com a lei e temente às consequências do descumprimento das singelas condições do regime aberto e não se aventuraria em sair do imóvel apenas para não “influenciar os filhos” no uso de entorpecentes. E não há dúvidas pela prova dos autos que não era isso que ele fazia na rua. Ao contrário, os dois policiais ouvidos em juízo afirmaram que ele fugiu ao vê-los se aproximando e quando ele entrou no imóvel de um desconhecido. Ao contrário do que argumentou a Douta Defesa nenhum deles afirmou que havia mais pessoas na rua no momento da diligência e que tenham também corrido com a sua aproximação. O policial André correu no encalço do réu e ao ser questionado confirmou tê-lo visto claramente dispensando no chão do imóvel, perto de um tanque, a sacola que posteriormente se constatou ter no interior várias porções individuais de cocaína, de crack e também a quantia de R$ 55,00. O réu afirmou que essas drogas foram trazidas pelos policiais que o prenderam, mas não soube esclarecer a razão da apreensão de dinheiro junto delas, sendo absolutamente impossível acreditar que os milicianos tenham retirado dinheiro do próprio bolso para incriminá-lo. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório brilhantemente decidiu a 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo voto condutor do Desembargador José Raul Gavião de Almeida: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” - destaquei - (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 22/05/2006). A fuga do réu momentos antes da prisão, aliada à visualização de um policial do momento em que ele tentou se desvencilhar de uma sacola que continha duas espécies de entorpecentes em quantidade em tudo e por tudo incompatível com eventual uso próprio e de dinheiro de origem desconhecida tornam certa a procedência da pretensão punitiva estatal. Passo à dosimetria da pena. Conquanto de duas espécies com alto poder destrutivo reputo que a quantidade dos entorpecentes apreendida não justifica o aumento da pena base nos termos  do art. 42 da Lei nº 11.343/2006. O réu, entretanto, é portador de maus antecedentes, confirmados pela condenação definitiva que lhe foi imposta no processo criminal nº 0009110-63.2016 (fls. 51/52), razão pela qual aumento a pena base em 1/6. Na segunda fase aumento a pena em mais 1/4 em razão da reincidência específica confirmada pela condenação definitiva no processo nº 65-98.2017 (fls. 51). Na terceira fase aumento a reprimenda em 1/6 em razão da configuração da causa de aumento de pena descrita na denúncia, pois a avenida onde o réu foi preso é próxima da Rua Rio Grande do Sul, onde inicialmente foi avistado pelos policiais, a qual, por sua vez, é próxima à Escola Municipal Humberto Minaré, como comprova o relatório de investigação e o croqui de fls. 128/129. Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018). No mesmo sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014). Finalmente deixo de aplicar ao caso o redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu. Concretizo a pena em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, cada qual fixado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão do seu montante, dos maus antecedentes e da reincidência do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WALTER CASSIMIRO NETO, filho de Fabiana Quirino de Oliveira e Waltemir Siqueira Cassimiro, portador do RG nº 71.718.265, ao cumprimento de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, em combinação com o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, reincidente, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de outro crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Declaro perdida em favor da UNIÃO a quantia em dinheiro apreendida nos autos. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão para o FUNAD. Não havendo nos autos comprovação da utilização do aparelho celular apreendido para a prática do tráfico, defiro sua restituição ao réu, após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, intimem-se as partes e o réu. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA