1500046-62.2022.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500046-62.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-62.2022.8.26.0415
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027973/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 22742900 - DEL.POL.PALMITAL, 93/22/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2027973 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian dos Santos Felizardo e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
WILLIAN DOS SANTOS FELIZARDO, GABRIEL DIANA LEANDRO e ADENILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 29 do Código Penal (denúncia às fls. 163/165).
Consta na peça acusatória que, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 23h, na Rodovia Raposo Tavares, em trecho situado neste Município e Comarca de Palmital, os réus, agindo em concurso de pessoas e unidade de propósito, supostamente transportavam, para posterior entrega a consumo de terceiros, uma porção de substância entorpecente vulgarmente conhecida como crack, com peso líquido aproximado de 417,88 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante no dia 01/02/2022 (fls. 1/2).
As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 104/109).
Às fls. 126/127, foi autorizada a quebra de sigilo telefônico e telemático.
Às fls. 169/173, foi homologada a promoção do arquivamento do inquérito policial em relação à infração penal prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. 
Notificados, os réus apresentaram defesas prévias (fls. 186/191). 
A denúncia foi recebida em 28/04/2022 (fl. 196).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luis Fernando Cioato Miec, Marcelo Dutra, Maiara Cristina Ribeiro, Cintia Martins da Silva e Henrique César de Souza, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 221/222 e 285).
Deferido o requerimento de realização de perícia no veículo de placa EGD-6H35 às fls. 221/222, cujo laudo pericial foi juntado às fls. 242/248.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória (fls. 294/305). A Defesa do réu Adenilson requereu a absolvição em razão da insuficiência probatória, bem como a restituição do veículo, do celular e da quantia em dinheiro apreendidos (fls. 320/330). A Defesa do réu Willian requereu a absolvição em razão da insuficiência probatória (fls. 331/340). A Defesa do réu Gabriel requereu a absolvição em razão da insuficiência probatória e, subsidiariamente, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação do regime inicial aberto, aplicação do artigo 44 do Código Penal e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, Boletim de Ocorrência de fls. 47/50, auto de exibição e apreensão de fls. 51/53, laudo de constatação provisória de fls. 55/57, fotografias de fls. 61/62 e 66/71 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 145/147, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 156/158). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que os réus transportavam entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
As testemunhas Luis Fernando Cioato Miec e Marcelo Dutra declararam, na Delegacia de Polícia, que “Nesta data, durante patrulhamento de rotina realizado na praça de pedágio da cidade de Palmital, na Rodovia Raposo Tavares, por volta das 19h50min, procederam à abordagem de um veículo GM, Prisma, placas EGD-6H35, de Ourinhos/SP, conduzido por Willian dos Santos Felizardo e tinha como passageiro Gabriel Diana Leandro. O veículo seguia sentido à cidade de Salto Grande. Durante revista, nada de ilícito foi encontrado. Ambos os ocupantes e o veículo foram consultados via Prodesp. Indagados, os ocupantes do veículo apresentaram versões desconexas sobre o destino, o que despertou a suspeita da equipe. Posteriormente, por volta das 23h, durante patrulhamento ostensivo visualizaram novamente o veículo GM, Prisma, placas EGD-6H35 acompanhado pelo veículo Fiat, Uno, de placas NSC-1H73, de Nova Andradina/MS, ambos seguiam sentido à cidade de Assis/SP. Em razão da suspeita decorrente da primeira abordagem, deram ordem de parada aos dois veículos, no entanto, não foram atendidos. Esclarece que o veículo Fiat Uno estava na frente do veículo Gm Prisma.  O veículo GM, Prima, seguiu em direção à cidade de Palmital/SP, sendo abordado na Rodovia Raposo Tavares, altura do KM 412. Esclarece que durante a perseguição verificaram o momento em que o condutor do veículo arremessou um objeto de cor amarela pela janela do veículo em direção ao acostamento da via. Realizadas buscas, nada de ilícito foi encontrado. Afirma que o veículo Fiat Uno seguiu em direção à cidade de Ibirarema/SP e ingressou na cidade. Com o auxílio de equipe de apoio, procederam à abordagem do veículo na cidade de Palmital/SP. Esclarece que o veículo seguiu até Palmital/SP por estrada de terra que liga a cidade à Ibirarema/SP. Durante revista, no porta-luvas do veículo e no bolso da camisa do condutor Ademilson Rodrigues de Oliveira, localizaram a quantia de, aproximadamente, R$ 12.000,00 (doze mil reais). Indagado, não justificou a origem do dinheiro. Acrescentam, ainda, que o passageiro do Fiat Uno era a pessoa de Willian dos Santos Felizardo, condutor do veículo GM Prisma por ocasião da primeira abordagem às 19h50min. Informa que retornaram ao local onde o condutor do veículo GM Prisma dispensou objeto de cor amarela, oportunidade em que procederam à localizaram de meio tijolo de substância aparentando ser crack. Indagados sobre os fatos, Ademilson Rodrigues de Oliveira e Willian dos Santos Felizardo permaneceram em silêncio. Gabriel Diana Leandro, por sua vez, afirmou que o adquiriu a droga na cidade de Salto Grande/SP pela quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e que revenderia na cidade de Assis/SP. Com os suspeitos foram localizados três aparelhos de telefonia celular. Acrescenta, ainda, que a droga transportada no veículo GM Prisma e o dinheiro localizado no interior do veículo Fiat Uno estavam armazenados em sacola plástica de cor amarela com as mesmas características e que no interior do veículo Fiat havia outra sacola com as mesmas características. Por fim, esclarece que o modo de condução dos veículos demonstra que o veículo Fiat Uno estava fazendo as vezes de “batedor” do veículo GM Prisma.” (fls. 3/6). 
Em Juízo, as testemunhas confirmaram as versões (fls. 221/222 e 285). Acrescentaram que os réus não souberam informar a origem do dinheiro e depois permaneceram em silêncio; que o dinheiro estava em uma sacola amarela, “por coincidência o mesmo modelo e cor de sacola” encontrado com o tablete do crack; que havia um pouco do dinheiro no bolsa da camisa e um pouco no porta-luvas; que a viatura estava muito próxima do GM Prisma quando viu o réu Gabriel arremessando sacola; que estavam acompanhando muito próximos; que “os faróis estavam bons, os sinais luminosos da viatura nos "ajudou" e ficou claro que uma sacola amarela foi arremessada de dentro do veículo”; que o veículo FIAT estava a distância de um veículo à frente do GM Prisma; que foram dados sinais luminosos de parada aos dois veículos, mas aceleraram e empreenderam fuga; que não foi observado se houve comunicação de sinais entre os veículos Uno e Prisma; que primeiro seguia o Uno à frente, depois o Prisma e por último a viatura policial, todos sentido Assis; que ao chegarem no entroncamento para Ibirarema, o Uno adentrou Ibirarema e o Prisma seguiu a Rodovia Raposo Tavares; que a equipe decidiu acompanhar o Prisma, porque era o veículo que estava atrás da viatura e passou as coordenadas à rede de rádio ao 32º Batalhão, passando o acompanhamento e as características do veículo que adentrou Ibirarema. 
A testemunha Henrique César de Souza declarou, em Juízo, que conhece o réu Adenilson há aproximadamente dois anos; que sua propriedade no sítio é perto da propriedade do réu; que o réu comprava e revendia animais; que o réu pagava sempre em dinheiro; que um dia vendeu dois bezerros ao réu na sexta-feira e na quarta-feira ele pagou em dinheiro; que depois de uns dois/três dias, o réu não apareceu na propriedade, quando ficou sabendo de sua prisão; que o réu tem uma oficina em sociedade com um rapaz na cidade (fls. 221/222 e 285).
A informante Maiara Cristina Ribeiro declarou, em Juízo, que disse que ficou sabendo da prisão do réu Willian era quase amanhecendo o dia, quando atendeu uma ligação e era a Polícia; que foi à Delegacia, mas não deixaram a declarante conversar com o réu; que o telefone do réu tocou e escutou ele conversando, “não sei o nome certo, falou pra ele se não poderia levar ele em um lugar porque ele não tinha habilitação”; que o réu o convidou a declarante para ir junto, mas não quis ir porque seu filho estava em casa; que o réu foi e conversou com a declarante ao telefone dizendo que tinha sido abordado e depois a declarante já não conseguiu mais entrar em contato com o réu; que o carro era do pai do réu Gabriel, um Prisma; que o réu Gabriel passou na sua casa e pegou seu marido, o réu Willian, dizendo que não tinha habilitação e queria ir em uma festa em Salto Grande; que o réu chamou a declarante para ir, mas seu filho estava com febre e por isso não foi; que o réu relatou na penitenciária que levou o réu Gabriel a Salto Grande, que este ficou conversando com duas ou três moças e saiu de perto do marido da declarante; que o réu Willian contou que os Policiais apreenderam o réu Gabriel com o entorpecente (fls. 221/222 e 285).
A informante Cintia Martins da Silva declarou, em Juízo, que conhece o réu Adenilson há aproximadamente 10/15 anos; que o réu estava viajando e o avisou que, quando chegasse, era pra passar na casa da depoente para ver o Thiago, seu filho, que é autista; que o réu voltou por volta do dia 30/31 e passou a tarde “com a gente”; que o réu disse “o meu irmão vai me levar amanhã fazer a cirurgia, mas qualquer coisa você pode levar eu?”; que a namorada do réu não dirige na rodovia; que no outro dia ligou pra Tatiana pra perguntar da cirurgia, quando foi avisada sobre a prisão do réu Adenilson; que o réu chegou em sua casa por volta das 16h/16h30min; que quando o réu ia embora, a declarante pediu para ele ficar e jantar; que acredita que o réu saiu de sua casa às 20h/20h30min; que o réu não disse pra onde ia; que o réu recebeu uma ligação e falou que iria socorrer um companheiro (fls. 221/222 e 285).
Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 7/9). 
Em Juízo, o réu Willian declarou que a acusação é falsa; que Gabriel foi na sua casa no dia 31 de janeiro, após ele ter ligado o chamando pra levá-lo no Social em Salto Grande; em princípio, não queria ir, pois estava “de benefício” [livramento condicional], mas Gabriel insistiu e pediu ao interrogando que o deixasse lá no social e que depois poderia voltar embora com o carro; que no caminho para Salto Grande, foram abordados no pedágio de Palmital e explicaram aos Policiais que iriam a Salto Grande numa festa social; que o carro foi revistado e foram liberados; que, em Salto Grande, Gabriel encontrou se com uma menina, que lhe pediu para ele ir com ela buscar umas amigas delas para irem para a festa, e ele pediu para que ficasse no social esperando ele; que pediu a Gabriel que não demorasse, pois estava de benefício e precisava ir embora; que Gabriel saiu com a menina e não aparecia mais, estava ficando tarde e, preocupado, começou a ligar para Gabriel; que não foi atendido e ligou para sua esposa pedindo pra mandar alguém pra lhe buscar; que sua esposa não conseguiu ninguém e por isso o interrogando ligou para Adenilson, dizendo que estava a pé e de benefício; que Adenilson foi lhe buscar; que como o carro de Adenilson estava com documentação pendente, pegaram uma rota alternativa, mas quando chegaram próximos ao trevo de Palmital, a Polícia Militar os abordou e pararam o veículo de imediato; que até achou que não foram liberados por problema de documentação, mas, passados uns momentos, chegou mais Policiais e, passado um “tempinho”, foram algemados e conduzidos à Delegacia de Assis; que permaneceu na viatura por algum tempo e, passado um pouco, um Policial contou que estavam sendo acusados por tráfico de drogas, que foi encontrado entorpecente com Gabriel; que no dia seguinte cedo, foram transferidos à Cadeia Pública de Lutécia; que Gabriel mora numa vila próxima a vila onde mora o interrogando; que Adenilson conhece o interrogando desde moleque novo, pois era amigo de sítio de seu finado avô Sebastião; que mora na Rua Pedro Alvarez Cabral, n. 385, bairro Maria Izabel, e Gabriel mora num bairro para frente, acha que é Vila Souza; que  quando Gabriel o chamou, estava em sua casa; que Gabriel primeiro telefonou e disse que estava sem habilitação e queria ir no social em Salto Grande e se não tinha como levar ele; que o carro era do pai do Gabriel; que ele pediu para que, na volta, deixasse o carro na frente da casa dele e colocasse a chave na caixinha do correio, depois voltaria para sua casa a pé; que não iria cobrar nada por isso, pois era apenas um favor; que quando Gabriel saiu com o carro para buscar a amiga da menina com quem ele se encontrou, ficou a pé perto da prainha; que quando saiu com Gabriel era por volta de umas 19h e o Adenilson só conseguiu pegar o interrogando era por volta das 23h; que, na Delegacia, Gabriel ficou em cela separada do interrogando e de Adenilson; que conseguiu ver Gabriel na outra cela; que não conhecia o Delegado e os Policiais que fizeram o flagrante; que não tinha nada contra eles; que não sabia que Adenilson estava portando dinheiro; que ele preferiu desviar do pedágio por causa da documentação irregular do veículo e porque o interrogando estava de benefício da condicional, pois “sempre no pedágio tem comando da Polícia Rodoviária” (fls. 221/222 e 285). 
Em Juízo, o réu Gabriel declarou que a acusação é falsa; que no dia em questão ligou para Willian e pediu para que o levasse na prainha de Salto Grande, no social, onde estava tendo uma festinha do grupo de Whatsapp; que seu pai estava no rancho com seu tio e pegou o carro do seu pai e foi na casa de Willian, que pegou o carro e saíram de Assis; que no caminho para Salto Grande, foram abordados no pedágio e depois liberados; que na prainha do social, encontrou-se com a menina com quem 'tava' conversando no grupo, com quem queria “ficar”; que a menida pediu para buscar umas amigas delas e foram; que na casa dela tinha três meninas e esperou “um pouco” elas se arrumarem e depois passara pegar a última menina em outro local e “esperamos só um pouquinho até ela se arrumar, aí depois disso, já tava tudo certo lá”, passaram na adega, compraram bebidas e “já voltamos pra prainha” e desceram de novo na prainha, mas não encontrou mais Willian no local e o povo falou que ele tinha saído em um carro; que precisou voltar com o carro para que seu pai não desse falta do veículo, porque o combinado era Willian voltar com o carro; que, por isso, despediu das meninas e foi embora; que saiu de Salto Grande, estava descendo para a pista e veio a viatura “fazendo sinal com a luz”, “foi onde peguei e corri, já tinha bebido com as meninas e com medo de perder o carro, já tinha pegado o carro escondido do meu pai, (...) foi aonde eu corri e parei perto do pedágio”; que acabou sendo abordado pela viatura; que o primeiro Policial o deitou no chão e falaram de um assalto em Ribeirão Preto e que o interrogando tinha jogado drogas; que a Polícia Militar chegou, ficou com mais dois Policiais; que os Policiais saíram na pista e demoraram bastante, quando voltaram falando “dessa droga, que a droga era minha e que se eu não assumisse eles iam querer me colocar nesse negócio do 157 de Ribeirão Preto”; que falaram dos R$ 8.000,00, mas é mentira; que Adenilson foi conhecer depois de preso; que mora na Vila Operária, em Assis; que não conhecia Adenilson antes da prisão; que Willian era “conhecido da vila”; que Willian mora na Vila Maria Izabel, onde sua tia mora; “da minha casa até a casa dele não é muito perto, mas da casa da minha tia até a casa dele é bastante perto, eu fico direto na casa da minha tia”; que decidiu chamar Willian porque precisava de carona e sabia que ele tinha carta; que não sabia que ele estava em livramento condicional e nem que ele ficou preso um tempo por outro crime; que conhece Willian da Vila há um tempo, não faz anos e ele conhece seu pai também; que Willian não sugeriu de ir para outro caminho e não comentou que estava em livramento condicional; que saíram de Assis umas 19h e pouco, mais ou menos; que não conhecia os Policiais que os abordaram; que os Policiais falaram que encontraram a droga na pista; que não foi levado até o local nas buscas, ficou com outros dois Policiais; que o carro de seu pai não tem as maçanetas no lado do motorista e nem do passageiro, estava estragado há um tempo, desde que seu pai comprou o carro (fls. 221/222 e 285). 
Em Juízo, o réu Adenilson declarou que a acusação não é verdadeira; que tem uma oficina e trabalha também com a compra e venda de gados; que na segunda-feira, recebeu uma ligação do Willian se eu poderia ir a cidade de Salto Grande buscá-lo, que um rapaz o deixou lá a pé; que foi até Salto Grande, pegou Willian e saíram de Salto Grande; que em nenhum momento foi parado por Policiais; que entrou na cidade de Ibirarema e foi até a cidade de Palmital; que só no trevo de Palmital foi receber uma ordem de parada de Policiais Militares, um moreno e outro careca; que pediram o documento do carro e a carteira de habilitação; que ficaram consultando os documentos e começaram a demorar; que, a princípio, achou que fosse pendência de documento; que depois de passado algum tempo, apareceram Policiais Rodoviários, que ficaram lá também; que momentos depois foram algemados e avisaram que estavam sendo presos; que quando chegaram na Delegacia de Assis, ficaram sabendo que estavam sendo associados ao tráfico de drogas; que foi chamado por Willian em torno de 9h/9h30min da noite, não se recordando ao certo; que percebeu na ligação que Willian estava nervoso, mas não perguntou o motivo pra ele; que na ida e na volta usou o mesmo trajeto, a estrada que liga Palmital a Ibirarema; que voltou pelo mesmo trajeto por dois motivos: porque a placa do seu veículo é de Mato Grosso e porque Willian estava de benefício; que conhecia muito o finado avô de Willian; que quando os Policiais encontraram o dinheiro, de imediato assumiu o dinheiro; que “eu saio de sítio em sítio, de propriedade em propriedade, comprando bezerros; para ter um poder de compra e mesmo porque as pessoas não te conhecem, você paga à vista, por isso eu levo esse dinheiro para comprar”, por isso entende que não pode ser considerada uma quantidade 'vultuosa' de dinheiro como eles mencionam”; que quando recebeu a ligação de Willian, lembra-se que estava na casa de sua amiga, a Cíntia; que “estava na sua amiga de moto; que o dinheiro estava dentro do seu carro, na minha casa, no porta-luvas; que no momento que Willian ligou, simplesmente pegou o carro e foi, não lembrando que o dinheiro estava no porta-luvas; que “eu tenho uma ação judicial em meu nome e não guardo o dinheiro no banco, porque bloqueia”; que na terça-feira tinha uma cirurgia agendada em Londrina para operar a fístula, em uma clínica; que já fez duas cirurgias, essa seria a terceira; que iria usar R$ 2.000,00 do dinheiro para fazer a cirurgia (fls. 221/222 e 285). 
Nesse sentido, a prova é suficiente para a procedência do pedido condenatório. 
O tipo penal em questão é de ação múltipla e de conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Os Policiais narraram de maneira harmônica e coerente a abordagem dos réus e o encontro da droga. Anoto que os Policiais não tinham motivo para incriminar indevidamente os réus, ressaltando que não verifico indícios de suspeição nos depoimentos por eles prestados em sede judicial.
É bem verdade que a palavra dos Policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os Policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ora, não há prova alguma, sequer indícios, de que houve falha na conduta dos policiais ou que os mesmos tivessem algum interesse em incriminar falsamente os réus, de modo que são verdadeiros os fatos narrados em seus depoimentos. 
Na verdade, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes esse crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

As versões dos réus emergem isolada diante das demais provas coligidas aos autos, desmerecendo prestígio.
O réu Gabriel alegou que foi a festa, que quem conduziu o veículo na ida foi o réu Willian, que encontrou com mulheres na festa, que na volta voltou dirigindo o veículo pois se perdeu do réu Willian e que as maçanetas do veículo estavam com defeito. O réu Willian alegou que dirigiu o carro do pai do réu Gabriel, que levou o réu Gabriel a uma festa, que se perdeu do réu Gabriel durante a festa e que ligou para o réu Adenilson buscá-lo. Entretanto, além de os réus não terem demonstrado a veracidade de suas alegações, por intermédio, por exemplo, de fornecimento de senha para acesso ao conteúdo de seus celulares (laudo de fls. 148/152), essas alegações, por si sós, não afastam a tipificação do crime de tráfico, sobretudo por tratar-se de crime de ação múltipla. Ainda, o laudo pericial de fls. 242/248, apesar de comprovar que as maçanetas do veículo estavam estragadas, demonstra que as manivelas das portas traseiras estavam aptas para a abertura dos vidros, o que, somado aos depoimentos dos Policiais, demonstra a possibilidade de lançamento da sacola do carro.  
O réu Adenilson alegou que do seu trabalho advém grande fluxo de dinheiro, que não se lembrou de que havia deixado exorbitante quantia em seu carro, que foi buscar o réu Willian em festa e que faria cirurgia no dia seguinte. Contudo, o fato de exercer outra atividade não afasta a concomitância do tráfico de drogas. Ainda, não se mostra crível que o réu tenha esquecido exorbitante quantia em seu carro. A sacola na qual parte do dinheiro foi encontrada é igual à sacola na qual foi encontrada a substância entorpecente, apesar de localizados em carros diversos. 
Ademais, há inúmeras divergências nos interrogatórios dos réus, a exemplo de distâncias entre as casas dos réus Gabriel e Willian.
Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelos réus do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação dos réus é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Willian dos Santos Felizardo (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, porque o réu portava elevada quantidade de substância entorpecente sabidamente de alto potencial lesivo, qual seja, cocaína.
Verifico, ainda, que o réu possui antecedentes criminais (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 84/88), pois existem sentenças penais condenatórias transitadas em julgado pela prática de fatos anteriores. Uma das condenações será valorada na fase seguinte e as demais serão valoradas nesta fase, evitando-se, assim, bis in idem e a violação do Enunciado da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça, sendo mister ressaltar que “nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 1819128/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA. 
As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu.
Fixo a pena base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, concorrendo as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência – certidão estadual de distribuições criminais de fls. 84/88), agravo a pena em 1 ano e 15 dias de reclusão e 104 dias-multa, passando a dosá-la em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
 Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência do réu, inclusive específica, circunstância que obsta a concessão do privilégio, não merecendo maiores delongas.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a natureza e a quantidade de pena aplicada, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência específica, que indicam que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Gabriel Diana Leandro (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44 e 77, CP).
Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Adenilson Rodrigues De Oliveira (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, porque o réu portava elevada quantidade de substância entorpecente sabidamente de alto potencial lesivo, qual seja, cocaína.
Verifico, ainda, que o réu possui antecedentes criminais (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 101/103), mas tendo em vista a configuração simultânea de reincidência, deixo de valorar nesta fase para evitar bis in idem (Enunciado da Súmula nº 241, STJ). 
As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. 
Fixo a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência – certidão estadual de distribuições criminais de fls. 101/103), agravo a pena em 11 meses e 8 dias de reclusão e 93 dias-multa, passando a dosá-la em 6 anos, 6 meses e 23 dias de reclusão e 655 dias-multa.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
 Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência do réu, circunstância que obsta a concessão do privilégio, não merecendo maiores delongas.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a natureza e a quantidade de pena aplicada, a existência de circunstância judicial desfavorável e a reincidência específica, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência específica, que indicam que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
A. CONDENAR WILLIAN DOS SANTOS FELIZARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 729 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária;
B. CONDENAR GABRIEL DIANA LEANDRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária;
C. CONDENAR ADENILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 6 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 655 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao réu Gabriel Diana Leandro o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). Expeça-se, de imediato, alvará de soltura em favor do réu Gabriel Diana Leandro, salvo se por outro motivo estiver preso.
Com fundamento no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, nego aos réus Willian dos Santos Felizardo e Adenilson Rodrigues de Oliveira o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomendem-se os réus Willian dos Santos Felizardo e Adenilson Rodrigues de Oliveira no estabelecimento prisional no qual se encontram.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA