1500107-25.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.

Em juízo, negou a prática do delito, aduzindo que: possui 25 anos de idade; trabalha em uma adega; é amasiado; possui dois filhos menores; possui uma condenação criminal por tráfico de drogas; está cumprindo pena restritiva de direitos de prestação de serviços comunitários; é inocente da acusação; estava “no pagode” com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-25.2020.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-25.2020.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3003420/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 9465604 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL GONCALVES DE CAMPOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

DANIEL GONCALVES DE CAMPOS e VINICYUS MOREIRA PORTO foram denunciados como incursos no artigo 147, do Código Penal, e estão sendo processados porque, no dia 15 de setembro de 2019, no horário e endereço mencionados na denúncia, teriam ameaçado, por palavra, os guardas civis municipais Ronaldo Ribeiro Ross e Paulo André Tavella, de causar-lhes mal injusto e grave.

Os autos tramitaram, inicialmente, perante a Vara do Juizado Especial Criminal desta Comarca.

Inicialmente, o Ministério Público ofereceu denúncia apenas em relação ao réu Daniel (fls. 54/55).


Às fls. 134/136, o Ministério Público aditou a denúncia, a fim de denunciar incluir o acusado Vinicyus.

Os autos foram redistribuídos a este Juízo (Vara Criminal), tendo em vista que os réus não foram localizados para fins de citação pessoal (fl. 141).

A denúncia foi recebida às fls. 146/147 e os réus foram citados por edital às fls. 153.

Decorrido o prazo do edital e ante o não comparecimento dos acusados, foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal (fl. 159).

O acusado Vinicyus foi citado pessoalmente à fl. 225, razão pela qual foi revogada a suspensão do processo à fl. 237 apenas em relação a ele.

A resposta à acusação foi apresentada a fls. 245/247.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 273), foram ouvidas as vítimas, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 285/289, preliminarmente, requereu a nulidade do recebimento da denúncia, por ausência de representação das vítimas. No mérito, pleiteou a absolvição do réu, alegando atipicidade do fato em razão da ausência de dolo na conduta do acusado. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal, ressaltando a primariedade do acusado. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preambularmente, observo que se encontra em julgamento nestes autos apenas o acusado Vinicyus, tendo em vista que o processo e o curso do prazo prescricional se encontram suspensos (art. 366, do Código de Processo Penal) com relação ao corréu Daniel, ante a sua não localização.

Ainda em sede de preliminar, rejeito a tese da Defesa de nulidade do recebimento da denúncia, por ausência de representação das vítimas.

Isto porque a representação do ofendido não exige forma especial, bastando que este, seu representante legal ou procurador com poderes especiais manifeste o desejo de instaurar contra o autor do delito o competente procedimento criminal, como ocorreu no caso concreto, como se observa no termo de declarações de fls. 05 e 06 e nas declarações das vítimas em juízo, não havendo falar em nulidade do recebimento da denúncia.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo:

“HABEAS CORPUS. ESTUPRO CONTRA MENOR DE QUATORZE ANOS. AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA. EXAURIMENTO DO PRAZO DECADENCIAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MISERABILIDADE. MANIFESTAÇÃO DE VONTADE DA REPRESENTANTE DA OFENDIDA. A declaração de miserabilidade feita pela representante legal da ofendida e a vontade inequívoca de processar o autor do crime de estupro praticado contra sua filha, manifestada à autoridade policial imediatamente aos fatos, elide, por completo, a tese de expiração do prazo decadencial, do que decorreria o trancamento da ação penal. É da jurisprudência desta Corte que a representação nos crimes de ação penal pública prescinde de qualquer formalidade, bastando o elemento volitivo, ainda que manifestado na fase policial. Ordem denegada.” (STF – HC 86.122-9 SC, Relator: Ministro Eros Grau, Data de Julgamento: 15/12/2005, 1ª Turma, Data de Publicação: 17/03/2006)

“APELAÇÃO CRIMÍNAL - Lesão corporal leve -Recurso do Ministério Público para anulação do julgamento realizado no plenário do Júri, alegando que a desclassificação de tentativa de homicídio qualificado para o crime de lesão corporal leve é manifestamente contrária à prova dos autos. Recurso defensivo, alegando nulidade da r. sentença, por ausência de representação - Conjunto probatório não indica de forma incontestável o animus necandi, nos autos não há que se falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, mas que apenas adotou uma das teses apresentadas, apoiando-se em provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Descabe a requerida anulação. Representação não exige forma especial, no presente caso ocorreu com depoimento da vítima no auto de flagrante. Constatada a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva. - Negado provimento aos recursos e Extinta a punibilidade.” (TJ-SP - APL: 993040048290 SP, Relator: Desembargador Sérgio Ribas, Data de Julgamento: 15/04/2010,  5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/04/2010)

 No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o corréu Vinicyus pela prática dos crimes de ameaça, observando-se o concurso formal. 

Com efeito, materialidade e autoria se confundem, razão pela qual elas serão analisadas em conjunto, mais adiante, por ocasião da valoração do conjunto probatório.

O réu Vinicyus Moreira Porto, no interrogatório realizado em solo policial (fls. 07), aduziu que: estava na quadra do "Rafinha'; estava "muito louco"; quando os guardas municipais chegaram ao local, proferiu xingamentos contra eles; pede desculpas aos guardas pelo que fez; não possui nada contra eles; possui passagem na Vara de Infância por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.

Em juízo, negou a prática do delito, aduzindo que: possui 25 anos de idade; trabalha em uma adega; é amasiado; possui dois filhos menores; possui uma condenação criminal por tráfico de drogas; está cumprindo pena restritiva de direitos de prestação de serviços comunitários; é inocente da acusação; estava “no pagode” com sua companheira; estavam ingerindo bebida alcoólica; houve uma confusão no lado de fora; foram ver o que estava acontecendo; os policiais jogaram bombas; tentou correr; os policiais o imobilizaram com um gole “mata-leão”, o prenderam e o conduziram até a delegacia;  proferiu xingamentos mas não ameaçou nenhum dos guardas municipais; não conhece Daniel; ele foi conduzido em outra viatura; não se recorda de nenhuma referencia a armas nem de ameaças; devido ao barulho das bombas, não escutou nada; estava embriagado, razão pela qual não se recorda de todos os fatos; conhece os guardas municipais porque eles passam em frente a adega onde trabalha; nunca teve problemas com eles anteriormente aos fatos.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece credibilidade pelo Juízo, haja vista ter restado isolada nos autos. 

Isso porque a vítima Ronaldo Ribeiro Ross, em juízo, declarou que: por ocasião dos fatos, foram acionados para atender a uma ocorrência de suposta perturbação de sossego público; ao chegarem ao local, foram cercados por um grupo; tal grupo de pessoas foram incitados pelos acusados; eles o cercaram com pedras e paus e o ameaçaram dizendo que “quem mandava ali eram eles”; eles disseram que possuíam uma arama calibre “.40” para cada policial que ali estava; eles estava totalmente desequilibrados; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; declarou, naquela data, que pretendia ofertar representação contra todos os envolvidos.

No mesmo sentido, a vítima Paulo André Tavella, em juízo, declarou que: por ocasião dos fatos, foram acionados para atender a uma ocorrência de suposta perturbação de sossego público; ao chegarem ao local, passaram a ser ameaçados e hostilizados; eles os ameaçaram de morte; eles diziam que iriam tomar as suas armas e matá-los; eles diziam que eram donos do local e que a polícia não poderia invadir; eles diziam que possuíam armas calibre “.40” guardadas para cada policial que estava no local; as ameaças foram proferidas por ambos os acusados, além de outras pessoas presentes no local que não foram identificadas; alguns dias antes, eles já haviam os “colocado para correr”; Daniel foi o principal responsável por incitar o grupo; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; ao chegarem à Delegacia, os acusados lhes pediram desculpas pelo ocorrido; sentiu-se ameaçado, mesmo após o pedido de desculpas.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizados os crimes imputados ao acusado, observando-se o concurso formal, tendo em vista a prova oral colhida em juízo.

Com efeito, as vítimas Paulo e Ronaldo, tanto na fase policial (fls. 05/06) quanto em juízo, declararam que foram ameaçadas pelo réu no dia dos fatos.

Narraram que, na data dos fatos, foram acionados para atendimento a uma ocorrência relativa a perturbação do sossego, em razão de som alto na via pública.

Segundo eles, ao chegarem ao local, o acusado passou a ameaçá-los, dizendo que ele e seu comparsa mandavam no local e que, para cada policial que chegasse lá, eles teriam uma arma calibre “.40”.

O guarda municipal Paulo declarou, ainda, que os acusados ameaçaram, também, tomar as suas armas e matá-los.

A par disso, entendo que a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que não ameaçou as vítimas, tendo apenas proferido xingamentos contra elas, não merece credibilidade. 

Ora, considerando o contexto fático relatado pelas vítimas (atendimento de ocorrência de perturbação de sossego; incitação de um grupo para hostilizá-los com pedras e paus; afirmação de que mandava no local), dúvidas não restam de que, ao afirmar que possuía uma arma calibre “.40” para cada guarda municipal presente no local, bem como que tomaria as armas dos guardas municipais e os mataria, o réu buscou intimidar e amedrontar as vítimas.

Nesse viés, destaco que o próprio acusado, em juízo, confirmou que proferiu xingamentos contra as vítimas na data dos fatos e que estava sob o efeito de bebidas alcoólicas, apesar de negar que tivesse proferido as ameaças. 

Outrossim, a Defesa não fez qualquer prova capaz de afastar ou mitigar a credibilidade do depoimento dos guardas municipais.

Nesse ponto, destaco que o próprio acusado afirmou que já conhecia os agentes policiais anteriormente aos fatos, tendo em vista que eles passavam em frente à adega onde trabalha, ressalvando que nunca teve problemas com eles anteriormente aos fatos, não apresentando qualquer justificativa para que eles pudessem incriminá-lo de forma injusta.

Ao contrário, os guardas municipais, em solo policial e em juízo, apresentaram a mesma versão dos fatos, não havendo qualquer indício de que faltassem com a verdade.

Outrossim, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de agentes policiais (in casu, guardas civis municipais) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos. 

No mais, rejeito a tese Defensiva de ausência de dolo na conduta do réu.

Com efeito, não há falar em ausência de dolo pelo fato de o acusado ter pedido desculpas às vítimas, ainda naquela data.

Nesse ponto, ressalto que inexistem dúvidas do fato de as vítimas terem se sentido ameaçadas, pois, do contrário, elas não teriam registrado boletim de ocorrência, depondo na delegacia e comparecido à audiência de instrução e julgamento para depor.

Destaco, ainda, o depoimento do guarda municipal Paulo, no sentido de que se sentiu ameaçado mesmo após o acusado ter lhe pedido desculpas, restando evidente que a conduta do acusado foi capaz de lhe causar temor.

Ora, destaco que o fato de o acusado não ter, eventualmente, a intenção de realizar o mal prometido (in casu, matar os guardas municipais) não afasta a ocorrência do delito, sendo suficiente que a conduta tenha incutido temor às vítimas, tal como ocorreu no caso concreto.

Nessa linha, saliento que a vítima Paulo, em juízo, foi firme ao declarar que sentiu temor pelas ameaças perpetradas pelo acusado, mesmo após o pedido de desculpas, em sede policial.

No sentido do exposto, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal que: 

“O crime de ameaça se caracteriza pelo fato de alguém prometer a outrem de causar-lhe mal injusto e grave. É irrelevante a intenção do agente em realizar ou não o mal prometido. Basta que incuta fundado temor à vítima.” (HC 80.626/BA; Rel. Min. Nelson Jobin, 2ª Turma, j. 13.02.2001).

Nesse ponto, destaco ser irrelevante o fato de o acusado não ter apresentado a arma calibre “.40” a qual se referia, tendo em vista que se trata de crime de forma livre, que pode ser praticado de inúmeras formas, dentre estas, por palavras, tal como se deu no caso em tela.

Nesse sentido é a lição de Cleber Masson (in “Direito Penal: parte especial (arts. 121 a 212)”, vol. 2, 14ª ed., Editora Método, 2021, pág. 229): “Trata-se de crime de forma livre. O próprio tipo penal é claro ao permitir seja a conduta praticada por palavras (exemplo: dizer a alguém que vai sequestrar seu filho), escritos (exemplo: remeter uma carta, na qual consta que a filha da vítima será estuprada), gestos (exemplo: fazer para alguém um indicativo de que irá cortar seu pescoço) ou qualquer outro meio simbólico (exemplo de Nélson Hungria: enviar a alguém o desenho de um punhal atravessando um corpo humano).”

Por outro lado, quanto à suposta embriaguez do acusado, saliento que o fato de o acusado se encontrar embriagado, por ocasião do cometimento dos delitos, não o isenta da responsabilidade criminal pelos seus atos, haja vista que a embriaguez voluntária, decorrente da ingestão de bebida alcoólica, não exclui a imputabilidade do agente, nos termos do quanto disposto, de forma expressa, no artigo 28, inciso II, do Código Penal.

Por fim, de rigor reconhecer o concurso formal de crimes de ameaça, tendo em vista a diversidade de vítimas, porém com unicidade de conduta (proferiu, através de uma única conduta, frase ameaçadora direcionada a ambas as vítimas), tendo em vista que perfeitamente descrito na denúncia, sem que haja qualquer ofensa ao princípio da congruência ou correlação.

Destarte, ante as provas carreadas aos autos, a condenação do acusado pela prática dos crimes ameaça, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal (concurso formal), é medida que se impõe.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista a intensidade das ameaças por ele perpetradas. Nessa perspectiva, destaco que o acusado mencionou a existência de uma arma calibre “.40”. Destaco, ainda, que o acusado afirmou que tomaria a arma dos guardas municipais e os mataria. Considero, por fim, que, após os fatos, o acusado se retratou e pediu desculpas aos guardas municipais, demonstrando arrependimento, razão pela qual deixo de aumentar a pena-base em fração em fração ainda maior. Portanto, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base em 01 mês e 05 dias de detenção.

Ainda na primeira fase de fixação da pena, deixo de aplicar a pena alternativa de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal (“ou multa”), tendo em vista a gravidade em concreto da conduta, sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a repressão e prevenção do delito. 

Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. Verifica-se que o acusado é tecnicamente primário (cf. folha de antecedentes de fl. 248/250 e certidões de fls. 251/253). Ademais, o acusado não faz jus à atenuante da confissão espontânea, uma vez que não confessou, em juízo, os fatos a ele imputados (somente confirmou ter proferido xingamentos).

Na terceira fase, em função do reconhecimento do concurso formal de infrações, pelas razões supramencionadas, aumento a pena em 1/6 (dois delitos), totalizando 01 mês e 10 dias de detenção. 

Torno definitiva a pena acima fixada.

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade e natureza da pena aplicada, bem como a primariedade técnica do acusado. 

Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Consigno, ainda, que deixo de suspender condicionalmente, na forma dos artigos 77 e 78, ambos do Código Penal (sursis), a pena privativa de liberdade, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos (art. 77, inc. II, do Código Penal), tendo em vista que o acusado possui uma condenação posterior a estes fatos (cf. folha de antecedentes de fl. 248/250 e certidões de fls. 251/253 – autos 1501023-23.2020.8.26.0545 – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas) e encontra-se atualmente em cumprimento de pena, tudo a indicar não ser a referida suspensão adequada e suficiente ao caso concreto. Além disso, tendo em vista o prazo mínimo de 2 anos de suspensão, evidente o prejuízo ao acusado.
 
O réu, no entanto, poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nesta condição, estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva. 

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra VINICYUS MOREIRA PORTO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no art. 147, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 mês e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem suspensão condicional da pena (sursis), e com o direito a recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e 

II) expeça-se guia de recolhimento (regime aberto), observando-se que a audiência de advertência do regime aberto é da competência do Juízo da condenação (e não das execuções penais).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensora constituída (embora não conste instrumento de procuração nos autos) presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

Concedo o prazo de 48 horas para que a nobre Defensora promova a regularização da representação do acusado, juntando-se aos autos o competente instrumento do mandato, uma vez que, até o presente momento, tal documento ainda não fora apresentado, em que pese o quanto disposto no artigo 266, do Código de Processo Penal.
 
Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular (WhatsApp) das vítimas, intime-as acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -





Atibaia, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA