1500862-87.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... celular.
Ele afirmou que era gerente do tráfico do irmão Borborema. Sabe que Borborema tem vários pontos de tráfico na Vila Abranches, Jardim Helena, Jardim Juliana e também na rua Borborema, próximo à favela da Itápolis.
O gerente do tráfico tem a incumbência de receber a droga a granel, encher os eppendorfs, distribui-los (soltar) nos pontos de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500862-87.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500862-87.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000388
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR RIBEIRO DE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I – Relatório

1

João Vítor Ribeiro De Almeida foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  porque, em 5 de abril de 2022, por volta das 18h52min, na Rua Agostinho Venduscolo, nº 1358, Parque São Sebastião, nesta, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 53,480g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em duzentos e oitenta microtubos plásticos do tipo eppendorf; e 941,160g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos incolores.
Conforme o libelo, policiais militares estavam em patrulhamento preventivo, quando seguiram em diligência até a Rua Agostinho Vendrúsculo, nesta cidade de Ribeirão Preto, para verificar a veracidade de denúncia anônima de um popular que havia abordado a viatura para informar que tinha presenciado um indivíduo, de apelido Joãozinho, com uma tatuagem no pescoço, que estaria discutindo com outro garoto e apontado para ele um revólver de cor preta.
Pelo local, avistaram o acusado, identificado com as mesmas características anteriormente descritas pelo popular, lavando a calçada em frente à sua residência de numeral 1358, o qual, ao ser abordado e questionado, confirmou que havia discutido com um colega, porém, negou qualquer posse de arma, tanto que, acompanhado de seu genitor, franquearam a entrada da sua residência aos militares.
Em sequência, confirmaram a inexistência de arma de fogo no interior do imóvel, contudo, perceberam, quando estavam dentro de um cômodo improvisado como quarto, que o acusado tentou ocultar uma sacola plástica, chutando-a para debaixo de uma caixa de papelão, objeto que foi recolhido e verificado que continha duzentos e oitenta eppendorfs contendo cocaína, duas porções grandes de substância a granel de cocaína, além da quantia de R$ 362,00 em notas diversas. Também foi apreendido um aparelho celular em posse dele.
O réu foi notificado (pág. 116) e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 100/103).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 131).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e uma testemunha arrolada pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por ausência de materialidade, sustentando ser ilegal o ingresso dos policiais no domicílio e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 13/14).
O laudo de constatação provisória (págs. 18/21) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 85/87) confirmaram que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime estão bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que seu pai estava lavando a sala, sendo que o interrogado estava ajudando a puxar o sofá para fora. 
Estava sentado no sofá e o portão estava levantado.
Os policiais viraram a rua. Assustou-se; eles lhe apontaram arma e o chamaram para fora, sendo que o puxaram para a calçada do vizinho.
Perguntaram onde estava a arma, pelo que lhes respondeu que não tinha, bem como que nunca tinha tido arma.
Então, eles afirmaram que iam entrar para encontrá-la. O interrogado perguntou se tinham mandado; responderam que não, mas que iriam entrar para encontrar o que estavam procurando.
Nega ter franqueado a entrada na residência.
Estavam na cozinha. Entraram no quarto de sua genitora para procurar. 
Indagaram onde era o quarto do interrogado, que afirmou não ter quarto por dividir um cômodo com sua irmã. Levou os dois até o quarto dela, onde pegaram o dinheiro, que recebia do seu pai, em uma cômoda.
Disse-lhes que havia outro imóvel no quintal. Entraram no quartinho e viram duas bolsas no chão; perguntaram o que era aquilo. Informou-lhes que era uma droga que guardava, em troca de dinheiro, porque passava necessidades. Não disse que era gerente, que soltava ponto de tráfico.
Recebia um dinheiro para guardar tal droga.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Guardava a substância entorpecente há cerca de doze dias, a tendo recebido de um traficante, cujo nome não pode fornecer porque teme pela sua família.
Receberia R$ 1.000,00 para guardar por quinze dias.
Os policiais pararam a viatura no meio da rua, apontaram a arma, mandaram que saísse para fora, bem como o puxaram para a calçada do vizinho para perguntar sobre a arma.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Felipe Fernandes de Carvalho, depôs que estava em patrulhamento na região, quando - como acontece sempre com a Força Tática - a viatura foi parada por um popular para noticiar que um indivíduo ostentava arma de fogo; tal pessoa forneceu o endereço dele,  tatuagens, vulgo e o veículo que estava estacionado na frente da casa.
Dirigiu-se até o local, onde localizou uma pessoa com as mesmas características informadas, o qual estava no alpendre, lavando o quintal.
Indagado, ele afirmou que não tinha arma de fogo.
O réu franqueou a entrada na residência para que fosse feita vistoria. Tinham familiares dele na frente do local. Não foi uma entrada forçada; haviam testemunhas na rua.
Em vistoria, encontraram o entorpecente apreendido. Era uma cocaína a granel usada para encher eppendorf. Tinha também uma quantidade de droga já separada em microtubos.
Posteriormente, ele assumiu que tinha uma função/responsabilidade de guardar as drogas para distribuição. 
As drogas foram encontradas em um quarto dos fundos da casa, provavelmente onde ele dormia, dentro de uma mochila da Adidas.
O acusado tentou ocultar tal objeto ao escondê-la atrás de uma parede, o que chamou a atenção do depoente. 
Ele acabou admitindo que tem uma função de gerente de uma boca, bem como que era responsável por soltar as drogas para os traficantes. Já tinha ouvido falar que o gerente daquela região usava uma Captiva prata.
Esse veículo estava na casa e, segundo o acusado, pertencia ao seu pai.
Borborema seria o dono/arrendatário e o réu o funcionário de confiança dele. Já havia ouvido falar em Borborema.
As drogas estavam em um quarto, nos fundos da casa.
O popular que abordou a viatura e passou as características do acusado foi uma pessoa do sexo masculino.
Não encontrou a arma. Vistoriaram o imóvel por cima, sendo que ele acompanhou a busca.
Estavam em três policiais. No momento da abordagem, estava apenas a viatura do depoente, na qual também estava o tenente Carvalho e outros dois policiais. Apenas dois deles entraram na casa.
Depois que encontraram a droga, foi solicitado apoio de outras viaturas.
Não o conhecia. 
Já tinha ouvido falar do veículo, quem Captiva, que soltava as drogas nas biqueiras.
O réu admitiu informalmente ao depoente que tinha a função de gerente do tráfico.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Celso Angelo de Oliveira.
Estavam em patrulhamento pelo bairro quando um homem parou a viatura e informou que dois indivíduos haviam discutido, ocasião em que um deles tinha apontado a arma para o outro; e, passou o endereço, próximo de onde tinha uma Captiva, informando as características dele.
Chegando ao local, visualizaram o réu, que tinha as mesmas características. Abordaram-no.
Indagado, ele afirmou que havia discutido com um amigo dele, mas que não o havia ameaçado com uma arma, apenas tinha apontado o dedo para ele. Ele afirmou que não tinha arma e franqueou a entrada. O pai dele estava presente.
Durante a vistoria no local, ele tentou jogar duas mochilas para debaixo de um móvel. Em uma delas foram encontradas as drogas apreendidas, sendo cocaína a granel e uma quantidade já fracionada. A arma não foi localizada.
Foi dada voz de prisão e ele foi conduzido para a CPJ.
Além da droga, foi encontrado dinheiro, tendo sido também apreendido seu celular.
Ele afirmou que era gerente do tráfico do irmão Borborema. Sabe que Borborema tem vários pontos de tráfico na Vila Abranches, Jardim Helena, Jardim Juliana e também na rua Borborema, próximo à favela da Itápolis.
O gerente do tráfico tem a incumbência de receber a droga a granel, encher os eppendorfs, distribui-los (soltar) nos pontos de tráfico e receber o dinheiro. É pessoa de confiança do dono das biqueiras. 
A pessoa que abordou a viatura era um senhor, de idade mais madura. Ele relatou que a discussão havia ocorrido há pouco tempo.
Quando chegaram ao local apontado pelo denunciante, visualizaram o réu, que tinha as mesmas características informadas. De imediato ele admitiu que tinha se envolvido em uma discussão, mas que já estava tudo resolvido.
O pai dele estava lavando a frente da casa.
No primeiro momento estava o depoente, tenente Carvalho e o condutor. Depois, chegaram outras viaturas.
O depoente e o tenente Carvalho entraram na residência.
Já tinha ouvido falar do irmão Borborema. 
O réu acompanhou a vistoria da casa. A arma não foi encontrada.
O celular dele foi apreendido.
Não o conhecia.
A testemunha de defesa Almir Rogerio Bellinazzi de Almeida, genitor do acusado, afirmou que não autorizou a entrada dos policiais, porque estava lavando a casa. O réu estava no alpendre. Chegaram os policiais militares apontando a arma para o réu, chamando-o para a calçada do vizinho.
Eles levaram o acusado para dentro do alpendre; indagou o que estava acontecendo. Eles foram entrando para fazer a busca domiciliar. Foram nos cômodos, nos fundos e encontraram a bolsinha com a droga. 
Não sabia que havia droga dentro de sua casa. Não lhe permitiram que acompanhasse a vistoria.
Estavam há um ano nesse imóvel.
O dinheiro apreendido é relativo ao pagamento ao acusado, feito pelo declarante, de R$ 80,00 por dia. No imóvel, há uma Captiva de cor prata, que o réu não utilizava.
Esse é o teor da prova colhida na instrução, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o réu, porquanto revelam que, após receberem a informação de um transeunte de que um indivíduo ostentava uma arma de fogo, além do endereço e presença de um veículo Captiva no local, se dirigiram ao imóvel, onde encontraram a droga descrita no libelo em uma das mochilas do acusado.
Neste ponto, além das palavras dos agentes públicos de que a entrada na residência havia sido autorizada pelo réu e seu genitor, consigno que não se verifica qualquer ilegalidade no ingresso dos policiais militares na residência.
Isso porque, além de os policiais receberem notícia da prática de suposta posse de arma de fogo pelo acusado durante uma briga – fundada, tendo em vista que o próprio acusado confirmou o desentendimento, que teria ocorrido sem arma – os agentes públicos asseveraram que houve autorização de entrada e nenhum motivo teriam para mentir em Juízo.
Além disso, o tráfico de drogas é delito permanente que não exige o mandado judicial para entrada no imóvel, conforme recente jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido (STF, RHC 213852 AgR, Ministra Relatora Rosa Weber, data de julgamento: 20/5/2022).

Destaca-se que o próprio acusado admitiu a traficância, ao revelar que receberia quantia para guardar a droga, embora apresentando confissão qualificada, como se verá adiante.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida, consistente em 53,480g de cocaína, acondicionados em duzentos e oitenta microtubos plásticos do tipo eppendorf; e 941,160g de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos incolores, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, a confecção de uma porção de maconha é feita com um grama de cada produto, além da cocaína, já fracionada em duzentos e oitenta microtubos, as drogas apreendidas seriam suficiente a servir, aproximadamente, mais de mil usuários.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado.
Como o próprio réu informou, ele receberia R$1.000,00 pela mantença da substância tóxica em seu poder, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita das drogas apreendidas com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Por fim, impossível o reconhecimento da confissão, pois qualificada, uma vez que o réu, embora admitindo a traficância, afirmou que os policiais ingressaram em sua residência sem autorização, ao contrário dos depoimentos dos agentes públicos, que nenhum motivo teriam para mentir em Juízo.
Assim, em que pese ter admitido a posse da droga e que seu destino era a traficância, o narrativa mendaz a respeito do ingresso na residência revela que ela buscou a absolvição, não demonstrando qualquer arrependimento, pelo que não merece benefícios na pena.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena-base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, diante da quantidade (53,480g de cocaína e 941,160g de maconha) e natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade relativa como circunstância atenuante genérica, diminuindo a pena em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado, conforme acima explicado, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o fato de se tratar de delito hediondo, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 20).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar João Vítor Ribeiro de Almeida como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)