1500668-44.2022.8.26.0027
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... abordado; "Não sei se respondi tráfico, acho que deu uma quebradinha para 1 ano e seis"; Relata que comprou as porções na Praça Rui Barbosa em Bauru/SP há umas três semanas, de pessoa desonhecida; Pagou R$ 50,00 por cada porção; Por fim, afirma que naõ tem envolvimento com o tráfico de drogas e não estava traficando, ou tinha essa intenção, nesta data; Os militares o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Padre Jorge Mattar, 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às16h30min

1500668-44.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500668-44.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3040804/2022 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO EDUARDO PARDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.    

Fundamento e decido.   

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se buscar apurar a responsabilidade de JOÃO EDUARDO PARDO, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito na denúncia. 

Não havendo preliminares a serem rechaçadas, presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, passo ao exame do mérito.  

A pretensão condenatória estatal é procedente.  

A materialidade está demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão de fl. 7, do boletim de ocorrência de fls. 4/5, do laudo pericial de fls. 13/16, bem como pela prova oral colhida em juízo e que corrobora o descrito na exordial acusatória. 

A autoria também é certa e foi confirmada pela confissão do réu (Termo de Declaração de fl. 12 e interrogatório judicial), restando devidamente comprovada e confirmada pelas provas juntadas nos presentes autos. 
 
Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Militar Jair Olímpio Lopes declarou que na data dos fatos estava fazendo um patrulhamento pelo bairro conhecido como “Loteamento”, que o local é conhecido por ter vários pontos de droga e pelo tráfico, que ao sair desse bairro e adentrar no bairro Jardim Progresso avistou o réu em uma rua que faz divisa entre os dois bairros, que ao avistar a viatura o réu demonstrou nervosismo e que tentou se evadir do local, que isso ensejou a abordagem do réu, que o entorpecente foi localizado na mochila em que o réu carregava nas costas. Por fim, relatou que ao verificar o RG do réu na Polícia Militar foi constatado que havia um mandado de prisão em seu desfavor, que encaminharam o réu até o pronto-socorro e posteriormente até o CPJ da cidade de Bauru-SP, que apresentaram o réu a autoridade policial, que se tratava de cocaína, que o réu alegou que a droga apreendida era para consumo próprio. 
O réu João Eduardo Pardo, em sede policial, a fl. 12, declarou que: 
 
Que há quase 10 anos é usuário de cocaína, mas nunca passou por internação; No entanto, afirma ter controle sobre o seu vício; Nesta data estava caminhando para casa e viu uma viatura se aproximando; Realmente "teve uma reação de não saber o que fazer, um pouco assustado", mas não tentou correr; Em momento algum resistiu à abordagem ou à revista pessoal; Os militares acabaram encontrando três porções de cocaína que o declarante trazia na mochia; Explicou aos militares ser usuário de cocaína, assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que eram para consumo próprio; O declarante já foi preso, permanecendo 6 meses encarcerado; Com que em um rodeio levava 12 "pinos" de cocaína para usar, mas acabou abordado; "Não sei se respondi tráfico, acho que deu uma quebradinha para 1 ano e seis"; Relata que comprou as porções na Praça Rui Barbosa em Bauru/SP há umas três semanas, de pessoa desonhecida; Pagou R$ 50,00 por cada porção; Por fim, afirma que naõ tem envolvimento com o tráfico de drogas e não estava traficando, ou tinha essa intenção, nesta data; Os militares o conduziram a este plantão e não foi necessário uso de algemas; Não os desrespeitou e não foi desrespeitado. 
(Sic.) 
 
Em seu interrogatório judicial, o réu João Eduardo Pardo declarou ter um filho de seis anos, que este mora junto ao avô, que ajudava com a subsistência de seu filho à época dos fatos pois trabalhava como pintor, que possuía renda semanal, que recebia R$ 60,00 (sessenta reais) por dia de trabalho, que possui passagem por outro crime. Em relação aos fatos, declarou reconhecer a droga, que comprou para seu próprio consumo, que à época dos fatos estava indo até a vila onde sua mãe mora quando avistou a viatura da polícia, que não teve reação alguma, que não correu em momento algum, que foi levado até Bauru-SP sem algemas dentro da viatura, que não fez nenhum movimento brusco, que o mandado de prisão expedido em seu desfavor era decorrente de uma não atualização de um processo, que esse mandado teria apenas regredido sua pena.  

É, em síntese, a prova oral colhida. 

O réu João Eduardo Pardo está sendo processado no incurso do art. 28 da Lei n. 11.343/06, que capitula o delito caracterizado pelo transporte, aquisição e depósito de drogas para uso pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A princípio, ressalta-se que a prova oral produzida nos presentes autos é harmônica e coesa, tendo o réu confessado a prática do crime que lhe é imputado, confirmando a versão apresentada pelo Policial Militar. 

Outrossim, não há dúvidas a respeito de que a substância apreendida é o entorpecente conhecido como cocaína, conforme o Laudo Pericial de fls. 13/16. 

Logo, verifica-se meios suficientes para a condenação do réu nos termos da denúncia. 

Nesse sentido, passo a fixação da pena. 

O delito capitulado no art. 28 da Lei n. 11.343/06, sem seus incisos, estabelece como pena a advertência sobre os efeitos das drogas, a prestação de serviços à comunidade e a imposição de medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. 

Tendo em vista os maus antecedentes do réu, a sua reincidência e natureza e a quantidade de drogas apreendidas, acolho a tese Ministerial, restando a pena fixada em prestação de serviços à comunidade pelo período de 01 (um) mês. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado à denúncia, a fim de CONDENAR o réu João Eduardo Pardo, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei 22.343/06, a pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 01 (um) mês. 

Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03, bem como por força do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP.

Paute-se audiência admonitória para a primeira data e horário disponíveis na pauta do juízo.

Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE). 

Por fim, dê-se baixa e arquivem-se.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se e intimem-se.

P.I.

Iacanga, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA