1500998-76.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... certeza quanto à prática do delito de tráfico.
Quanto à imputação de associação para o tráfico, o caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei.”
O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500998-76.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-76.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO LOPES DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEANDRO LOPES DA SILVA e NATANA MARINEZ DE LIRA SILVA.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, e como incursos no art. 12 da Lei 10.826/03, porque, desde data anterior até 20 de abril de 2021, teriam se associado, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Além disso, constou que no dia 20 de abril de 2021, às 06h00min, na Estrada Caminho do Sítio, no interior do imóvel localizado no número 350, Alpes da Cantareira, nesta cidade e comarca de Caieiras, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, os acusados guardariam e manteriam em depósito, para fins de entrega a terceiros, 234 porções de maconha, com peso líquido total de 73,41 g; 8,379 kg de cocaína em pó (particulada); e 6,173 kg de crack (petrificada), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 9,190 kg de insumo destinado à preparação de entorpecentes. Por fim, constou que, na mesma data e local dos fatos, os acusados, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, possuiriam e manteriam sob guarda e no interior da residência 43 cartuchos íntegros calibre .40 marca “CBC”; 27 cartuchos íntegros calibre 45 auto, da marca “BCB”; 30 cartuchos íntegros calibre 9mm, da marca “BCB”; e 1 carregador para arma semiautomática com capacidade para 27 cartuchos calibre .45, munições e acessório de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4).
Recebida a denúncia (fls. 187/189), os réus foram citados (fls. 198 e 200) e apresentaram defesa prévia (fls. 223/224).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 234/236), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 309/316).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 337/352), enquanto a defesa pediu a absolvição (fls. 360/373).
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos crimes imputados na denúncia foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 7), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), pelos laudos periciais (fls. 152/155, 160/169 e 227/232), pelo laudo químico toxicológico (fls. 331/333) e pela prova oral coligida.
Por sua vez, a autoria é certa e recai sobre os réus.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Jadir Ribeiro dos Santos, policial civil, afirmou que no começo de janeiro de 2021 efetuou o flagrante e a apreensão de grande quantidade de entorpecentes, em Guarulhos. Disse que na apreensão encontrou um caderno com anotações da contabilidade do tráfico, em que constava um endereço da Estrada do Sítio, 350, setor FM, “setor conhecido pelos meliantes como casa bomba, onde se armazena apetrechos para o crime”. Afirmou que diante dessas informações foi ao local, que tinha entradas veladas com chapas metálicas e câmeras de monitoramento, o que causou suspeita. Disse que realizaram campana velada à distância e que, um dia, visualizaram um carro preto com uma mulher saindo do local, o qual seguiram até Guarulhos, entrando em uma residência na rua Santa Maria, 45. Afirmou que, em posse do mandado de busca, foram à Estrada do Sítio e outra equipe para o endereço de Guarulhos, tendo sido encontrado no local de Caieiras o réu Leandro Lopes, que, em princípio, negou o armazenamento de drogas, mas permitiu a vistoria da casa, onde foi encontrada uma pequena betoneira no interior de um dos quartos. Disse que Leandro admitiu que havia um bunker onde as drogas estavam armazenadas, dentro do quarto. Afirmou que conseguiram estourar um piso de cerâmica de dentro do quarto, onde encontraram uma caixa d'água de aproximadamente 1000 litros, sem nada dentro. Afirmou que continuaram indagando o réu, que afirmou que havia outro bunker na parte externa da casa, na lavanderia, onde encontraram outra caixa d'água de aproximadamente 10.000 litros, contendo farta quantidade de drogas e insumos para seu fabrico, tendo o réu confessado a propriedade dos entorpecentes. Disse que as munições estavam em cima da laje do imóvel, dentro de outra caixa d'água. Afirmou que a esposa lhes informou que não tinha conhecimento dos entorpecentes e que utilizavam o local para festas. Afirmou que o réu confessou ter ele próprio construído os bunkers. Disse que a primeira casa em que entraram era a que os réus residiam, “uma casa normal”, onde estava Natana, não tendo sido encontrado nada de ilícito nela. Disse que indagou o réu sobre as chaves da casa de baixo, tendo ele informado que a casa era dele, uma espécie de sítio em construção onde eram realizadas festas. Afirmou que o acesso a essa outra casa era pelos fundos da casa onde os réus residiam. Disse que não conhece William Tadeu de Oliveira e que não se recorda desse nome nas investigações. Afirmou a casa de baixo era utilizada para festas e armazenamento de entorpecentes, enquanto a de cima, na qual os réus residiam, tinha uma movimentação normal de casa (fls. 312).
Por sua vez, a testemunha Jonas Cícero da Silva Junior, policial civil, afirmou que a investigação começou com a apreensão de drogas em sua circunscrição, tendo sido encontrado um caderno com anotações de contabilidade e um endereço da Estrada Caminho do Sítio, identificado como “setor FM, que no meio do crime é conhecido como local de armazenamento de grande quantidade de drogas e armas das organizações criminosas”. Disse que, em posse dessas informações, equipes foram ao local identificado no caderno, realizando campanas. Afirmou que seguiram um carro que saiu do local e foi até Guarulhos, em outro endereço. Disse que, em razão das suspeitas e por se tratar de região de mata, conseguiram um mandado de busca e apreensão. Afirmou que, ao entrar no local, o réu já havia apontado a Jadir um quarto com um bunker vazio, acessado após terem conseguido quebrar o piso. Disse que o réu admitiu, na parte externa da casa, que havia outro bunker que ficava em uma espécie de lavanderia, onde foram encontradas drogas, embalagens e insumos para sua produção. Afirmou que o réu lhes disse que havia construído os bunkers. Disse que o trabalho foi minucioso, muito bem realizado, e que aparentemente já teria sido realizado há bastante tempo, tanto que o segundo bunker tinha uma caixa d'água de aproximadamente 10.000 litros enterrada no chão. Afirmou que a ré não disse nada e que, pela construção, era impossível que ela não tivesse visto. Disse que não sabe se a ré sabia sobre o armazenamento das drogas, mas que, pela construção, era impossível ela não saber, até porque teria havido grande movimentação de terra para a construção dos bunkers. Disse que não havia no caderno encontrado em Guarulhos nenhum nome vinculado ao endereço do sítio, apenas a identificação do setor FM. Afirmou ter participado da campana no sítio e que a visualização da movimentação da casa era difícil, em razão de muros altos. Disse que ouviu o réu dizer ao "doutor" que a família toda iria morar no local, cada um em uma parte do terreno. Afirmou que os réus moravam no local e havia uma espécie de local onde eram feitas festas, bem como um canil. Disse que na campana não viu movimentação na casa, apenas um carro saindo da residência. Afirmou que a segunda casa, onde as drogas foram encontradas, estava finalizada e não parecia haver reformas a serem feitas. Disse que, durante a investigação, não ouviu o nome de William Tadeu de Oliveira. Afirmou que a segunda casa tinha um portão separado e uma entrada por trás da casa dos réus (fls. 311).
Em juízo, a testemunha Mauricelio Feliciano da Silva afirmou que não tem relação familiar ou de amizade com os réus e que há cerca de 2 anos havia comprado um cachorro com Leandro. Disse que, após a compra, manteve contato com o réu, porque ele seria seu braço direito, fazendo obras de todo tipo, piso, alvenaria e pintura. Afirmou que não tem informações sobre seu envolvimento com o tráfico de drogas, que não tinha ciência. Disse que a empresa é dele e de seu pai e que mantém a confiança no réu, que poderá ter seu emprego de volta. Afirmou que trabalha com ele há cerca de 2 anos, quase todos os dias, das 7h00 até às 18h00, mais ou menos (fls. 313).
Também em juízo, a testemunha Romero de Souza Silva afirmou que conhece Leandro há 6 anos, em razão da compra de um cachorro do canil dele. Disse que manteve contato com ele depois que virou seu sócio no canil, que funciona na casa dele, na rua Caminho do Sítio, 350, onde moram Natana, seu filho, Leandro e os inquilinos. Afirmou que só sabe que o sítio existe, mas não sabia o que havia lá. Disse que tinha que ir lá às vezes em razão do canil e, por Leandro trabalhar com Mauricelio, às vezes precisava que ele buscasse os cachorros lá. Disse que nunca viu ninguém lá. Afirmou que assumiu tudo do canil desde que Leandro foi preso (fls. 314).
Em interrogatório, o réu Leandro Lopes da Silva alegou que a única parte verdadeira da acusação é que ele foi preso no dia 20 de abril, já que as outras informações em relação a seu envolvimento e de sua esposa com o tráfico não seriam verdadeiras. Disse que, no dia de sua prisão, quando os policiais chegaram, estava saindo para trabalhar, sendo que, ao abrir a porta, eles estavam dentro do quintal e lhe renderam dizendo que ele sabia porquê estava sendo preso. Afirmou que, ao ser indagado, respondeu que dentro da casa havia sua esposa e filho. Disse que os policiais pediram para que ele os levasse até eles e que os encaminhou até o quarto, onde sua esposa se arrumava para ir trabalhar. Afirmou que alguns policiais ficaram com sua esposa, enquanto outros pediram as chaves do imóvel ao lado do outro terreno que tinha alugado, tendo os levado até lá. Afirmou que os terrenos são muito grandes e que o local que havia alugado é um espaço separado. Disse que não usa o terreno todo e que a ligação entre o terreno que reside com o que alugou fica na parte de baixo, de mata, que não pode mexer. Disse que abriu o portão grande de garagem para que os policiais entrassem com a viatura e eles já passaram a informar que ele seria parte da quadrilha envolvida com o tráfico e com nomes que não conhecia. Afirmou que disse aos policiais que não tinha informações sobre a presença de drogas na casa e que a abriu para eles. Disse que não sabia de nenhum esconderijo de drogas, o que informou aos policiais, que fizeram uma ligação telefônica e, de repente, pegaram ferramentas do local da obra e começaram a bater no chão, até que ouviram um barulho diferente, quebrando o local e encontrando um buraco com uma caixa d'água vazia. Afirmou que então os policiais disseram que “a casa tinha caído”, que eles sabiam de todo o esquema e que aquele era um local de armazenamento de drogas. Disse que a parte externa, a qual os policiais disseram parecer uma lavanderia, era um espaço de garagem, onde pediram autorização para fazer uma cisterna, que nunca foi ativada. Afirmou que os policiais acharam a caixa com as drogas, disseram que seriam dele e o prenderam. Afirmou que eles tinham informações sobre a presença de drogas, armas e dinheiro no local e que pediram para que informasse onde estariam armazenadas, mas respondeu que não tinha ciência. Alegou que os policiais, então, disseram que iriam prender sua esposa também em flagrante, mas se ele entregasse o dinheiro e as armas prenderiam apenas ele, contudo nada foi encontrado. Afirmou que conhece Erica Galdino de Lima, amiga que frequentava sua casa de vez em quando. Disse que é criador de cães e trabalha com construção e reforma. Afirmou que construiu a maior parte da casa em que reside e a do lado, onde as drogas foram encontradas, que tinha a finalidade de ser utilizada como canil. Disse que alugou parte do terreno com a casa para William, apelidado pelas pessoas que via com ele como “Quebrada”. Disse que o terreno em que reside é da família há mais de 11 anos, mas o terreno que alugou teria sido comprado havia 3 ou 4 anos. Relatou que, quando efetuou a compra, surgiram outros terrenos na lateral para venda e apareceram pessoas interessadas em comprar os outros terrenos, sempre havendo gente mexendo neles, cercando e dividindo lotes. Disse que, nesse período, estava mexendo na casa do terreno que alugou e conheceu William por meio de outras pessoas que compraram terrenos por perto, porque ele queria comprar um terreno na região. Disse que o contrato de locação era para moradia, mas a construção da casa não havia sido finalizada, foi proposto que o locatário faria melhorias na casa, abatendo seus gastos dos alugueres. Afirmou que o valor de aluguel acordado foi de R$ 1.000,00 e que William pagou apenas um aluguel, já que depois as reformas se iniciaram. Disse que alugou o terreno para William, mas várias pessoas iam trabalhar no local e, quando entrava lá durante o dia para colocar comida para os cães, via que a obra andava em um ritmo mais rápido que o normal. Afirmou que, quando entregou a casa para locação, não havia piso, apenas o cimentado, nem cisterna, cuja parte ainda era de terra. Disse que eles pediram autorização para construir a cisterna no fundo e que dentro da casa foi realizada apenas a reforma comum. Afirmou que não sabia da existência do bunker dentro da casa e que, quando os policiais quebraram o piso e o buraco apareceu, ficou espantado. Afirmou que os policiais já tinham as informações sobre os esconderijos e que, ao ser questionado, negou haver algo. Disse que toda vez que negava saber de algo os policiais o acusavam, ficavam nervosos e ameaçavam prender sua esposa. Negou ter assumido a propriedade dos ilícitos encontrados. Afirmou que contou aos policiais sobre a locação da casa e que eles não o deixaram fazer ligações nem apresentar documentos, mas acreditava que posteriormente teria a chance de mostrar a documentação (fls. 316).
Por fim, em seu interrogatório, a ré Natana Marinez de Lira Silva afirmou que não faz parte do crime, que não é traficante e que mencionava sobre o contrato de locação da casa, mas não tinha a oportunidade de apresentá-lo. Disse que só pôde encontrar o contrato após ser liberada para a prisão domiciliar. Afirmou que trabalha todos os dias até às 18h00 ou 19h00 da noite em sua loja na 25 de Março e que não tem nem tempo para trabalhar com tráfico. Disse que, após alugar a casa, não teve mais acesso a ela, tendo o inquilino resolvido com Leandro como seria pago o aluguel. Afirmou que reside na casa de número 350 há 10 anos e que todo o imóvel é de sua propriedade, sendo que tudo foi construído por eles. Disse que a propriedade é uma espécie de condomínio familiar formado por ela, sua mãe, irmã e primo. Afirmou que a casa onde foram encontrados os objetos ilícitos não estava acabada e foi alugada em julho de 2020. Disse que o locatário foi indicado a Leandro e que não participou da negociação, pois não estava no dia. Afirmou que o terreno foi comprado para expandir o canil, mas, como durante a pandemia ficou com a loja fechada, aproveitaram a oportunidade para aumentar a renda. Disse que não teve contato com William e que o via raramente, pois, em razão dos altos muros de sua casa, não conseguia ver as casas dos vizinhos, não sabendo a rotina dele. Afirmou que Erica Galdino de Lima já frequentou sua casa em razão da amizade da filha dela com seu filho, mas nunca chegou a conversar sobre a profissão dela, já que a relação delas era apenas por conta dos filhos. Disse que Leandro contou a ela que William ficaria incumbido de realizar a reforma na casa e que os custos seriam descontados dos aluguéis, o que foi acordado verbalmente. Disse que Leandro comentou que autorizou a construção da cisterna porque o terreno alugado não tinha nascente, mas não viu sua construção, pois os muros eram altos e chegava apenas à noite. Afirmou que, desde a prisão, tentou contatar William, mas não o encontrou mais, tendo ele sumido. Afirmou que nos 18 anos de relação com Leandro nunca soube de algum envolvimento dele com drogas (fls. 315).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Os policiais civis ouvidos em audiência, de forma coesa, segura e harmônica, corroborando os elementos já colhidos em fase inquisitiva, relataram que a investigação começou com a apreensão de drogas na comarca de Guarulhos, ocasião em que fora encontrado um caderno com anotações de contabilidade do tráfico e um endereço da Estrada Caminho do Sítio, identificado como "setor FM", conhecido no meio do crime como local de armazenamento de grande quantidade de drogas e armas de organizações criminosas. Trata-se o endereço, justamente, do imóvel dos réus.
Assim, prosseguindo as investigações e após realizadas campanas no referido endereço, foi cumprido o mandado de busca e apreensão no local, que culminou na localização da enorme quantidade de cocaína e crack, além de porções de maconha, insumos para a preparação de entorpecentes e diversas munições de arma de fogo e carregador para arma semiautomática (fls. 14/20).
Segundo a prova colhida, inicialmente foi visualizado pelos policiais, no interior de um dos quartos, uma pequena betoneira, tendo o acusado Leandro, então, admitido a existência do primeiro bunker escondido no local, que, quando aberto, verificou-se estar vazio. Contudo, as diligências continuaram e, em uma espécie de lavandeira no terreno, logrou-se êxito em localizar um segundo bunker, onde foi encontrada a substancial quantidade e variedade de produtos ilícitos apreendidos nos autos.
Sobre os incontestáveis objetos encontrados pelos policiais, alegaram os acusados que não seriam de seu conhecimento, pois o local teria sido alugado para "Willian", apelidado como "Quebrada", que inclusive teria se prontificado a fazer reformas no imóvel, adequando-o para moradia, e solicitado autorização para a construção de uma cisterna.
A negativa dos acusados, porém, é fantasiosa e absolutamente inverossímil, sendo inapta a causar dúvida minimamente razoável ao juízo.
De plano, nota-se que as testemunhas foram firmes ao relatar que era impossível que os proprietários do imóvel não tivessem ciência dos bunkers construídos no local, justamente pela dimensão das construções, sendo que a primeira comportava uma caixa d'água de aproximadamente 1.000 litros e, a segunda, outra de 10.000 litros. Mais que isso, nota-se que, ainda que o primeiro bunker encontrado estivesse vazio, sua existência revela que o terreno havia sido preparado, em mais de um ponto, para esconder objetos ilícitos, servindo com perfeição para a finalidade do "setor FM", conforme bem explicado pelas testemunhas.
Do mesmo modo, os policiais que cumpriram a diligência e encontraram as drogas relataram que a construção dos bunkers havia sido muito bem realizada, tratando-se de trabalho minucioso, que aparentava já ter sido construído há muito tempo, sendo de ressaltar que, segundo os próprios réus, já há vários anos eram apenas eles os titulares do imóvel. Nesse sentido, aliás, a própria fotografia juntada pela defesa a fls. 325 revela o bom acabamento e revestimento da construção dos bunkers, que, justamente por estar escondido, dependia, para a sua entrada, do uso das ventosas apreendidas e periciadas a fls. 164/165.
Lado outro, não há absolutamente nenhuma prova, nem mesmo indiciária, de que toda a construção dos bunkers teria sido realizada por terceiro, a partir do meio de 2020, sem o conhecimento dos réus. Não há indicativo mínimo de que toda a complexa obra dos dois bunkers teria sido erigida nesse período, por um suposto terceiro que teria alugado uma casa em construção e que teria, ele próprio, construído os compartimentos secretos no terreno.
É frágil, nesse aspecto, o documento de fls. 276/279, que supostamente serviria para comprovar que um terceiro teria construído o bunker e nele escondido os diversos objetos ilícitos apreendidos nos autos. Trata-se de documento que vem desacompanhado de qualquer outro indício mínimo de veracidade de seu conteúdo e, pelo contrário, nem sequer se coaduna com o que foi alegado pelos acusados no interrogatório, que relataram que Willian teria alugado o imóvel sem finalização, tendo se comprometido a reformá-lo para deixá-lo adequado para moradia.
O suposto contrato, repita-se, está completamente isolado do acervo probatório e é contrariado por ele, devendo-se ressaltar que a autenticação da assinatura no contrato comprova tão somente a existência do documento, mas não a veracidade de seu conteúdo. Trata-se de documento inapto, portanto, para desconstituir o robusto acervo probatório no que toca à autoria do crime pelos acusados, sendo certo que eles residem no local e são os proprietários desse imóvel que, dotado de arquitetura específica para servir como esconderijo de armas e drogas, de fato abrigava quilos e quilos de cocaína, crack e diversas outras substâncias e objetos ilícitos que foram apreendidos.
Em relação ao valor do depoimento das testemunhas que apreenderam os entorpecentes e demais objetos, impende registrar que a condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções atinentes à investigação criminal, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes a forma como aconteceram os fatos, tudo em clara harmonia com os elementos colhidos em fase inquisitiva.
Nesse sentido: 
"O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j. 18.2.97).
Assim, o coerente e firme relato dos policiais civis, corroborado pelos demais elementos colhidos pela autoridade policial, derruba a inconsistente versão apresentada pelos réus, que tampouco pôde ser confirmada pelo depoimento das testemunhas arroladas pela defesa.
Por sua vez, as diversas naturezas dos entorpecentes, a forma de acondicionamento das substâncias, o local e os demais objetos encontrados são circunstâncias que não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico.
Quanto à imputação de associação para o tráfico, o caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei.”
O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregaram-se”. Portanto, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: 
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em exame, as naturezas das drogas, o local e as circunstâncias em que foram localizadas, assim como os diversos objetos encontrados (fls. 24/27, 152/155, 160/169 e 227/232) revelaram a associação estável voltada ao tráfico de drogas, exercendo os acusados função primordial para o armazenamento dos entorpecentes e demais objetos ilícitos, em enorme quantidade.
Desse modo, analisando todas as provas amealhadas na instrução processual, considerando-se, ainda, os elementos de informação colhidos na fase policial, inexorável a conclusão de que os acusados praticaram também o crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.
Por fim, tampouco restam dúvidas sobre a prática pelos acusados do tipo do art. 12 da Lei 10.826/03, que é crime de perigo abstrato, tendo em vista a natureza dos objetos apreendidos e periciados a fls. 152/155. Pelas circunstâncias em que o acessório e as munições foram encontradas, no contexto em que demonstrada a prática do crime de tráfico e de associação para o tráfico por ambos os acusados, em bunkers escondidos em seu imóvel, fica também certa a concorrência dos dois para o ilícito.
Diante disso, apurada a responsabilidade dos réus, passo à dosimetria das penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
1. Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incida apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Assim, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, deve ser sopesada negativamente. Isso porque a quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como suas naturezas, denotam gravidade muito maior ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico de mais de 6 kg de crack, em forma petrificada, e 8 kg de cocaína em pó particulada, tratando-se de quantidade expressiva de substâncias de potencial lesivo acentuado quando comparadas com outras substâncias igualmente proibidas.
Assim, à luz do art. 59 do Código Penal, mas atento à especialidade do art. 42 da Lei 11.343/06, aumento o mínimo em 1/2 e fixo a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 8 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 875 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, nos termos do art. 33, § 4º, deixo de reduzir a pena, pois o ilícito foi praticado por meio de associação criminosa e as circunstâncias comprovadas nos autos deixam evidente a imersão dos acusados em atividades delitivas.
2. Do art. 35, caput, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, pela quantidade expressiva e pela natureza das drogas que eram comercializadas pela associação, conforme já fundamentado, aumento o mínimo em 1/2 e fixo a básica em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 1050 dias-multa.
Na segunda fase, em razão do art. 61, II, j, do Código Penal, conforme já fundamentado, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 1225 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição da pena.
3. Do art. 12 da Lei 10.826/03
Na primeira fase, porquanto foram diversas as munições e acessório apreendidos em poder dos acusados, de diferentes marcas e calibres (43 cartuchos íntegros calibre .40 marca “CBC”; 27 cartuchos íntegros calibre 45 auto, da marca “BCB”; 30 cartuchos íntegros calibre 9mm, da marca “BCB”; 1 carregador para arma semiautomática com capacidade para 27 cartuchos calibre .45), aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, com fundamento no art. 61, II, j, do Código Penal, conforme exposto, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição da pena.
4. Da pena total
Os crimes foram praticados por condutas diversas, com momentos consumativos diferentes. Assim, aplicando a regra do concurso material, após a soma das penas, fixo a sanção para ambos os acusados em 14 anos de reclusão e 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 2112 dias-multa.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, bem como a imersão em atividade criminosa de forma organizada, o regime inicial deve ser o fechado.
Tendo em vista consideráveis informações de capacidade financeira dos acusados, notadamente o imóvel em que residem e os documentos juntados a fls. 85/89, 128 e 206/209, fixo o dia-multa em 1/10 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
1) CONDENAR o réu LEANDRO LOPES DA SILVA, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 12 da Lei 10.826/03, às penas de 14 anos de reclusão e 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, no regime inicial fechado, e pagamento de 2112 dias-multa, no valor de 1/10 do salário mínimo vigente à época dos fatos;
2) CONDENAR a ré NATANA MARINEZ DE LIRA SILVA, como incursa nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 12 da Lei 10.826/03, às penas de 14 anos de reclusão e 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, no regime inicial fechado, e pagamento de 2112 dias-multa, no valor de 1/10 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu Leandro respondeu ao processo preso e, desde então, permaneceram presentes os requisitos que autorizaram sua segregação cautelar, que mantenho. Expeça-se ofício de recomendação.
Em relação à ré Natana, que vem respondendo ao processo solta, sem risco à ordem pública ou à instrução criminal, poderá recorrer em liberdade.
Condeno os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Com o trânsito em julgado, determino a destruição dos objetos ilícitos, bem como a perda dos demais apreendidos em favor da União.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA