1500531-32.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... preso por oito anos por prática de tráfico de drogas e também furto em São José do Rio Preto. Que nega que tenha tentado furtar qualquer outra casa aqui em Cândido Rodrigues. Que não está machucado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que já foi condenado em um tráfico. Estava solto há dois anos e estava trabalhando registrado em Candido Rodrigues. Seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500531-32.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500531-32.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MANTUANO BUZZO


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

WELLINGTON MANTUANO BUZZO, qualificado às págs. 08, foi Denunciado como incurso nos artigos 155, § 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Narra a Denúncia que no dia 28 de abril de 2022, por volta de 10h00min, na Rua Brasília, nº 510, Bairro Centro, na cidade de Cândido Rodrigues, nesta comarca, o acusado tentou subtrair, para si, mediante escalada, 01 (uma) bolsa contendo 01 (um) telefone celular Motorola com carregador, 01 (um) fone de ouvido, 01 (um) carregador portátil, documentos e cartões bancários, avaliados em R$ 2.490,00, além de R$ 342,00 em dinheiro (auto a fls. 86), pertencente à vítima Pâmela Amaro da Silveira, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que o Wellington foi até a residência da vítima e escalou um portão metálico, obtendo acesso à parte externa do imóvel (imagens a fls. 19/21).
Em seguida, o réu abriu a janela da cozinha, tipo vitrô e, fazendo uso de um cabo de madeira com um gancho na ponta, começou a puxar a bolsa da vítima que estava sobre o fogão.
A ofendida, que trabalha como policial militar, escutou o barulho da janela e foi ver o que estava acontecendo, deparando-se com o acusado tentando subtrair a sua bolsa. Pâmela se identificou como policial, mas Wellington conseguiu pegar a bolsa e sair correndo.
Pâmela apanhou a sua arma de fogo e foi atrás do denunciado, que abandonou a bolsa no quintal e se evadiu. 
A Polícia Militar foi acionada e após a obtenção das características físicas do denunciado e visualização de imagens de câmeras de segurança (fls. 88/91), empreendeu diligências e localizou Wellington em sua residência, sendo ele preso em flagrante delito.
O delito de furto qualificado apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, ou seja, pela ação da ofendida que o surpreendeu durante a execução do furto e conseguiu afugentá-lo do local.
A Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante delito do acusado (p. 01/02)
O Réu negou a prática delitiva. (p. 08/09)
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva. (p. 71/74).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 126/131.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é procedente.
De início, rejeito os pedidos da Defesa de exame médico na coluna do acusado, por suposta lesão no dia de sua prisão em flagrante. Não há qualquer suporte probatório para isto. Ao contrário, os documentos de p. 22 (laudo médico) e a decisão de p. 72 já legitimaram a prisão, consignando não haver qualquer acusação de violência da parte dos policiais militares. Da mesma forma, desnecessária a oitiva de vizinhos não nomeados ou qualificados, que teriam ouvido tais "agressões". 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante às págs. 01/02; fotografias às págs. 19/21; auto de avaliação às págs. 86; relatório de investigação às págs. 88/91; relatório final às págs. 92/93; Laudo Pericial às págs. 110/115, bem como pela prova oral produzida nos.
A autoria também restou induvidosa.
A vítima Pamela Amaro da Silveira, em sede policial, às págs. 06/07, relatou "Que a declarante é policial militar nesta cidade e mora sozinha no endereço acima. Que trabalhou na noite de ontem e madrugada e hoje, tendo saído do serviço as 06:30 horas, voltou para sua casa e foi dormir. Que trancou toda a casa, portões, portas e janelas. Que estava dormindo, quando por volta de 10:15 horas, ouviu o barulho da janela da cozinha sendo aberta e também da porta sendo forçada. Que se levantou para ir ver o que estava ocorrendo. Que na cozinha, viu um rapaz com um cabo de madeira, retirado da pá de lixo, usando tal instrumento para puxar a bolsa da declarante que estava sobre o fogão. Que a declarante gritou com o rapaz e perguntou o que ele estava fazendo, tendo ele respondido que havia caído um passarinho dentro da cozinha. Que a declarante então disse a ele se estava louco em entrar em casa de policial. Que mesmo assim o rapaz terminou de puxar a sua bolsa e saiu correndo pelo quintal. Que a declarante então apanhou sua arma, abriu a porta da cozinha e saiu, tendo ainda visto que o rapaz havia abandonado ao chão a bolsa com os objetos que tinha dentro e notou marcas do calçado na parede ao lado do portão por onde pulou de volta para a rua. Que para ingressar em sua casa, ele escalou o portão que mede cerca de mais de dois metros de altura. Que viu ainda a declarante que para poder puxar sua bolsa pela janela, o autor havia colocado uma cadeira e subido em cima. Que de pronto acionou seus colegas policiais militares, contou o que havia acontecido e eles então foram até sua casa. Que a declarante passou a eles as características do autor, pois ele era magro, loiro e com olhos claros, além de ter uma tatuagem grande no antebraço direito. Que em seguida, obtiveram imagens de câmeras de vigilância da vizinhança e então puderam identificá-lo como sendo o ora indiciado WELLINGTON e por onde fugiu. Que levantaram informações sobre onde ele estava morando. Que foram até a casa do indiciado, chamaram ele pelo nome WELLINGTON e ele saiu para atender. Que questionaram o indiciado e ele de pronto confessou que tinha tentado furtar a casa da declarante. Que a declarante de pronto reconheceu WELLINGTON como sendo o rapaz que viu tentando furtar sua bolsa, inclusive sua feição e voz. Que nada foi efetivamente subtraído de sua casa. Que fora dada voz de prisão a WELLINGTON e ele encaminhado a esta delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." 
Em juízo, disse que chegando em casa, pela manhã, foi dormir. Acordou por volta de 10h com barulho da cozinha. Havia indivíduo na janela com cabo de vassoura tentando pegar sua bolsa em cima do fogão. Gritou com ele, abriu a porta da cozinha, ele jogou a bolsa no chão do quintal e continuou correndo, pulando o portão para a rua. Ficou a marca dos pés dele. Havia cadeira do lado de fora pela qual ele pulou o muro para entrar. Ligou para PM, dando características: regata branca, bermuda, homem branco. Ele tinha tatuagem no antebraço direito dele. procuraram imagens nas vizinhanças. Viram imagens e ele saia em direção ao posto de saúde. Não o reconheceram de imediato. Conversaram com populares com foto dos vídeos, até que uma pessoa disse que ele era de Rio Preto e morava para baixo da linha do trem. Levantaram o endereço dele, foram até a residência, e o reconheceu de imediato, pelas feições e pela voz (pois ele falou com ela tentando distrai-la para pegar a bolsa), e confessou o delito. Ele já não vestia mais as mesmas roupas do momento do furto. 
A testemunha PM Francisco Henrique Cogo, em sede policial, às págs. 03/04, relatou "Que o depoente é policial militar e como tal se encontra de serviço com seu colega Cabom PM Salvador.  Que na data de hoje, por volta de mais ou menos 10:15 horas, o depoente e seu colega foram  acionados pela também policial militar PAMELA, que havia saído do serviço e estava em sua casa, a qual relatou que tinha ouvido barulho na janela e ao verificar o que estava acontecendo, notou que um rapaz havia abrido janela da casa dela e com o uso de um cabo de pá de lixo, que tem um gancho em uma das pontas, estava tentando subtrair a bolsa  dela, que estava sobre o fogão.  Que segundo ainda PAMELA, ela gritou com o rapaz e ele saiu correndo,, tendo deixado cair no quintal a bolsa de Pamela que ele estava furtando. Que o rapaz pulou o muro da casa de volta pra rua e seguiu correndo em direção a Unidade Básica de Saúde. Que então se deslocaram até a casa de PAMELA e lá novamente conversaram com ela, e Pamela informou as características físicas do rapaz, como olhos claros, cabelos loiros e magro. Que já de imediato foram atrás de câmeras de vigilâncias existentes nas casas vizinhas. Que então puderam visualizar em pelo menos três câmeras imagens do autor do furto, confirmando as características passadas por PAMELA  e então  conseguiiram identificar o autor como sendo o ora indiciado WELLINGTON, contudo não sabiam em princípio onde ele estava morando. Que diligenciaram a procurar dele na área central e junto ao comércio obtiveram informações de onde o indiciado estava residindo nesta cidade. Que até a casa do indiciado e lá chamaram por ele. Que WELLINGTON saiu até o portão e quando o indagaram ele prontamente confessou a tentativa de furto, mas alegou que não sabia que se tratava da casa de uma policial. Que assim deram voz de prisão a WELLINGTON e o encaminharam a esta delegacia, observando que outra equipe de policiais conduziram o indiciado ao Centro de Saúde para exame médico."
Em juízo, disse que saíram em busca de imagens, mas não o reconheciam. A cidade tem 2500 habitantes, todos se conhecem. O denunciante disse que o acusado havia vindo de Rio Preto há pouco tempo. Sabiam que era loiro, branco, de olho claro. Pamela reconheceu de imediato e ele confessou dizendo ser dependente químico. 
A testemunha PM Salvador Nogueira Filho, em sede policial, às págs. 05, relatou "Que confirma o depoente que na data de hoje, juntamente com seu colega de serviço foram informados pela também policial militar PAMELA,  de que ela havia ouvido barulho na janela de sua casa e ao verificar o que estava acontecendo, notou que um rapaz tinha aberto a janela e com um cabo de madeira, de pá para lixo, estava tentando subtrair a bolsa  dela, que estava sobre o fogão.  Que PAMELA teria gritado com o com o rapaz e ele saiu correndo, abandonado no quintal a bolsa dela que havia conseguido retirar com o pedaço de madeira, tendo ele pulado o muro de volta e pra rua e seguido correndo em direção ao Centr de Saúde.  Que se deslocaram até a casa de PAMELA, conversaram com ela, obtiveram as características do autor (olhos claros, cabelos loiros e magro) e foram em busca e câmeras de vigilância na vizinhança.  Que nessas câmeras, conseguiram vizualizar o autor e o identificaram como sendo o ora indiciado WELLINGTON, contudo não sabiam em princípio onde ele estava morando. Que diligenciaram a procura dele na área central e junto ao comércio obtiveram informações de onde o indiciado estava residindo nesta cidade. Que fora até a casa do indiciado e lá chamaram por ele. Que WELLINGTON saiu até o portão e quando o indagaram ele prontamente confessou a tentativa de furto, mas alegou que não sabia que se tratava da casa de uma policial. Que assim deram voz de prisão a WELLINGTON e o encaminharam a esta delegacia, Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que Pamela viu o acusado pegando sua bolsa. Eles conversaram rapidamente. Ele deixou a bolsa no quintal e pulou o muro. Averiguando câmeras de segurança, viram que foram sentido centro de saúde. Tirou uma foto desta imagem e tentou localizar a pessoa, que era desconhecida. Um morador disse que poderia ser o acusado, e disse onde ele morava. Pamela o reconheceu e o acusado confessou dizendo ser usuário de entorpecentes, e havia vindo de Rio Preto e já tinha sido preso. 
Interrogado o réu Wellington Mantuano Buzzo, em sede policial, às págs. 08/09, relatou "QUE o tio do interrogando EMERSON RENATO MANTUAN, com celular (16) 99601- 8998, encontra-se presente nesta delegacia e está ciente de sua prisão. Que não tem filho. Que tem celular, mas seu chip é novo e não se lembra o número. Que não tem conta de e-mail. Que não se encontra assistido por advogado, razão pela qual será enviada cópia dos autos a Defensoria Pública. Que há seis meses o interrogando viera da cidade de São José do Rio Preto para Cãndido Rodrigues e aqui ficou cuidando de seu avô. Que seu avô faleceu há dois meses. Que está trabalhando atualmente na empresa SANDEPAR, desta cidade, no período noturno, registrado em carteira como auxiliar de produção. Que não é usuário de droga e nem de álcool. Que há três dias, seu Emerson lhe colocou para fora de casa e então passou a morar sozinho em uma casa que alugou, mas não tem nem móveis. Que está passando por dificuldade e não tem nem o que comer, mesmo dizendo que tem trabalho. Que a noite passada trabalhou das 18:00 as 23:00 horas. Que em seguida foi para sua casa. Que hoje pela manhã, estava com fome e resolveu sair para pedir comida. Que foi até uma casa, cujo endereço não sabe, chamou pelo morador mas ninguém saiu. Que viu que o portãozinho do corredor da casa estava aberto e entrou no quintal por esse portão. Que do lado de fora da casa, apanhou um cabo de vassoura e através de um vitrô que estava aberto, tentou abrir a geladeira da casa. Que porém, quando estava mexendo na geladeira com esse cabo de madeira, a moradora apareceu. Que falou para a moradora que estava com fome e ela então lhe disse para esperar um pouco. Que a moradora então lhe indagou como havia ido até sua casa, pois iria dar um tiro em sua cara. Que por isso resolveu ir embora e foi andando normalmente da mesma forma e por onde entrou. Que saiu de lá, passou perto de um restaurante, comprou uma marmita "fiado" e foi para casa. Que passado algum tempo, já estava dormindo, quando lá chegaram policiais e lhe trouxeram para esta delegacia. Que nega o interrogando que tenha ido até aquela casa para furtar qualquer objeto. Que já estivera preso por oito anos por prática de tráfico de drogas e também furto em São José do Rio Preto. Que nega que tenha tentado furtar qualquer outra casa aqui em Cândido Rodrigues. Que não está machucado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que já foi condenado em um tráfico. Estava solto há dois anos e estava trabalhando registrado em Candido Rodrigues. Seu avô ficou acamado e seu tio pediu que ele viesse cuidar dele. Seu avô faleceu e ficou na casa do tio, mas brigava com a tia, esposa dele. Deixaram a casa fechada e não o deixaram entrar. Alugou uma casa pequena e estava sem comer há 4 dias. Entrou na residência da vítima para pedir algo para comer, mas não tentou furtar nada. O portão da casa estava sem cadeado, aberto. Não precisou pular muro para entrar ou para sair. Disse que a casa tinha parede e portões brancos (diverso da foto de p. 114). Disse ter sido espancado ao ser encontrado (diverso do relato em audiência de custódia – p. 72). 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação do réu.
O acusado tentou subtraiu para si, mediante escalada, uma bolsa que continha em sua parte interna um telefone celular da Marca Motorola com carregador, um fone de ouvido, um carregador portátil documentos e cartões bancários, avaliados em R$ 2.490,00, além de R$ 342,00 em dinheiro (p. 86) pertencentes à vítima Pâmela Amaro da Silveira.
A vítima que é Policial Militar narrou que, no dia dos fatos, voltou para sua residência após encerrar seu expediente às 06h:30min. Antes de ir dormir, trancou os portões, portas e janelas de seu imóvel.
Por volta das 10h:15min, a ofendida acordou em razão de barulhos na janela da cozinha e na porta. Ao se levantar e constatar o que estava acontecendo, viu o acusado atrás da janela utilizando um cabo de madeira para puxar a sua bolsa que estava sobre o fogão.
Na ocasião, a vítima declarou ao acusado que era policial e perguntou o que ele estava fazendo ali. Segundo a vítima, o acusado teria respondido que um passarinho tinha entrado dentro da cozinha (momento em que escutou sua voz), mesmo assim, o acusado terminou de puxar a sua bolsa e saiu correndo pelo quintal. 
A vítima ao pegar a sua arma de fogo e abrir a porta da cozinha verificou que o acusado abandou no chão a sua bolsa. A vítima constatou, ainda, marcas de calçado na parte ao lado do portão (p. 20) por onde o réu pulou de volta para a rua e que o acusado se utilizou de uma cadeira (p. 21) para poder puxar sua bolsa pela janela da cozinha.
Ato contínuo, a ofendida acionou e relatou o ocorrido aos seus colegas Policiais Militares bem como passou as características do autor do crime sendo ele magro, loiro e com olhos claros com tatuagem grande no antebraço direito. 
Em seguida, os Policiais obtiveram imagens de câmeras de vigilância da vizinhança (p. 88/90) e alinhada às características físicas descritas pela vítima constataram que Wellington seria autor do crime. Após diligências acerca de seu endereço, os Policiais foram até sua residência e, ao ser questionado sobre a tentativa de furto, confessou informalmente que tinha tentado furtar a casa da declarante. A vítima reconheceu imediatamente Wellington como sendo o indivíduo que ingressou em seu imóvel, afirmando tê-lo reconhecido pela fisionomia e pela voz. 
Os policiais disseram que o acusado confessou informalmente a prática delitiva.
Na Delegacia e em juízo, entretanto, o acusado negou a prática delitiva, informou que tinha ido na casa da vítima para pedir comida, como ninguém o atendeu, entrou na casa pelo portão do corredor da casa que estava aberto e foi para o quintal e pelo lado de fora apanhou um cabo de vassoura e através de um vitrô, tentou abrir a geladeira da casa para pegar comida. 
Ocorre que sua versão não convence, posto que isolada aos elementos probatórios colhidos nos autos. Vale lembrar que em delitos que atentam contra o patrimônio de terceiros, a palavra da vítima assume especial relevo, sobretudo, quando não há motivos para desacreditar de sua declaração, ademais, a alegação da vítima é corroborada pelo laudo pericial que constatou "marcas de escaladas nos lados externo e interno do muro do imóvel." (p. 112)
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 17/3/2017.)
Vale deixar consignado, ademais, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. As declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho.   
Não é diverso o entendimento deste E. Tribunal de Justiça:
Art. 155, par 4º, inciso IV, do CP – Materialidade delitiva e autoria demonstras. Provas – Palavras da vítima, testemunha e policiais militares – Credibilidade. Penas e regime prisional corretamente fixados. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500398-04.2019.8.26.0228; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2020; Data de Registro: 16/06/2020)
Incide a qualificadora mediante escalada, tal como disposto no art. 155 §4º, inciso II do Código Penal.
Isto porque está comprovada, pela prova oral colhida e laudo pericial do local dos fatos às págs. 110/115, que consta:
Tratava-se de um imóvel residencial, térreo, erigido em alvenaria, ao nível e recuado do alinhamento geral da via pública, situado na Rua Brasília, 470 – Fundos – Centro – Cândido Rodrigues – SP. O imóvel apresentava limitação frontal por muro em alvenaria, interrompido por portões social e de garagem em material metálico, com altura média de 2,0m (dois metros). Foram constatadas marcas de escaladas nos lados externo e interno do muro da imóvel. (P. 112)
Analisando a vista geral do imóvel (p. 114) e as fotografias do local do crime às págs. (20 e 115), em cotejo com as declarações da vítima, não há dúvida de que o réu utilizou de escalada para ingressar na residência de Pamela.
O crime foi tentado uma vez o furto não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, posto que o réu foi surpreendido pela vítima no momento da subtração. O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. Assim, demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos, bem como rejeitadas as teses defensivas, conclui-se que a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, compreendida como sendo o grau de censurabilidade da conduta, foi inerente ao crime; as consequências do crime foram as naturais da infração e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a consecução do crime; conduta social e personalidade que não o desabonam. Pena base no mínimo legal de 2 (dois) anos reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes, verifico a agravante genérica da reincidência específica (p. 353), conforme certidão às págs. 42/51 e FA às págs. 53/69, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, faz-se presente a causa de diminuição, tendo em vista que o crime foi tentado. Portanto, diante do iter criminis percorrido e atenta para as frações indicadas no art. 14, inc. II e parágrafo único, do Código Penal (o réu conseguiu pular o muro e retirar a bolsa de dentro da casa, tendo deixado o objeto no quintal para fugir pulando o muro), a diminuição será de 1/3 (um terço). Torno a pena definitiva nessa terceira fase em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 7 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu WELLINGTON MANTUANO BUZZO, já qualificado nos autos, como incursos artigos 155, § 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência.
A reincidência afasta a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, medidas que não considero recomendáveis.
O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que a presente condenação ratifica as razões da referida decisão. 
Expeça-se guia de execução provisória, com urgência. 
Recomende(m)-se o(s) réu(s) no estabelecimento prisional em que se encontre(m).
Condeno, outrossim, os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Benefício que se concede nesta oportunidade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação civil do ofendido (art. 387, IV, do CPP), dada a ausência de pedido expresso nesse sentido, o que inviabiliza a discussão (contraditório) acerca da existência e dimensão de eventuais danos.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes. 
Por fim, arquivem-se os autos.
P. I. C.

Taquaritinga, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA