1500951-96.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... de que o réu estava na gerência do tráfico, responsável por distribuir a droga e coletar o dinheiro. Levaram o réu até a Santa Casa, ele estava com uma escoriação na cabeça. Posteriormente conduziram o réu até a Delegacia. O réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. O réu até então estava preso, se não se engana, foi solto uns dias atras. Logo depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500951-96.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-96.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126170/2022 - DEL.POL.PIEDADE, 24854368 - DEL.POL.PIEDADE, 2126170 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Spicciani de Góes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.
A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra FÁBIO SPICCIANI DE GÓES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls. 64-66 que no dia 09 de maio de 2022, por volta de 20h30min, na Avenida Antonio Lacerda, nº 300, Vila Nova Pilar I, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, FÁBIO SPICCIANI DE GÓES, qualificado às fls. 34/36, trazia consigo e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 245 (duzentos e quarenta e cinco) porções de cocaína, pesando 272,2 gramas, 12 (doze) porções de Cannabis sativa L, pesando 27,4 gramas, além de 39 (trinta e nove) porções de crack, pesando 21,8 gramas, auto de constatação preliminar de fls. 04/05 e auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 2.690,00 (dois mil seiscentos e noventa reais) sem origem lícita comprovada.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 98-100).
Presentes os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 26/5/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.68-71).
No decorrer da instrução processual realizada em 23/8/2022, foram inquiridas duas testemunhas de acusação. Ao final, como último ato instrutório, o acusado foi interrogado.
Na ocasião, foi deferida a realização de prova pericial no veículo apreendido (fl.299).
O laudo foi anexado nas fls.399-367.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais.
A defesa técnica aduziu que há nulidade da apreensão decorrente da abordagem policial derivada de mera suspeita, pois o cidadão não pode ficar a mercê de critérios subjetivos da polícia, violando os preceitos fundamentais da Constituição. Portanto, pela ilegalidade da abordagem policial, após meramente ter o réu entregue sacola a outrem, deve ser ele absolvido por insuficiência probatória quanto à materialidade delitiva.
No mérito argumentou que a droga e dinheiro não caberiam no compartimento da motocicleta o qual, ademais, sequer poderia ser aberto sem chave especifica, enquanto o Policial afirmou ter aberto se referida chave (fls.393-399).
O Ministério Público, em sua vez, afirmou que estão presentes provas da autoria e materialidade delitiva, sendo o caso de total procedência da acusação. Apontou critérios de dosimetria de pena (fls.403-410).
Visando evitar nulidades, reabriu-se prazo para alegações finais para a defesa, que antecipou-se à acusação (fl.412).
A nova manifestação aportou nas fls.414-416, ocasião em que a defesa reiterou a mesma fundamentação anterior.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No mais, a nulidade da prova decorrente da abordagem policial é atinente ao mérito processual e como tal será apreciado.
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do acusado pelos Policiais Militares, que lograram localizar, escondido na carenagem da motocicleta, determinada quantia de droga e dinheiro.
De acordo com o histórico do Boletim de Ocorrência (imagem extraída das fls.22-23):
 
Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls.21-23), Auto de Exibição e Apreensão (fls.10-11), Laudo de Substância Entorpecente (fls.1017-110), Laudo de Objeto (fls.341-367), tudo aliado à prova oral colhida. Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
Vejamos:
O Policial Militar MARCIO CARDENA relatou em audiência que “recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Cecília, esse é um bairro conhecido nos meios policiais pela prática de crimes de tráfico. Próximo da escola Richinelli avistaram a motocicleta, o indivíduo condutor com uma sacola na mão, fazendo menção de entregar a outro indivíduo que estava a pé, na calçada. No momento em que os indivíduos avistaram a viatura o condutor da motocicleta guardou a sacola no bolso e evadiu-se. A equipe optou por ir atrás. Deram sinal sonoro e luminoso e ele não parou, continuou em alta velocidade tentando a fuga. Pela Antonio Lacerda, na final, vem uma estrada de terra, nesse local o indivíduo colocou a mão no bolso esquerdo e dispensou a sacola, e continuou a fuga na estrada de terra. Devido a alta velocidade o indivíduo caiu com a moto, tentando prosseguir a fuga a pé. O companheiro saiu correndo atrás do réu. Réu reagiu com socos e murros, atingindo seu parceiro. Tiveram de usar força física moderada para algemá-lo e detê-lo. Na revista pessoal no réu nada de ilício foi encontrado. Colocaram o réu na viatura. O parceiro retornou ao local em que a sacola foi dispensada e nele foi localizada droga, pinos de cocaína e porção de maconha. Perguntaram ao réu e ele confessou que ia entregar a droga a um vulgo Beiço, já conhecido dos meios policiais. Na motocicleta o seu parceiro localizou na carenagem da moto, na parte do filtro, ele localizou mais droga e dinheiro. O réu não quis falar sobre essa droga e dinheiro. Já tinham recebido denúncia de que o réu estava na gerência do tráfico, responsável por distribuir a droga e coletar o dinheiro. Levaram o réu até a Santa Casa, ele estava com uma escoriação na cabeça. Posteriormente conduziram o réu até a Delegacia. O réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. O réu até então estava preso, se não se engana, foi solto uns dias atras. Logo depois da soltura as equipes policiais já receberam denúncias que o réu tinha voltado para a prática do tráfico.
Reperguntado pela acusação, disse que “no dia estavam em patrulhamento de rotina. havia uma moto parada. No local em que praticam tráfico é uma esquina de uma escola. Estava o réu com a moto parada, com uma sacola na mão. Ao lado uma pessoa parada, ele tentava entregar a sacola. Porém, quando eles viram a viatura, empreenderam fuga. Na fuga viu o réu nitidamente se desfazendo da sacola, tirou do bolso esquerdo e jogou com a mão esquerda. A sacola foi localizada posteriormente e continha cocaína e maconha, não sabe precisar a quantidade. Essa droga foi apresentada para o réu que admitiu o tráfico, iria entregar para o vulgo Beiço. O seu parceiro Cabo da PM, Oliveira, quem realizou a busca na motocicleta. A droga estava na carenagem, no local em que fica o filtro da moto. Não entende muito de motociclo, mas acha que fica na lateral direita ou esquerda, próxima ao tanque, se não se engana. A droga contendo dinheiro e mais entorpecentes estava escondida ali. Na sacola continha 230 flaconetes de cocaína e 2690 reais. O volume da sacola não sabe precisar, volume médio. Não pode precisar se é enorme, pequeno”.
Em perguntas pela defesa respondeu que “é policial militar. O horário dos fatos foi por volta de 8 e meia. Não em ponto, por volta. Viu o réu tentando entregar uma sacola para o individuo conhecido como Beiço. Estava a menos de 50 metros do local. Uma parte da rua é mais alta, estavam descendo, e eles avistaram a viatura. Tem luz no local, é iluminado. O fato de o indivíduo tentar entregar a sacola a outro e o fato de o bairro ser conhecido pela prática de tráfico de drogas, principalmente em frente à Escola Richinelli. O réu estava na esquina da escola, a uns 3 a 4 metros. Não recorda se estava tendo aula, pode ser que sim, era no meio da semana. A escola é estadual e possivelmente tem aula à noite. O réu tentava entregar a sacola para outro indivíduo”. A defesa sinaliza que em solo policial o depoente disse que o réu estava “entregando” sacola, o que seria diferente de tentar entregar. O depoente prossegue: “entregando, porém não terminou de entregar. O réu fazia menção de entregar a sacola, que o réu mesmo quem disse que seria o Beiço. Não tem como saber o tamanho do bolso do réu. Sabe que era uma blusa com bolso. Não sabe a cor. Não pegou a blusa para saber o bolso. Não pode dizer se o bolso era grande ou pequeno. O réu colocou no bolso e depois dispensou a sacola”. A defesa narra a quantia de drogas dentro da sacola foram localizadas 15 flaconetes de cocaína, 12 porções de erva, 39 porções de crack, afirmando que a quantia não cabe em um bolso. Alegou que pela lei da física não cabe no bolso e que a blusa está no CDP. O depoente continuou “a droga estava no bolso do réu e foi dispensada por ele. Não achou que havia droga na carenagem, foi seu colega que revistou a moto. O parceiro quem correu atras do réu, que reagiu com murros e chutes, se aproximou e então conseguiram deter o réu mediante força física moderada. Depois que o réu foi detido e guardado no compartimento de preso da viatura é que o parceiro retornou até a moto. Foi solicitado apoio e o apoio mais próximo é em Salto de Pirapora. Solicitaram apoio quando a moto estava fugindo da viatura. Toda vez que acontece solicitam apoio. O reforço foi solicitado antes de o réu ser abordado. O reforço é solicitado pelo rádio da viatura. O CGP de Salto, copia a rede de rádio e desloca para apoio. Quando o réu reagiu o CGP já estava chegando na cidade. Não sabe precisar o tempo que levou até abordar o réu. O apoio não é realizado por ligação, mas por via rádio. Não sabe quanto tempo levou até abordar o réu, não foi pegar o telefone para checar o horário. O réu saiu da rua ao lado da escola e caiu em uma estrada de terra. Não sabe precisar o local exato da queda, é área rural. Não sabe precisar o ponto, não parou para ficar vendo chácara no local. Não sabe precisar quanto tempo depois chegou o reforço. O companheiro foi vistoriar a moto, não que acreditasse que tinha droga nela. A moto pode esconder arma, droga, era preciso vistoriar para saber se não era produto de furto de roubo. Ficou próximo da viatura na segurança do preso. Estava há alguns metros, 5 a 10 metros da moto. Viu ele anotando a placa, verificando a carenagem e encontrando a droga. A sacola foi dispensada pouco antes de entrar na estrada de terra. Ele colocou a mão no bolso e dispensou a sacola. O parceiro retornou no local da sacola e pegou o objeto, voltou a pé. Ficou observando o réu. A droga encontrada na sacola era do réu, foi dispensada por ele. O réu já foi preso por tráfico, já tinham denúncias que ele estava envolvido com tráfico. Já tinha prendido o Fábio em outra ocasião, ele é conhecido nos meios policiais. Não foram atrás do referido Beiço porque estavam em uma única viatura e foram atrás da moto. O reforço não foi atrás do Beiço, porque já tinham encerrado a ocorrência da abordagem do réu. Beiço também é conhecido nos meios policiais. É papel da Polícia Civil investigar fatos, foi repassado a ela. O réu foi detido com uso de força moderada porque reagiu. Não sabia inicialmente quem estava na moto, estava de capacete”.
Reperguntas pela defesa “abordou o réu porque o local é de tráfico e o indivíduo tentava entregar uma sacola a outro individuo e eles se evadiram quando viram a viatura. A cor da pessoa não é fator levado em conta para a abordagem”.
Já o Policial Militar RICARDO DA SILVA DE OLIVEIRA disse que “O Fabio saiu no início do ano da cadeia e assim que ele saiu já começaram a receber denúncias anônimas de que ele estava traficando, sendo responsável por gerenciar o tráfico, distribuindo a droga, recolhendo a droga e achando pessoas para vender. No dia dos fatos estavam em patrulhamento e perto da Escola Richinelli, qué conhecido como ponto de tráfico, estavam virando a esquina e viram o réu parado com a motocicleta, que permanecia ligada. Ele estava entregando uma sacola branca para um indivíduo que estava na calçada da Escola. Ao serem avistados, o rapaz que estava pegando a sacola sinalizou, e o réu colocou a sacola no bolso da blusa e saiu com a motocicleta em alta velocidade. Começaram o acompanhamento e por sinais luminosos e sonoros tentaram abordar. O réu pegou a Avenida Antonio Lacerda e ao perceber que não ia conseguir fugir, ele pegou com a mão esquerda a sacola e jogou, mas pela velocidade a sacola caiu perto da calçada mesmo. Aí ele entrou na estrada de terra na sequência da Avenida. Logo em seguida ele já perdeu o controle da motocicleta e caiu. Ele já caiu sem o capacete na cabeça e é um local de pedregulho. O réu saiu em fuga a pé, perseguiu o réu e ao tentar abordar o acusado ele reagiu com socos e pontapés. O parceiro foi ajudar e conseguiram com os meios necessários algemar o réu. Indagaram o réu porque ele estava fugindo e ele disse que era por falta de habilitação. O outro policial ficou com ele na viatura e o depoente voltou a pé no local que ele tinha jogado o embrulho e nele encontrou porções com aparência de maconha, cocaína e crack, todas embaladas para a venda. Indagaram o réu e ele confessou que a droga seria entregue para um rapaz de apelido Beiço, que estava na calçada. No momento ele até pediu que o liberassem, pois entregaria “coisa grande”. Nesse momento retornou para averiguar a motocicleta. Tirou a carenagem onde tem o filtro, se não se engana no lado direito, retirou a capa e a moto estava sem filtro de ar, é um local grande. No local tinha uma sacola ainda maior, com mais de 200 ependorfs que pareciam cocaína e mais de 2500 reais em dinheiro, que o réu negou ser dele. Conduziram o réu para a Santa Casa, pois ele tinha se lesionado. Posteriormente conduziram para a Delegacia”.
Em reperguntas pela acusação disse que “ja conhecia o réu de outras abordagens, em dias anteriores já tinham abordado o réu no local perto da Escola e o conhece de outras ocorrências. Recebeu várias denúncias de que o réu estava exercendo gerência do tráfico no local. Quando viu o réu ele estava fazendo entrega para uma pessoa que faria revenda. A entrega não foi realizada ao final porque eles viram a viatura. Ele estava esticando o braço e foram avistados, ele guardou a droga e saiu em alta velocidade. Acompanharam o réu e ele seguiu pela Antonio Lacerda e percebendo que não ia conseguir fugir ele jogou a sacola que ele tinha colocado no bolso e que caiu na calçada. Logo em seguida ele caiu. Voltou e localizou a sacola. Tem certeza que é a mesma sacola, até porque o local era iluminado e o local estava limpo, só tendo a sacola dispensada pelo réu. Na sacola tinha droga. O réu confessou que a droga ia entregar ao Beiço. Inclusive o nome de beiço é Leandro e ele dias depois correu e dispensou drogas no mesmo local e está respondendo inquérito. O réu disse que ia entregar para o Beiço para revenda e a droga seria do “patrão” conhecido como “Baia”, da mesma região. Depois foi vistoriar a moto, costumam a fazer essa abordagem porque o pessoal costuma esconder coisas na carenagem. Na tampa lateral é onde fica o filtro e que tinha sido retirado e era onde estava a droga. Tinha bastante droga e dinheiro. Retirou a tampa lateral, uma carenagem que cobre o filtro de ar, é só encaixe, não tem parafuso nada, não precisa de ferramenta, é uma tampa de encaixe, não precisa de ferramenta e nada. Com força ela se desloca. As vezes é a chave da moto usada, mas nesse caso nem isso precisou, eram apenas duas “travinhas”. Nesse local tem que ter um filtro de ar e não tinha. O espaço ali é bem grande, inclusive em outras ocorrências localizaram armas no local. Já tinha se deparado com objetos ilícitos no local do filtro. O pessoal retira o filtro porque é um espaço considerável para guardar coisas”. 
Em perguntas pela defesa respondeu que “quando avistaram os indivíduos o que estava na moto estava esticando a mão para entregar a sacola, mas não entregou porque o outro viu a viatura e deve ter dito, aí o réu já saiu em alta velocidade. Não tinham reconhecido o réu de pronto, até porque ele estava de capacete. Não tinha como saber quem era. Só depois que ele caiu e ficou sem capacete o reconheceu. Não sabe precisar a distancia que estavam do réu quando o avistaram, mas era próximo e tudo é iluminado. Normalmente só tem uma viatura no Município. No momento estava apenas com o colega, estavam em dois policiais. Normalmente quando tem algum acompanhamento, já irradiam pela rede de rádio. A viatura mais próxima estava em Salto de Pirapora. Irradiaram pedido de outra viatura quando começaram a perseguir a motocicleta. Porém, a outra viatura só chegou quando já tinham feito todo o procedimento, algemado o réu e estavam levando ele para a Santa Casa”.
Reperguntado pela defesa disse “a pessoa não conseguiu pegar a sacola no momento, o réu esticava o braço para tentar entregar a sacola. Não lembra a cor e detalhes da blusa do réu, era uma blusa de frio, com dois bolsos um em cada lado. Não lembra se era moletom ou jeans ou japona. Era uma blusa de frio. A Avenida Antonio Lacerda acaba o asfalto e continua uma estrada de terra, o réu logo caiu quando entrou na estrada de terra. Correu a pé para alcançar ele. Ele começou dar socos, chutes, sequer tinha falado de droga e nada. Nisso chegou outro policial e conseguiram algemar. Indagaram por quê de ele correr e ele disse que era porque estava sem habilitação. Colocaram ele na viatura e foi atrás da sacola e só então indagaram a respeito da droga e ele confessou que entregaria para o Beiço. O réu ficou na viatura aberta com o outro Policial com ele vigiando. Nisso foi averiguar a motocicleta e ele negou saber das outras drogas. Não sabe precisar em metros quanto foi desde avistarem o réu e o abordarem, é um pouco distante, é um Bairro e sai em uma Avenida. Ninguém foi atrás do vulgo Beiço, pois foram até a Santa Casa para atendimento e no local que avistaram inicialmente os indivíduos não havia mais ninguém na rua. Só o réu falou sobre o Beiço, não sabia ainda quem era e o réu não deu endereço dele e não tinha como fazer diligências numa cidade de 30 mil habitantes. O local era iluminado. A tampa ou carenagem era fácil de puxar e sair, era encaixada com borracha que faz pressão no pino, justamente para ser fácil de fazer  manutenção. Não sabe dizer o tamanho do filtro, cada moto tem uma, mas o espaço da para guardar coisas. Se estivesse com o filtro não daria para guardar nada. As denúncias que recebeu foram anônimas, não pelo COPOM. Não sabe se teve para outras viaturas. Sempre tem denúncias no COPOM em relação ao local, mas não quanto ao réu especificamente. Recebeu mais de 5 denúncias sobre o réu. Já o abordou algumas vezes, uma vez depois que ele saiu da cadeia. Ele ficava no ponto de tráfico, em atitude suspeita, escondendo o rosto, aí abordaram. Atitudes suspeitas que demandam abordagem. Esconder o rosto pode sinalizar que se trata de pessoa procurada. O colega não ajudou a averiguar a motocicleta, ele estava próximo, vigiando o réu. Não estava ao lado, mas a uma distância, que dava para medir. Não era muito próximo até por questão de segurança”.
Em novas reperguntas da defesa disse: “o réu guardou a sacola no bolso do lado esquerdo. Decidiram realizar a abordagem porque o indivíduo estava tentando entregar o objeto, em local de tráfico, e por ter guardado o objeto e se evadido quando avistou a viatura. Não levam em conta as roupas, mas a atitude da pessoa. Vestes são independentes”.
Dos depoimentos extraio informações relevantes e concluo pela legalidade da prova obtida a partir da abordagem policial, que se revelou adequada ante as circunstâncias do caso concreto.
Inicialmente, tenho que as decisões do STJ, invocadas pela defesa e que sinalizam abordagem policial ilegal, não constituem precedentes em sua acepção técnica (Art. 927, III, do CPC). A força vinculante, portanto, não emana da simples prolação.
E nem se diga que decisões diferentes as invocadas como paradigma gerariam um tratamento desigual, na exata medida em que se trata também de situações fáticas distintas. De salientar que, ainda que se tratasse de precedente, tecnicamente, o distinguishing é sempre permitido, competindo ao julgador explanar as suas razões e motivações.
Nas decisões paradigma os fatos apontavam para abordagens policiais baseadas em puro subjetivismo dos agentes públicos, sem detalhamento de fundadas razões de motivação.
No caso em mesa, as fundadas razões para a abordagem foram bem descritas pelos Policiais: a) o local é conhecido como ponto e tráfico de drogas. O fato é notório e os inúmeros feitos alusivos à tráfico de entorpecentes, submetidos à apreciação do Juízo, confirmam a versão dos Policiais; b) o réu, no momento em que foi avistado, tentava entregar uma sacola a um indivíduo que estava parado na calçada. A entrega de objetos, em local conhecido por ser ponto de tráfico, por si, já faz nascer a desconfiança acerca da licitude da conduta. Porém, não foi esse um elemento isolado pois; c) o réu e o terceiro, ao avistarem a viatura, abortaram a missão da entrega do pacote, ambos dispersando, tendo o réu empreendido fuga na motocicleta, em alta velocidade. Tal conduta, somada às outras duas, justificou a perseguição policial. Mas, em acréscimo: d) o réu desfez-se do pacote que carregava, continuando a fuga. Tais elementos, em conjunto, conduzem a uma justificativa razoável para a abordagem.
Por outro lado, a primeira quantidade de drogas sequer foi encontrada junto ao corpo do réu. A sacola foi dispensada na via pública e, localizada, revelou seu conteúdo ilícito.
A partir de então, a busca veicular tornou-se plenamente justificada, culminando com a localização de maior quantidade de drogas e dinheiro.
Superada, portanto, a questão da legalidade da abordagem policial.
Quanto à prática da traficância pelo réu, o relato dos policiais foi firme, coeso e não há grandes divergências entre os depoimentos de um e outro agente público. 
Insta acrescentar ser da natureza humana não recordar com exatidão e detalhes, como minutos, metros, local exato de ocorrência. Diuturnamente agem os policiais em inúmeras ocorrências e exigir que prestem depoimentos com mínimos detalhes foge da capacidade humana. Logo, é na coerência, é na razoabilidade das versões, num contexto geral, que se encontra a credibilidade da prova como apta a formar convicção pela procedência da acusação. 
No presente caso, os pontos mais importantes dos depoimentos convergem: o réu estava tentando entregar uma sacola, esta sacola foi colocada no bolso esquerdo de sua blusa e foi dispensada antes da estrada de terra.
A droga foi localizada na carenagem da motocicleta, no local destinado ao filtro de ar, que havia sido retirado.
Não são necessárias ferramentas para abrir o compartimento. O réu admitiu a ambos os policiais que eram suas as drogas e entregaria a um indivíduo conhecido por Beiço.
Em resumo, há inúmeros detalhes convergentes, todos em uma versão firme, sem contradições. 
Inúmeras perguntas, inclusive de cunho repetitivo, foram franqueadas à defesa, que não extraiu qualquer elemento a sinalizar inverdades nas declarações dos policiais, que não caíram em contradição.
Em seu interrogatório o réu FÁBIO negou os fatos.
Em perguntas pela acusação disse que “no dia dos fatos estava com a sua moto e com a namorada, tinha acabado de deixar ela na casa. A parte sobre o Beiço é coisa da polícia, não falou nada disso. Parou na frente da casa da namorada e estava sem habilitação e por isso se evadiu, foi o único crime. Se evadiu por poucos metros. Quando foi parar a moto primeiro eles efetuaram um disparo de arma de fogo. O tiro passou do lado do depoente. Quando parou a moto os policiais chegaram com a viatura atrás e foi derrubado. Quando caiu e levantou com a mão na cabeça, os policiais arrancaram seu capacete e lhe deram uma coronhada. O Policial Ricardo disse: “ahh é você, se eu soubesse que era você tinha acertado o tiro, mas como não acertei e como te avisei em dias anteriores, eu não te matei mas vou te prender”. Pediu para ser liberado pelo amor de Deus porque apenas estava sem habilitação. Os policiais disseram que não iriam lhe liberar e que iria preso. Ficou sem entender, mas estava com a cabeça sangrando, até levou pontos na cabeça, pensou que so iria para a Delegacia. Foi levado para a Delegacia e lá pediram seus documentos, disse que não estava com eles e que estava em casa. Aí disse que morava próximo da Delegacia e os policiais disseram que iriam na casa do depoente. Estavam indo para a casa buscar os documentos, mas os policiais passaram pela casa sem parar. Avisou que tinham passado e o Policial Ricardo disse para esperar porque iam “ali”. Na sabia aonde iriam. Foram até próximo da Escola Richinelli, invadiram uma casa verde na Rua Pedro Eleodoro Pinto, junto com outros policiais que tinham vindo de reforço de Salto de Pirapora. Ficou pensando sobre o que tinha acontecido. Quando os policiais retornaram foram para a Delegacia os policiais lhe disseram: “e aí, nóis num falô pra você em dias anteriores que se nós não te prendesse nóis ia te matar, então hoje nóis tá te prendendo com essa quantidade de droga”. As alegações que as drogas foram encontradas na moto, primeiro que a moto do irmão tem filtro, e não tentou entregar drogas para Beiço que nem sabe quem é, não jogou as drogas. Ficou preso por seis anos e sete meses no sistema carcerário e sabe o que é viver dentro, quando saiu prometeu que nunca mais ia mexer com nada ilícito. Os policiais lhe perseguiam desde quando era menor. Na outra abordagem que teve os policiais disseram que iam lhe prender. Sabe que se confessasse a pena seria menor, mas está dizendo a verdade. Está mais que claro que a situação foi forjada”.
Em perguntas da defesa respondeu “não estava com documento nenhum, nem da moto, a moto é do irmão. O irmão estava dormindo, pegou para levar a namorada embora rapidinho. Não perguntaram números de documentos. Mas quando passam pelo sistema prisional já tem uma matrícula que tem todas as suas informações. A sua blusa no dia era azul e não tinha bolso. A roupa não foi recuperada por sua mãe no CDP em 30 dias, ai a blusa foi doada. O Policial Ricardo já lhe prendeu outras vezes, já lhe abordo, Cardena também já lhe prendeu. Foi ameaçado por eles”.
Em perguntas do Juízo disse “a namorada mora perto da Escola. Quando os policiais avistaram a moto já sabiam que era de seu irmão. Mas o irmão é alto e não tem problemas com a polícia. A namorada é Estéfani. Estava parando a moto depois da fuga. Porém, achou que ia parar e abandonar a moto, mas sentiu o primeiro tiro, sentiu o vapor quente passando perto, na estrada de terra. Ai decidiu parar a moto. Quando reduziu os policiais bateram com a viatura no lado da moto e lhe derrubaram, ficou cheio de machucados. Quando levantou e os policiais arrancaram o seu capacete e lhe deram uma coronhada na cabeça, dizendo eu se soubesse que era o depoente iam ter acertado, mas como não acertaram, iam prender. Pediu para que deixassem ir, porque não estava fazendo nada errado. Todo mundo que passa de moto é abordado e o seu irmão também já foi abordado e disseram para ele que se pegassem o depoente com a moto iam prender, por isso pegou a moto escondida. O policial Ricardo conduziu a moto até a Delegacia. Os outros Policiais chegaram na avenida, ficaram um pouco conversando ali, depois disso foi levado para a Delegacia. Não sabia do que estava sendo acusado quando chegou em Piedade. Foi só depois que o escrivão de Piedade falou que estava sendo acusado de tráfico. Só então pensou que poderia ser na casa que entraram no Bairro Santa Cecília que estavam as drogas, na sua mente foi isso. Não tinha conhecimento que tinha dinheiro na sacola. Achava que só estava sendo preso porque estava sem habilitação. Na Delegacia de Pilar não tinha Delegado”. [trechos em grifo para ressaltar fundamentação que se seguirá].
Para além da negativa, a narrativa do réu constitui verdadeira acusação contra os policiais. Mas nada foi comprovado, enquanto o ônus recaia, neste ponto, sobre a defesa (art. 156, CPP).
Friso que nenhuma testemunha depôs a favor do réu, fosse a alegada namorada, fosse o irmão dono da motocicleta, fosse a mãe que não pegou a blusa do dia do crime à tempo de não ser doada.
A versão do réu fica isolada no contexto probatório.
Não bastasse, há evidente contradição na narrativa, como se denota dos trechos destacados na livre transcrição do interrogatório.
Na primeira versão o réu disse ter sido levado na Delegacia de Pilar do Sul e de lá, levado pela cidade até próximo a uma casa perto da Escola Richinelli, onde os policiais condutores e outros quatro, do reforço, pularam o muro e invadiram uma casa.
Logo em seguida os policiais afirmaram claramente que iriam lhe incriminar com as drogas.
Num segundo momento, no entanto, alega que foi levado para a Delegacia de Piedade e só pelo escrivão daquela DEPOL soube que estava sendo acusado de tráfico. 
Nada justificou a respeito a respeito do valor apreendido. 
No contexto, a apreensão da expressiva quantia em dinheiro é um forte indicativo em desfavor da versão do réu. Não é minimamente crível que os Policiais retirassem de seus rendimentos a quantia de R$ 2.690,00 apenas para incriminar o acusado.
Cabe, quanto ao local de localização das drogas na motocicleta, incursionar na análise da prova pericial deferida a pedido da defesa que, por fim, acabou retirando qualquer dúvida a respeito da possiblidade física de que a quantia coubesse no compartimento por trás da carenagem.
O laudo veicular foi anexado nas fls. 341-367.
Algumas passagens são de relevância, pelo que as extraio em imagens e colaciono (fl.344):

Da fl. 345: 

Já na fl. 360 a fotografia demonstra o tipo e encaixe existente, que facilita a abertura por mera pressão, tal qual relatado pelo Policial Ricardo. Se outra tampa foi retirada com emprego de força, é certo que nenhuma ferramenta foi necessária, justamente porque o parafuso continuou acoplado no local (fl.361).
Nas fls. 366-367 as fotografias comprovam que as drogas - acondicionadas tal qual como localizadas - cabiam no compartimento destinado ao filtro de ar da motocicleta.
Portanto, resta claro que as drogas, de fato, foram encontradas na motocicleta do réu, acondicionadas em compartimento destinado ao filtro de ar, recoberto pela carenagem.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em análise o réu efetivamente trazia consigo e transportava as drogas apreendidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Tais entorpecentes se destinavam a uso e consumo de terceiros: o réu foi abordado após ter tentado entregar acola contendo entorpecentes a terceiro; houve apreensão de  grande quantidade de drogas; o dinheiro já arrecadado pelo réu revela a prática anterior de mercancia dos tóxicos.
Presentes elementos seguros para subsumir os fatos à lei.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls.38-41 o réu ostenta mau antecedente. O réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado em momento anterior aos fatos descritos na denúncia (autos nº 0001352-97.2015.8.26.0444 – data do fato: 14/6/2015, trânsito em julgado para a defesa: 8/8/2017. Autos nº 0001775-57.2015.8.26.0444 – data do fato: 24/6/2016, trânsito em julgado para a defesa: 2/10/2018), sendo uma das condenações utilizada para a reincidência e a mais antiga para fins de mau antecedenteHC 306.222/RS.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, fogem ao ordinário, sendo desfavoráveis ao réu, pois aprendida grande quantidade de cocaína, além de outra quantidade de maconha e crack (diversidade) (art. 42, Lei Drogas). Em soma, o valor aprendido em poder do réu revela que outra grande quantidade já tinha sido distribuída, gerando lucro relevante, atingindo maior número de usuários.
As consequências do crime, embora graves, são comuns, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos de reclusão e 600 dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias atenuantes de pena a serem consideradas.
Presente, no entanto, a reincidência do acusado.
Assim, agravo a pena base em 1/6, e fixo a pena intermediária em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 700 dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Ausentes causas de aumento de pena.
Inviável a incidência da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.434/2006, em razão da reincidência e mau antecedente do réu.
Fixo a pena definitiva em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 700 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no mínimo legal em razão da ausência de elementos para aferir a condição econômica do réu.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Levando em estima a quantidade de pena estipulada e a reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, a, do Código Penal.
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos apreendidos, incluindo valores e veículo, com exceção dos que porventura forem restituídos a terceiros de boa-fé.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
Os elementos dos autos apontam para necessidade de manutenção da prisão preventiva. O réu é reincidente, ostenta mau antecedente e praticou atos ilícitos quando recém-egresso do sistema carcerário, ainda em curso cumprimento de pena.
Portanto, necessário acautelar o meio social de novas condutas, pelo que mantenho a prisão preventiva.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para condenar FÁBIO SPICCIANI DE GÓES pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art.40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de 8 (OITO) ANOS E 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente e regime FECHADO, e 700 (setecentos) dias-multa no valor mínimo do dia-multa, 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
- Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
- Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
- Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
- Adotem-se as cautelas de praxe quanto à pena de multa e quanto às  custas.
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.
Pilar do Sul, 11 de novembro de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA