1500337-22.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-22.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-22.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086377/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 23943550 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2086377 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAOLA DA CRUZ RAMOS
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
PAOLA DA CRUZ RAMOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 29 de março de 2022, às 14 horas e 30 minutos, na Rua Salomão Jacob, nº 543, Jardim América, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, a acusada vendeu e tinha em depósito, 3 (três) porções de crack, com massa bruta de 1,07g (um grama, setenta miligramas), bem como uma porção de maconha, com massa bruta de 1,34g (um grama, trezentos e quarenta miligramas), substâncias estas que causam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 179/184), a acusada foi notificada (fl. 177), e apresentou defesa preliminar (fls. 164/176). Após, a ré foi citada e intimada para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de uma testemunha e, ao final, a acusada foi interrogada. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação da ré, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena (artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem a ré de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 14/18); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21/22); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05); Termo de Depoimento (fls. 06/07); Termo de Declarações (fl. 08); Termo de Interrogatório (fls. 10); Laudo Pericial (fls. 114/132) e Relatório Final (fls. 136/137).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com a acusada apresentou resultado positivo para as substâncias maconha e cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Fabricio Portella Antunes, em solo policial, declarou que estava de trabalho na data dos fatos com seu companheiro de farda, ora testemunha, sendo que procediam patrulhamento de rotina pelo local quando avistaram Aparecido Barreira, conhecido usuário de drogas. Ato contínuo, aparecido parou defronte à residência de propriedade de Paola da Cruz Ramos, isto no local dos fatos, quando a própria compareceu até o portão e, recebendo uma nota de R$ 10,00, estendeu outra mão com o fito de entregar algo a Aparecido. Neste exato momento, Paola teria percebido a presença dos policiais, momento no qual dispensou o objeto ao solo, adentrando em desabalada carreira no interior da casa, retornando na sequência com uma garrafa de água. Diante da situação, optaram por abordar Aparecido, o qual confessou a aquisição de uma pedra de crack pela quantia de R$ 10,00, sendo que vislumbraram que o objeto dispensado ao solo por Paola era, realmente, uma pedra de crack. O portão do local se encontrava aberto, momento no qual, diante da situação flagrancial, adentraram ao local, tendo surpreendido na mesa da cozinha a nota de R$ 10,00 entregue momentos antes por Aparecido, tendo ele a reconhecido, bem como mais duas pedras de crack e uma lâmina debaixo da máquina de lavar, bem como a quantia de R$ 116,00 no interior de uma bolsa em notas variadas. Ainda, também na cozinha, fora encontrada uma porção de maconha e, no armário da pia do banheiro, uma balança de precisão com resquícios de substância entorpecente, quatro aparelhos celulares na cozinha e, por fim, um rolo de cabo 1 x 1,5mm², lacrado, havendo grandes suspeitas se tratar de produto de furto trocado no local por drogas. Diante dos fatos, fora dada voz de prisão a Paola e a Aparecido, sendo apreendidos os objetos e apresentados na unidade. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que a acusada é conhecida nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas.
Com efeito, a testemunha e policial militar Luis Fernando Veloso, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda.
A testemunha Aparecido Barreira, em solo policial, declarou que é usuário de crack há cerca de vinte anos, sendo que, por diversas vezes, compareceu no local dos fatos para comprar drogas e, nesta data, novamente ali esteve, por volta das 14h, com o fito de adquirir uma pedra de crack, isto pela quantia de R$ 10,00. Quando estava no portão da casa, fora recebido por Paola, tendo ele estendido uma mão com uma nota de R$ 10,00, nota esta que fora pega por Paola e, ato contínuo, ela fora lhe entregar a droga, mas, antes que o ato se concretizasse, ela viu a presença da polícia militar e dispensou a droga ao solo, correndo para o interior do imóvel. Disse que permaneceu ali, até que fora abordado pelos policiais, tendo então confirmado todos os fatos e, momentos depois, fora conduzido até a unidade.
A acusada, em juízo, confessou o delito esclarecendo que não deu tempo de realizar a negociação pois os policiais chegaram. Relatou que os entorpecentes em sua residência era uma parte para seu uso e a outra para venda.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos avistaram Aparecido Barreira, conhecido usuário de drogas, defronte à residência de propriedade de Paola da Cruz Ramos, quando a própria compareceu até o portão e, recebendo uma nota de R$ 10,00, estendeu outra mão com o fito de entregar algo a Aparecido. 
Ademais, relataram as drogas encontradas na posse da ré, apreenderam uma lâmina debaixo da máquina de lavar, bem como a quantia de R$ 116,00 no interior de uma bolsa, em notas variadas. Ainda, também na cozinha, fora encontrada uma balança de precisão com resquícios de substância entorpecente, quatro aparelhos celulares na cozinha e, por fim, um rolo de cabo 1 x 1,5mm², lacrado.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações da ré, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar a acusada.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que a acusada vendeu e tinha em depósito, 3 (três) porções de crack, com massa bruta de 1,07g (um grama, setenta miligramas), bem como uma porção de maconha, com massa bruta de 1,34g (um grama, trezentos e quarenta miligramas), substâncias estas que causam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Assim, considerando a variedade de droga apreendida, o depoimento da testemunha policial e a confissão da acusada, não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que a acusada praticou o crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação da acusada.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. Em que pese a confissão espontânea da ré e a menoridade relativa, aplica se à súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Por fim, não há causas de aumento de diminuição de pena. Lado outro, note-se que a acusada é primária e não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou organização criminosa, de modo que diminuo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR a ré PAOLA DA CRUZ RAMOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra d prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 166 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão dos valores realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Custas pela ré, na forma da lei 11.608/03, porém, suspensa a exigibilidade vez que os beneficios da assistência judiciária gratuita foram concedidos. 
Publicada em audiência. 
Novo Horizonte, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA