1500676-49.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... DE OLIVEIRA, como sendo o autor do roubo que sofrera momento antes, inclusive, 
a Sra. Graziane forneceu imagens das câmeras de vigilância, onde é possível 
identificar o momento do roubo. Durante a elaboração da ocorrência, a vítima do 
roubo ocorrido na cidade de São Sebastiao, Sra. IRENE GOMES DE OLIVEIRA, também 
compareceu e identificou o indivíduo SAMUEL ELI BRAGA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500676-49.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante   - 17133971 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1093/21/301 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2090719 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 26 de janeiro de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP,
excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do 
Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da 
Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o 
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Samuel Eli Braga de 
Oliveira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila 
Azevedo Barros. Presente a vítima, a saber: Graziane Fernandes Gonçalves. Presentes
as testemunhas da acusação, a saber: Silvio Antônio de Macedo e Nilson dos Santos. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Graziane Fernandes Gonçalves,  após, foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Silvio Antônio de Macedo e 
Nilson dos Santos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os 

depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito
que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena base, compensação das agravantes com as atenuantes. Vistos. SAMUEL 
ELI BRAGA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, caput, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito 
policial, no dia 04 de abril de 2021, às 11h50min na Rua Sebastião Mariano 
Nepomuceno, nº 130, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado subtraiu 
para si, mediante o emprego de grave ameaça exercida com a simulação de portar uma 
arma de fogo, a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), pertencente à pessoa
jurídica Drogaria São Paulo. Segundo restou apurado, no intuito de praticar um 
roubo, o réu se dirigiu ao estabelecimento empresarial situado no endereço acima 
referido e lá ingressou sem máscara de proteção facial, motivo pelo qual foi 
advertido pela vítima Graziane Fernandes Gonçalves quanto à necessidade de uso do 
equipamento de proteção. Nesse momento, o acusado colocou a mão sob a camiseta e 
anunciou o roubo, dizendo: “isso é um assalto, passa o dinheiro, senão eu vou dar 
um tiro na sua cara” (sic). A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2021 (fl. 
105). O réu foi citado (fl. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 117/118). 
No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima, e das 
testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por 
intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas 
na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada 
requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação 
do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defensoria Pública, ao seu turno, 
requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela 
desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o 
relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva
está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl.5) do boletim de 
ocorrência (fls.06/10), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 18 e 20), auto de 
exibição e apreensão (fls. 23) auto de exibição apreensão e entrega (fls. 24/25), 
imagens do circuito interno de câmeras (fls. 44/49) e demais provas produzidas nos 
autos. A autoria também é certa. A vítima GRAZIANE FERNANDES GONÇALVES, na 
delegacia, disse que trabalha na Drogaria São Paulo, situada à Rua Sebastião 
Mariano Nepomuceno, nº 130. Que no dia 04/04/2021, por volta das 11hrs, estava em 
um dos caixas da farmácia, momento em que um indivíduo entrou no estabelecimento, 
sem a máscara de proteção, então a declarante o avisou sobre a necessidade de usar 
a máscara, nesse momento, o indivíduo colocou a mão sob a camiseta e anunciou que 
seria um assalto, dizendo à declarante “isso é um assalto, passa o dinheiro, senão 
eu vou dar um tiro na sua cara” (sic). A declarante informou que estava 
contabilizando algumas notas de dinheiro que seriam para troco da farmácia, e 
diante da ameaça, entregou tudo que tinha em mãos. Relatou a declarante que havia 
aproximadamente cento e quarenta reais em notas diversas. Segundo a declarante, 
funcionários da farmácia conseguiram anotar a placa do veículo utilizado pelo 
roubador, qual seja PYZ2839 (Nissan Versa, cor preto). Acrescentou a declarante, 
que o roubador, no momento em que anunciou o roubo, segurava várias notas de 
dinheiro enroladas. Após o ocorrido, os funcionários da farmácia acionaram a 
polícia militar. Em seguida a declarante compareceu nesta unidade policial e 
forneceu as imagens das câmeras de vigilância, e na sequência, em um local 
apropriado, reconheceu, sem sombras de dúvidas, o indivíduo identificado como 
SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA, como sendo o responsável pelo roubo sofrido. Em 
Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar SILVIO 
ANTONIO DE MACEDO, na delegacia, disse que na data dos fatos, 04/04/2021, 
encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda PM 

NILSON DOS SANTOS, quando foram acionados via COPOM, a respeito de um roubo 
ocorrido na Drogaria São Paulo, situada à Rua Sebastião Mariano Nepomuceno, nº 130,
sendo informado, também, que um dos funcionários da drogaria anotou a placa do 
veículo utilizado pelo roubador, qual seja PYZ2839 (Nissan Versa, cor preta). 
Diante das informações passadas, o depoente e seu colega passaram a patrulhar 
visando localizar o referido veículo. Durante a patrulha, o depoente tomou ciência 
de que, possivelmente, o mesmo veículo envolvido no roubo à drogaria, estaria 
envolvido em outro roubo, ocorrido nessa manhã, na cidade de São Sebastião. Relata 
o depoente, que na SP 055, defronte a uma residência de numeral 4710, localizaram o
carro citado, sendo que realizaram a abordagem aos integrantes do veículo. Os 
integrantes do carro foram identificados como SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA, GUSTAVO
DÁRIO MAIA FERREIRA CRUZ (motorista do carro), ALISSON MATHEUS ROLIM DOS SANTOS, 
TAMARA FABRINI SANTOS BASTISTA, além da adolescente ADRIELE VICTORIA DOS SANTOS. Em
busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em busca pelo interior do carro, 
localizou-se, escondido no banco traseiro, a quantia de R$ 382,00 (trezentos e 
oitenta e dois reais), em diversas notas, dois aparelhos celulares, além de alguns 
alimentos. Questionados, todos os integrantes do veiculo negaram qualquer ato 
ilícito, entretanto, diante da informação via COPOM, todos foram conduzidos e 
apresentados à Autoridade Policial. Foi realizado contato com a Sra. GRAZIANE 
FERNANDES GONÇALVES (representante da drogaria São Paulo), solicitando que a 
comparecesse na unidade policial. Logo na sequencia, a Sra. Graziane compareceu e 
reconheceu o indivíduo de nome SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA, como sendo o autor do 
roubo que sofrera momento antes, inclusive, a Sra. Graziane forneceu imagens das 
câmeras de vigilância, onde é possível identificar o momento do roubo. Durante a 
elaboração da ocorrência, a vítima do roubo ocorrido na cidade de São Sebastiao, 
Sra. IRENE GOMES DE OLIVEIRA, também compareceu e identificou o indivíduo SAMUEL 
ELI BRAGA DE OLIVEIRA, como sendo o autor do roubo sofrido, além de identificar o 
aparelho celular da marca Motorola, o qual foi subtraído no roubo e posteriormente 
localizado no interior do veículo Nissan Versa. Em Juízo, manteve a versão da fase 
policial. A testemunha e Policia Militar NILSON DOS SANTOS que também participou 
dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também
de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em seu 
interrogatório o réu SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA fez uso do seu direito de somente
se manifestar em Juízo. Em Juízo, confessou a prática do crime. Como se vê, a prova
é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento firme e 
seguro da vítima, das testemunhas, as imagens da camera de segurança, bem como a 
confissão do réu comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre o réu. 
Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula n.º 582. Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede 
de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de 
ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que tivessem motivos pessoais 
para acusar falsamente o réu. Com relação à relevância probatória da palavra da 
vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO
MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO
E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em 
harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em 
crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento 
do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do 
emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada
sua utilização por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro
NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo 

regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). Nota-se que a 
vítima sofreu grave ameaça, vez que o acusado simulou portar arma de fogo, fato 
apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Portanto, comprovada a
materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código 
Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a responsabilidade, 
passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase 
da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, considerando que o réu praticou o crime enquanto estava em gozo de 
Livramento Condicional, elevo a pena em 1/4, resultando a pena-base em 05 anos de 
reclusão, além de 12 dias-multa. Já na segunda fase, compenso a agravante da 
reincidencia com a atenuante
 da confissão espontânea. Na terceira fase do cálculo não existem causas de 
diminuição ou aumento de pena. Por tal motivo, fixo a pena definitiva em 05 anos de
reclusão, além de 12 dias-multa. Ante a ausência de informações acerca da 
capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O 
início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, 
será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade 
aplicada, o acusado ser reincidente específico e ter cometido o delito enquanto 
estava no gozo de livramento condicional. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código 
Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a 
quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo
77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu SAMUEL ELI BRAGA DE OLIVEIRA, à pena
de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 12 
(doze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser 
afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado 
para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste 
desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão 
cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática
reiterada de delitos contra o patrimônio. Destarte, nego o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar 
recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Após o 
trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, 
para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III)
Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de 
fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 
10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, 
comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou 
não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo 
próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao
Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – 
Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução 
da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de 
Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, 
após, com as anotações de praxe. IV) Sem prejuízo, expeça-se mandado de prisão em 
desfavor do réu, devendo o referido mandado ser encaminhado à Autoridade Policial 
local e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações 
de praxe.Custas ex lege. P.I.C Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA 
RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para 
acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso 
para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento 
Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de 
apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os 
autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. 
Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a 
impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
Ej_nr3sJuDxOvH3R0HUCH5sB4okGuDmAj-rHZnjj1UQvSw?e=33amcU

