1500185-76.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... ele confessou informalmente o tráfico, dizendo ter vindo de outro Estado e que estava precisando de dinheiro.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado preferiu sugestivo silêncio (fls. 04). Em juízo, disse que a droga era o tráfico e para o seu uso pessoal. 
Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500185-76.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-76.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014225/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 15705882 - 02º D.P. GUARULHOS, 129/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2014225 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SILVA DAS NEVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.
O réu GUSTAVO SILVA DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque trazia consigo, para fins de tráfico, 29 pinos do tipo eppendorf contendo 8,3g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação Provisória e Fotografia. Segundo apurado, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 13h, na Rua São Sepé, altura do nº 100, bairro Galvão, nesta cidade e comarca Guarulhos, o denunciado Gustavo, determinado a realizar o comércio ilícito de drogas, acondicionou no interior de uma sacola dezenas de porções contendo cocaína e dirigiu-se à via pública. 
Ocorre que policiais militares passavam pelo local em busca de um suspeito por crime de roubo, cujas características físicas eram semelhantes às do denunciado e, por isso, decidiram abordá-lo. O denunciado, porém, na iminência de ser abordado, empreendeu fuga, sendo detido após breve acompanhamento. Em revista pessoal, os policiais encontraram, amarrada na bermuda que o denunciado vestia, uma sacola contendo as porções de cocaína, além da quantia, em espécie, de R$ 30,00, que estavam no bolso dele. Indagado pelos policiais, o denunciado admitiu que precisava de dinheiro e, por isso, estava vendendo droga. Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado preferiu o silêncio (fls. 04).
Auto de prisão em flagrante (fl. 1).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09).
Laudo pericial (fls. 11/14 e 171/173).
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 44/48).
Recebida a denúncia (fl. 95).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime fica comprovada  Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08-09, Laudo de Constatação a fls. 11-14 e Laudo do Exame Químico-Toxicológico Definitivo a fls. 171-173.
A autoria é inconteste.
O laudo de exame químico constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
A prova realizada durante a instrução deste feito não deixa nenhuma dúvida sobre a responsabilidade do réu acerca dos fatos a ele imputados na exordial acusatória.
A testemunha Ricardo Santana Veingertner, policial militar, declarou que  e em patrulhamento em vias de buscas a suspeitos de roubo irradiada via COPOM verificaram pelo local dos fatos um indivíduo que batia com algumas das descrições passadas, motivando a abordagem. . Ele foi abordado e na bermuda dele localizaram uma sacola de supermercado, dentro da qual apreenderam drogas já individualizadas.
 A testemunha Rafael Sanches, policial militar, declarou que houve a notícia de roubo pela Avenida Emílio Ribas, que fica próximo do local dos fatos. Como é comum evasões para uma comunidade, para lá se dirigiram, onde se depararam com GUSTAVO na via pública. Ele foi abordado e com ele houve a apreensão de porções de drogas . Indagado, ele confessou informalmente o tráfico, dizendo ter vindo de outro Estado e que estava precisando de dinheiro.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado preferiu sugestivo silêncio (fls. 04). Em juízo, disse que a droga era o tráfico e para o seu uso pessoal. 
Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos.
 Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
 Nesse sentido: “PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016)
. Some-se a isso a confissão espontânea do réu, que confirmou a prática do proscrito comércio,nos termos sustentados pelo Ministério Público. 
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
 Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão. Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ilesa do crime de maior gravidade. 
Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta. Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.
 Passo à dosimetria da pena.. Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haver nada que desborde do esperado para a espécie. 
Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes. Embora reconheça a presença da atenuante da confissão espontânea, deixo de valorá-la, considerando que a pena intermediária já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231/STJ).
 Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Entendo cabível, no entanto, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata de acusado primário e que não ostenta maus antecedentes. Assim, não havendo nos autos qualquer indicativo categórico de que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, a redução de pena será no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). Assim, torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).
 Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015). Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena deverá ser o aberto.
 Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 – Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo – Noticiado no Info 595). 
Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015).
 Deste modo, vislumbro presentes os requisitos do art. 44, do CP e substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução.
 Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUSTAVO SILVA DAS NEVES, , qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritiva de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 
Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime aberto, nos moldes fixados anteriormente. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando o quantum e a natureza da pena fixa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido pela defensoria.
 Expeça-se certidões de honorários. Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe. Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas. 
Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. P.R.I.C.
Guarulhos, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA