1500713-14.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... bairro próximo, conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade de Boituva, quando visualizaram um grupo tomando a Coca-Cola e ele em posse da Coca-Cola. Ele foi abordado e informou que tinha pego a Coca-Cola no estabelecimento policial. Foi conduzido à Delegacia de Polícia de Boituva e indiciado por roubo. Disse que o dinheiro foi encontrado com ele também, no bolso da calça. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva      1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva - SP - cep 18550-000
      
1500713-14.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500713-14.2021.8.26.0082 - contr. 14/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LEOPOLDINO RAMOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a) Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.

RAFAEL LEOPOLIDINO RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, porque, nodia 02 de maio de 2021, por volta das 08h40min, em estabelecimento comercial localizado na Rua João A. nº 120, Vila Ferriello, no município e comarca de Boituva, subtraiu para si, mediante grave ameaça, 01 garrafa de 2 litros de refrigerante Coca-Cola e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), pertencentes à vítima Gonçalo Gesse Ribeiro.
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 46/48). A denúncia foi recebida (fl. 73) e o réu foi citado (fl. 119). A defesa preliminar foi apresentada à fl. 92, com rol de testemunhas. Não havendo hipótese de aplicação do artigo 397 do Código de Processo Penal, seguiu-se à instrução, com a oitiva da vítima, duas testemunhas de acusação e o interrogatório do réu.
Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a aplicação da redução de pena relativa à semi-imputabilidade (fls. 198/192) e a Defesa, por seu turno,  requerereu a aplicação da pena no mínimo leggal (fls. 212/213).
Folha de antecedentes às 39/42 e 107/111 e  certidões de fls. 36/38 e 112/114  

É o relatório necessário.
Fundamentação e decisão.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo APFD (fl. 02),  boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 10), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), além da prova testemunhal. 
A autoria é inequívoca.
Consta dos autos a dinâmica dos fatos e a simples negativa de autoria do réu resultou isolada nos autos.
A vítima Gonçalo Jessé Ribeiro relatou que reconhecia o rapaz, como sendo quem praticou o roubo. Indagado se já o conhecia, respondeu que umas três ou quatro vezes, ele entrou em seu comércio, só que o policial pegou nesse domingo, a última vez, sendo que foram três ou quatro vezes que ele entrou. Declarou que ele chegou em seu comércio, sendo que já tinha praticado umas duas ou três vezes, de forma que ia pedir dinheiro e pegava dinheiro falando que queria dinheiro para comprar droga. Nesse domingo, ele foi lá e falou que mandaram o pessoal que vende droga baterem nele e estava arrebentado e queria R$ 40 (quarenta) reais e o ameaçou. Falou que não tinha, pois estava abrindo o bar naquela hora. Era 8h da manhã e tinha chegado da feira. Disse que não tinha e o autor falou que iria entrar. Ele falou para o autor: “entra aqui, que você...”, de forma que o autor não entrou. Ele estava dentro do bar, mas não entrou no caixa. Pegou R$ 10,00 (dez reais) e deu para ele. Ele disse que queria uma Coca-Cola, ao que entregou a Coca-Cola para ele. Falou que queria cerveja e respondeu que cerveja não tinha, pois, o comércio nem cerveja tinha mesmo. Viu se estava no outro freezer e foi esse o roubo dele. Ele o ameaçou e até hoje está com o comércio fechado e atende só delivery, de medo, pois não sabe se vão assaltar e fica preocupado, pois todo mundo tem família e não sabe a reação dele. Não tem nada contra ele, mas não queria que ele fosse lhe roubar. Nesse dia, ele levou R$ 10,00 (dez) reais e uma Coca-Cola, sendo que queria cerveja, mas não tinha. Indagado sobre as outras vezes, respondeu que na primeira vez, ele foi armado, com um revólver pequeno, sendo que dessa vez, ele entrou dentro do estabelecimento, pegou o dinheiro do caixa e foi no freezer, pegou uma caixinha de coxinha e queria mais. Disse que não tinha e ele falou que estava passando dificuldade. Disse que falou para o réu que se ele pedisse, ele lhe daria o dinheiro, mas ele foi lá e o ameaçou. Informou que nesse domingo, ele lhe ameaçou. Disse que essa foi a terceira vez que ele praticou roubo em seu estabelecimento. Recuperou os dez reais e a Coca-Cola ele já tinha tomado metade. Aduziu que estava sentindo medo. Disse que reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Indagado se ele pedia as coisas para usar drogas, respondeu que sim. Percebeu que o réu estava alterado e machucado porque os caras bateram nele. Questionado se ele falou que bateram nele porque ele estava devendo por drogas, respondeu que não sabia, pois, o réu falou que ele que teria mandado bater nele. Nem sabe onde é o ponto de drogas que ele compra e não conhece ninguém. Entregaram ele, ou seja, o pessoal que viu o réu lhe assaltando, o entregaram para o pessoal da droga e o pessoal bateu nele, mas não sabe onde é. Ficou preocupado porque tem família e está trabalhando com medo. 

O policial militar Edson Moraes de Souza Junior, relatou que foram acionados via COPOM, pois havia um solicitante que havia visualizado a princípio, uma desinteligência, uma briga e discussão em um estabelecimento comercial. Se deslocaram até o local e fizeram contato com a vítima, que informou que tinha vindo um rapaz, descreveu as características, que havia exigido dinheiro e bebida alcoólica. Como era início do trabalho comercial, ele tinha pouco dinheiro. Segundo a vítima, ele adentrou o estabelecimento dele, pegou uma quantia em dinheiro, que não sabia ao certo e uma Coca-Cola. Iniciaram patrulhamento, se deslocaram até um bairro próximo, conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade de Boituva, quando visualizaram um grupo tomando a Coca-Cola e ele em posse da Coca-Cola. Ele foi abordado e informou que tinha pego a Coca-Cola no estabelecimento policial. Foi conduzido à Delegacia de Polícia de Boituva e indiciado por roubo. Disse que o dinheiro foi encontrado com ele também, no bolso da calça. Indagado se chegou a ter contato com a vítima, respondeu que sim. Ela falou que tinha aberto o estabelecimento comercial há poucos instantes e a pessoa tinha exigido. Questionado se ele chegou a mencionar se essa mesma pessoa tinha praticado roubos no local outras vezes, afirmou que ela informou que outras vezes, ele teria ido lá. Disse que a vítima informou que era com um tom ameaçador que ele tinha ido lá outras vezes. Aduziu que não conhecia o réu dos meios policiais e que o reconhecia como sendo a mesma pessoa daquele dia. Indagado se se lembrava se o réu estava fumando alguma coisa ou se estava com alguma lata ao seu lado, respondeu que o que lhe chamou atenção foi a Coca-Cola. Confirmou que eles estavam tomando a Coca. Disse que a princípio, a vítima falou que ele exigiu em tom ameaçador. Afirmou que o local é próximo a um bairro que ocorre tráfico de drogas e a vítima falou que foi em tom ameaçador, mas não visualizou arma. Ela citou esse tom ameaçador dele. Afirmou que réu falou que conhecia o local, foi lá e acabou pegando essa Coca-Cola. Acrescentou que não se recordava muito bem. 
O policial militar Marcos César Lima de Sousa relatou que reconhecia o réu. Disse que não se lembrava do caso. Indagado se conseguiu ler o boletim de ocorrência antes da audiência, respondeu que não conseguiu e não se lembrava do Rafael nesse roubo aí de refrigerante. Mencionado seu depoimento em sede policial, disse que se lembrou do caso. Afirmou que foi isso mesmo, sendo que chegaram no bar e o seu Jessé disse que tinha sido roubado, sendo levado R$ 10,00 (dez reais) e Coca-Cola, bem como que ele estava de camiseta vermelha e boné. Desceram a rua e viram ele com a Coca-Cola não mão e os R$ 10,00 (dez reais no bolso) e ele falou que tinha ido no bar do Jessé. Questionado se a vítima chegou a mencionar que o réu havia praticado outros roubos lá, respondeu que não. Ele falou que ele já tinha ido lá outras vezes, mas não tinha roubado não. Declarou que teve contato com Rafael e ele disse que pediu o dinheiro e não roubou, mas o Jessé falou que ele tinha roubado. Questionado sobre o que a vítima falou, respondeu que ela falou que ele lhe empurrou para trás de uma ilha em que ele vende as coisas atrás e pediu o dinheiro do caixa. O Jessé falou que não tinha, só tinha R$ 10,00 (dez reais), ele pegou os R$ 10,00 (dez reais), pegou uma Coca-Cola e saiu correndo.
Interrogado o réu, RAFAEL LEOPOLDINO RAMOS, negou a prática do delito. Disse que durante a semana, teve uma recaída. Faziam alguns meses que estava longe do álcool e das drogas, usou droga a semana inteira e no domingo, do dia 02, aproximadamente umas 08h e pouco da manhã, adentrou o bar do Seu Jessé e pediu uma Coca-Cola e R$ 10,00 (dez reais). Em nenhum momento ameaçou a vítima e não estava armado. Foi isso que realmente aconteceu. Ele entregou a Coca-Cola em sua mão, foi ao caixa dele, pegou R$ 10,00 (10 reais) em nota de 2 (dois), colocou em uma sacola de supermercado azul e entregou em suas mãos. Indagado se estava sob efeito de droga no momento, respondeu que estava e estava na abstinência e queria usar um pouco mais. Disse que se lembrava de tudo o que aconteceu. Antes, passava no bar dele, sendo que às vezes comprava algumas coisas e às vezes ele o fazia doação de salgado. Umas duas vezes ou quatro vezes já havia passado lá, mas isso e períodos antigos. Afirmou que aconteceu que ele nesse dia, falou que ele tinha o ameaçado. Na verdade, os policiais falaram que ele tinha entrado lá e estava armado, mas em nenhum momento estava armado. Indagado se estava consciente naquele momento, respondeu que não estava. Estava sob efeito da droga e do álcool. Questionado como se lembrava de tudo isso, respondeu que o efeito estava na sua cabeça ainda, mas estava na abstinência de querer usar mais. Indagado se tinha condição de saber o que era certo e o que era errado, disse que sim, mas ao mesmo tempo não, pois fica em dúvida. Questionado se foi seu advogado que balançou a cabeça e o fez responder que não, falou que não. Indagado pelo advogado se viu em algum momento ele fazer algum sinal com a cabeça, respondeu que não percebeu. Questionado sobre o que acontece quando se tem muita vontade de usar droga e não tem dinheiro para comprar, afirmou que que acaba pedindo, mendigando e às vezes, vendendo até as próprias coisas que tem. Indagado se consegue se controlar quando está na abstinência, aduziu que não consegue se controlar. 
 A versão ofertada pelo réu não convence, não havendo como atender ao pedido de absolvição da Defesa, nem mesmo o pleito subsidiário.
A vítima revelou a ocorrência da subtração violenta noticiada na exordial, declarando que, na ocasião, foi abordada pelo acusado que, mediante grave ameaça, exigiu a entrega de 01 garrafa de 2 litros de refrigerante Coca-Cola e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), evadindo-se em seguida, sendo identificado posteriormente pela autoridade policial, conforme dados fornecidos pela vítima.  Também confirmou em juízo com absoluta certeza ser o réu o autor dos fatos e que já foi assaltado por ele em outras ocasiões
Não hesitou a vítima em nenhum momento ao imputar ao acusado a prática delitiva em questão, tendo todos procedido ao reconhecimento firme dele na fase policial (fls. 11/12), de forma pessoal, consoante autos próprios lavrados, em procedimento realizado com a observância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, nada havendo nos autos que infirme o vigor do ato. 
Inexiste razão alguma para desacreditar-se da palavra dos ofendidos, pois suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, e não há nos autos notícia de algum motivo concreto que possa justificar qualquer interesse em prejudicar o denunciado gratuitamente, inexistindo, logo, fundamento capaz de excluir a sua credibilidade. 
Também não é razoável supor, em abstrato, que selecione pessoas ao acaso para incriminar falsamente. 
A indignação e a dor suportadas, supõe-se, deve estimulá-las à busca do cabal esclarecimento do evento e da punição do verdadeiro culpado, porque só assim alcançariam a sensação de efetiva reparação pela lesão sofrida e da realização de justiça.
A propósito, sobre o valor probante de que dispõe o relato do sujeito passivo em crimes de roubo, assim se manifesta a jurisprudência dominante, verbis: 
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). “Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC - Ap. - Rel. Amaral e Silva - j. 11.08.1998 - RT 759/713). 
Já os policiais militares Edson e Marcos expuseram, reiterando o teor dos depoimentos prestados em sede policial, que, recebida notícia da ocorrência, abordaram o acusado próximo ao bar da vítima de posse da "res furtiva", sendo que a vítima compareceu na delegacia de polícia e reconheceu pessoalmente o réu como tal sem sombra de dúvidas.
Estes depoimentos igualmente se revestem de inegável força probatória, na medida em que se encontram em consonância com os demais dados coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade destas testemunhas. 
É certo que o acusado repeliu, sempre que interrogado, o cometimento da infração do roubo, negando a prática do crime que lhe foi imputado, sob a alegação que não teria o total entendimento da situação por ser usuário de entorpecentes e estar sob efeito de droga.
Entretanto, a sua negativa está isolada no quadro probatório emergente dos autos e foi contrariada pela prova oral colhida, não merecendo prosperar, na consideração de que, no confronto entre as palavras das vítimas e testemunhas, de um lado, e o só relato do denunciado, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de modo que se impõe admitir, em função do reconhecimento positivo hígido, que foi este quem realmente perpetrou a subtração. 
Neste contexto, a prova oral produzida, sobre ser plenamente válida, reveste-se da robustez necessária a amparar a prolação do decreto condenatório, ensejando a formação do juízo de certeza necessário à irrupção da responsabilidade penal do acusado. 
Trata-se, outrossim, de roubo consumado, porquanto o réu obteve a posse plena dos valores subtraídos, alcançando integral poder de disposição sobre estes. 
A tese da combativa defesa não prospera, em razão do retro exposto, pois o conjunto probatório é coeso e firme, a vítima demonstrou segurança e firmeza ao efetuar o reconhecimento pessoal na fase policial e na fase de instrução, e os agentes públicos confirmaram a apreensão da res furtiva na posse do acusado, fatos suficientes para o decreto condenatório.
Consigne-se que não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal por parte da vítima e testemunhas em prejudicar o acusado.
As evidências colhidas durante o contraditório dão como certa a autoria delitiva da prática do crime de roubo que recai sobre o réu.

Passo a aplicar a pena.
Atenta aos critérios do artigo 59, observo que o réu ostenta péssimos antecedentes, denotando que tem personalidade voltada à prática de crimes, pelo cometimento de crimes contra o patrimônio, o que se comprova na folha de antecedentes acostada às fls. 39/42 e 107/111 e  certidões de fls. 36/38 e 112/114, com condenações com efeito de gerar reincidência,  razão pela qual fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
        Na segunda fase da dosimetria penal, em razão da reincidêndia (fl. 36, Proc. Nº 1504402-03.2020.8.26.0082 – 2ª V. Boituva), aumento a pena em 1/6, e a fixo em  05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
        Na terceira fase de aplicação da pena, aplica-se redução prevista no parágrafo único do artigo 26 do Código Penal, haja vista o reconhecimento da semi-imputabilidade do réu, conforme concluiu o laudo acostado às f. 187/192. No caso concreto, considerando a capacidade de entendimento limitada e que o perito recomendou tratamento em regime ambulatorial, entendo razoável diminuir a pena em metade, utilizando critério mediano, a fim de fixá-la em definitivo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.  
A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no regime fechado, pois existem as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima analisadas, que evidenciam maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. Reitero que a semi-imputabilidade do réu que foi reconhecida por meio do laudo pericial acostado às f. 187/192 enquadram o réu no parágrafo único do artigo 26 do Código Penal, autorizando a imposição de pena de modo inicial.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAFAEL LEOPOLDINO RAMOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal, dando-o como incursos nas sanções do artigo 157, "caput", do Código Penal.
Reconheço incidentalmente a inconstituconalidade do parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Recomende-se o réu no presidio em que se encontra recolhido.
Oportunamente, formem-se os autos de execução.
No mais, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, ficando a obrigação suspensa diante da Assistência Judiciária.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código Penal, deixo de fixar o valor para reparação dos danos materiais causados, tendo em vista que os bens foram recuperados pela vítima.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Boituva, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA