1500071-08.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500071-08.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007288/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22345313 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 97/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2007288 - 02º D.P. PIRACICABA, 97/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 28 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ROGERIO QUIRINO DOS SANTOS, e a  testemunha arrolada em comum pelas partes: Thamires Zurdo Morais Marçura.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Thamires) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 14h35min, na Rua Paschoal Barsotine, n.º256, Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS, vulgo “Deda”, qualificado e indiciado às fls. 04/05 e22/27, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 7,2 (sete gramas e duas decigramas),e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 77,76 (setenta e sete gramas e setenta e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o denunciado – que de longa data se dedica a atividades criminosas - comercializava entorpecentes em um ponto de ônibus localizado em via pública que reiteradamente são registradas ações de combate ao tráfico de drogas. Estrategicamente, trazia consigo poucas porções numa embalagem de goma de mascar para pronta entrega aos usuários e guardava maiores quantidades para reposição nas proximidades.1 Vide item 1 da cota ministerial.
Em plena atividade ilícita, ROGÉRIO externou nervosismo ao avistar a aproximação de uma viatura policial, comportamento que motivou sua abordagem. Revistado, em sua posse nada foi encontrado. No chão, dentro de uma “latinha” aos seus pés, foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha e R$37,00 (trinta e sete) reais em espécie. 
Na calçada onde estava, dentro de um cano, foram localizadas outras 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, com embalagem e dimensão idênticas àquelas encontradas aos pés do denunciado (foto fls. 11). Durante o procedimento policial, ROGÉRIO tentou se evadir, mas foi imediatamente contido mediante uso moderado de força. 
Embora informalmente tenha confirmado a traficância, na delegacia o denunciado ficou silente (fls. 04/05).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Thamires Zurdo Morais Marçura – Policial Militar – narrou que que estava em patrulhamento quando viram o réu sentado um ponto de ônibus, próximo a uma praça. Ele dispensou uma caixa ou lata vermelha. Abordou e encontrou perto do denunciado uma lata, dentro da qual foram encontradas cinco porções de maconha e dinheiro. Ao lado, em um cano que saía da calçada, mais cinquenta e quatro porções de maconha idênticas àquelas localizadas na lata. O réu confessou que estava no local realizando a mercancia de maconha. Ele estava sozinho. Não havia ninguém próximo. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não soube de envolvimento do réu sobre eventual participação dele em um roubo na casa de um promotor ou de algum parente de promotor de justiça. Nem conversou com o réu sobre isso, posto que não sabia de nada a respeito.
Gustavo Phatricy Nicolau Silva – Policial Militar – narrou no mesmo sentido.
ROGÉRIO negou envolvimento com o tráfico de drogas, disse que tinha ido ao local para comprar drogas de um “menino”. O policial achou uma lata com droga e perguntou de quem era a droga. Respondeu: “a droga é do senhor, a droga está em sua mão”. Foi algemado. O policial continuou a procurar no chão e entrou na viatura para pedir reforço. Apenas ficou sabendo das cinquenta e quatro porções de droga quando chegou à Delegacia de Polícia. Tamires chegou chamando-o pelo nome. Ela já o conhecia. A latinha foi encontrada na calçada do ponto de ônibus, mas não viu onde nem o momento em que o policial a encontrou. É usuário de maconha e comprava de duas a quatro porções por dia.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009.
Diante das circunstâncias, em especial as condições pessoais, o local da abordagem, a localização de entorpecentes em forma, quantidade e disposição incompatível com a mera destinação pessoal, bem como a apreensão de dinheiro em espécie, é certo que o denunciado trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas (fls. 59/65): ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS é portador de maus antecedentes e reincidente – condenado por tráfico de drogas nos autos n.º 0020754-95.2005.8.26.0451 (fls. 60: t.j. em 18.07. 08) e 3003416-76.2013.8.26.0451 (fls. 64/65: t.j. em25.05.15), posse de drogas nos autos n.º 0028399-98.2010.8.26.0451 (fls. 61: t.j. em 20.13.13)e 0028600-71.2002.8.26.0451 (fls. 61/62: t.j. em 15.12.03) e furto qualificado nos autos n.º0033056-20.2009.8.26.0451 (fls. 63: t.j. em 06.07.15);
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Rogério Quirino dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 117-119), no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 14h35, na Rua Paschoal Barsottini, n.º 256, Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, Rogério, vulgo “Deda”, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 7,2 (sete gramas e duas decigramas), e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 77,76 (setenta e sete gramas e setenta e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, o réu comercializava entorpecentes em um ponto de ônibus localizado em via pública em que reiteradamente são registradas ações de combate ao tráfico de drogas. Trazia consigo poucas porções numa embalagem de goma de mascar para pronta entrega aos usuários e guardava maiores quantidades para reposição nas proximidades. Rogério externou nervosismo ao avistar a aproximação de uma viatura policial, comportamento que motivou sua abordagem. Revistado, em sua posse nada foi encontrado. No chão, dentro de uma “latinha” aos seus pés, foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha e R$37,00 (trinta e sete) reais em espécie. Na calçada onde estava, dentro de um cano, foram localizadas outras 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, com embalagem e dimensão idênticas àquelas encontradas aos pés do denunciado (foto fls. 11). Durante o procedimento policial, Rogério tentou se evadir, mas foi imediatamente contido mediante uso moderado de força. Informalmente teria confirmado a traficância.
Na delegacia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 4-5).
Thamires Zurdo Morais Marçura, policial militar, contou que: “estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo local dos fatos. Na localidade em comento há um ponto de ônibus, sendo que se trata de um conhecido ponto de venda de drogas. Quando passou pelo ponto de ônibus em questão, havia um indivíduo sozinho sentado num dos bancos, o qual, com a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo anormal. Não havia mais ninguém nas imediações. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado na posse do indivíduo, ora indiciado. No entanto, aos pés do implicado havia uma lata, dentro da qual foram encontradas cinco porções de maconha e dinheiro em espécie. Ademais, ao lado do indiciado havia um cano que saía da calçada, dentro do qual foram localizadas mais cinquenta e quatro porções de maconha, idênticas àquelas localizadas na lata em tela. O indiciado confessou de maneira informal que estava no local realizando a mercancia de maconha. Ocorre que, quando de sua detenção, o implicado resistiu e machucou o dedo de seu parceiro de farda, tendo que ser contido mediante uso de força proporcional” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada por policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva (fls. 3).
Às fls. 59-65, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0020754-95.2005.8.26.0451 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para o réu em 18/7/2008) e a reincidência do requerido (autos n.º 0033056-20.2009.8.26.0451 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 6/7/2015; autos n.º 3003416-76.2013.8.26.0451 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para a Defesa em 25/5/2015).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 11, laudo de constatação de fls. 13-17 e laudo de exame definitivo de fls. 144-146.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva. Estava em patrulhamento ostensivo na data dos fatos e viu Rogério sentado em ponto de ônibus perto de uma praça. Quando o réu viu a viatura, dispensou uma caixinha de "Menthos". Por conta da dispensa dessa caixinha, eles o abordaram. Com ele, nada foi localizado. Na caixinha havia 5 porções de maconha e R$37,00. Em um cano, encontraram outras 54 porções de maconha. O réu resistiu à prisão e por isso o depoente fraturou o dedo. [Rogério estava sozinho?] Não. Próximo ao ponto de ônibus não havia ninguém. [O réu foi abordado porque dispensou a caixinha?] Sim, o local é conhecido pelo tráfico e a dispensa da caixinha gerou desconfiança. Viu a dispensa da latinha/caixinha da viatura. [Em que local estava o cano?] Ao lado do ponto de ônibus, a uns 10 metros, ao lado de uma residência. Não perguntaram ao réu sobre o restante da droga porque tiveram que sair rápido do local. O réu confessou informalmente a traficância. Conhecia o réu de outra abordagem, em que ele foi liberado por não ter consigo nada de ilícito. Não se recorda da policial Thamires ter mencionado que reconhecia o réu de uma ocorrência de furto na casa de um promotor ou de uma promotora. Explicou que o ponto de ônibus fica entre a Av. Pachoal Barsottini e a rua Neusa Maria Mendes Tonim. 
b) Em seguida, ouvida Thamires Zurdo Morais Marçura, policial militar. Estava em patrulhamento ostensivo na região dos fatos. Avistaram Rogerio e o viram dispensar uma latinha de Menthos. Nessa latinha, havia cinco porções de maconha e uma quantidade de dinheiro. Informalmente, Rogério confirmou a traficância. O parceiro fez revista no local e encontrou 54 porções idênticas de droga em um cano. Na calçada em que ele estava sentado não tinha mais ninguém. [Onde era esse cano?] Não visualizou, mas seria, conforme o parceiro, na calçada bem rente do ponto de ônibus. Seria uma saída de água com matinhos escondendo. O bairro inteiro seria conhecido pelo tráfico de drogas. Haveria traficância em todo o entorno da praça, nas extremidade. Conhecia Rogerio de outra abordagem, na qual nada de ilícito foi localizado. Ele foi liberado. Sobre o local em que o réu foi preso, explicou que não foi na praça, mas sim na primeira quadra da Paschoal Barsotini, que desemboca na praça. O ponto de ônibus fica no meio da calçada. Tem realmente um supermercado ali, não sabe dizer se havia pessoas na frente do mercado, disse que não viu. Perguntada se sabe de um assalto em casa de promotor ou de parente de promotor, disse que nada sabe sobre isso ou sobre a acusação de participação do réu. Perguntada se viu o réu em atos de traficância, como tradição ou abordagem de alguém, disse que não. Apenas que o viu dispensar a latinha com 5 porções de maconha.
c) Por fim, foi interrogado o réu Rogério Quirino dos Santos. O bairro é mesmo conhecido pelo tráfico. Saiu da casa da mãe, que mora no Bairro Alvorada, de Uber. Foi até o Jardim Oriente comprar droga. Pediu a ele 2 porções de maconha ao moleque que estava traficando. O rapaz foi buscar a droga. Nesse meio tempo, a viatura virou a rua. Passou por ele e, quando voltou, a policial Tamirez pediu para o outro policial parar, chamou-o pelo nome e o abordou. Perguntado sobre o que estava fazendo ali, disse que tinha ido comprar droga. O policial saiu ali na calçada, ficou por ali mesmo, e logo retornou com a latinha. Ele perguntou de quem era a droga. O réu respondeu ao policial que deveria ser dele, pois ele apareceu com essa latinha. O policial lhe algemou. Ficou mexendo na calçada, entrou na viatura e, só quando foi apresentado no plantão ficou sabendo das 54 porções. Tamirez conhecia o réu de outra abordagem. Nesse dia, ela puxou a sua ficha e viu que ele estava respondendo a um processo em liberdade de uma casa no bairro São Dimas. O policial encontrou a latinha de Menthos na esquina, mais para frente. Só viu o policial indo até a esquina, não se abaixou, ficou de costas, voltou e mostrou a latinha. Fuma maconha. Anos atrás era usuário de cocaína, conseguiu se libertar, mas continua usando maconha. Comprava maconha dia sim, dia não. Comprava de duas a quatro porções. Não é verdade que assumiu a traficância aos policiais. Quanto ao furto na casa do bairro São Dimas, foi um furto em uma casa de promotor ou de parente de promotor. Foi preso no dia 19/11 e solto na custódia no dia 20/11. Assumiu o que fez e devolveu os objetos, mas ficou visado pela polícia militar desde então. Mais policiais, e não somente a policial Tamirez, estavam em seu encalço, estava visado por ter participação de crime contra o patrimônio em residência de autoridade.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
De início, temos que o réu teria sido avistado somente com 5 porções de maconha, se considerarmos verdadeira a versão dos policiais militares. Esses mesmos policiais testemunharam que não viram o réu praticando qualquer ato de traficância (entrega de algo a alguém, atendimento a pessoas etc.). Não há, portanto, prova de que o réu estava no local para vender drogas. Estar em um ponto de venda e compra de drogas e ser flagrado com pequena quantidade de entorpecentes não é prova de tráfico, pois no local em que se vende droga, também se compra. A versão do réu que estava ali por ser usuário, portanto, é completamente crível.
Ademais, o caso traz peculiaridades que exigem a tomada do testemunho dos policiais com reserva. Isso porque o réu relatou que é acusado em outro processo (1501773-23.2021.8.26.0599 - 3ª vara criminal) no qual o patrimônio de uma autoridade ou de familiar foi subtraído. Depois disso, considerando que foi liberado, a polícia permaneceu em seu encalço, visando prendê-lo.
No caso concreto, portanto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações – ainda mais com provas de que Rogerio estava visado pela polícia. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações deles são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Da pena-base
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso e a quantidade de drogas não é exacerbada, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda-fase: atenuantes
Ainda que aumentada a pena-base, a reincidência deve ser compensada com a confissão, ainda que seja apenas a informal, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
Isso posto, a pena-base, se aumentada na primeira fase deve retornar ao mínimo legal.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ).
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS, vulgo “Deda”, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 14h35, na Rua Paschoal Barsotine, n.º 256, Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 7,2 (sete gramas e duas decigramas), e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 77,76 (setenta e sete gramas e setenta e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu – que de longa data se dedica a atividades criminosas - comercializava entorpecentes em um ponto de ônibus localizado em via pública que reiteradamente são registradas ações de combate ao tráfico de drogas.
Estrategicamente, trazia consigo poucas porções numa embalagem de goma de mascar para pronta entrega aos usuários e guardava maiores quantidades para reposição nas proximidades.
Em plena atividade ilícita, ROGÉRIO externou nervosismo ao avistar a aproximação de uma viatura policial, comportamento que motivou sua abordagem.
Revistado, em sua posse nada foi encontrado. No chão, dentro de uma “latinha” aos seus pés, foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha e R$37,00 (trinta e sete reais) em espécie.
Na calçada onde estava, dentro de um cano, foram localizadas outras 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, com embalagem e dimensão idênticas àquelas encontradas aos pés do denunciado (foto fls. 11).
Durante o procedimento policial, ROGÉRIO tentou se evadir, mas foi imediatamente contido mediante uso moderado de força.
Embora informalmente tenha confirmado a traficância, na Delegacia o réu ficou silente (fls. 04/05).
A denúncia foi oferecida (fls.116), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 120/121).
O réu foi notificado (fls. 128) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (132/135).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 148/150). O réu foi citado (fls. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns (fls. 178/180), sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, na fotografia de fls. 11, no laudo de constatação preliminar de fls. 13/17 e no exame químico-toxicológico de fls. 144/146, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04/05). 
Em Juízo, o réu afirmou que o bairro é conhecido pelo tráfico de drogas. Saiu da casa da mãe, no bairro Alvorada e foi até o bairro Oriente, para pegar uma maconha. O rapaz que vendia a droga estava no lugar e lhe pediu 02 parangas de maconha. Como ele não tinha droga consigo, foi buscar. O supermercado estava fechado e a praça estava cheia de gente. Sentou-se no ponto de ônibus e ficou esperando. Depois, a viatura passou e retornou. Thamires pediu que parasse a viatura e chamou pelo seu nome. O policial perguntou o que estava fazendo e respondeu que estava ali esperando a droga. O policial, na mesma calçada, pegou uma latinha de Menthos e perguntou o que era. Falou que era dele. O policial o algemou e continuou a procurar, no chão, entrou na viatura. Quando chegou no portão, foi ver que havia mais 54 parangas. Quando foi preso, não viu toda a droga. A policial Thamires o conhecia, porque dias atrás tinha sido abordado por ela e liberado, porque não tinha nada de ilícito em seu poder. O policial encontrou a latinha de Menthos um pouco para baixo do ponto. Não viu o policial abaixando e pegando o Menthos. Faz uso de maconha, não conseguindo ficar sem consumi-la. Comprava drogas diariamente. Nada tem contra os policiais, só o fato de eles dizerem que estava vendendo drogas. Está sendo acusado de um furto no bairro São Dimas, na casa de um parente de Promotor. Os policiais invadiram a casa de sua mãe e devolveu todos os bens. Assumiu a responsabilidade pela prática desse delito. Foi preso e logo solto. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, que informou que estavam em patrulhamento. O réu estava sentado num ponto de ônibus, a cerca de 50 metros de uma praça. O réu estava sozinho, não havia mais ninguém. Na praça havia outras pessoas. Assim que avistou a viatura, ele dispensou uma latinha de Mentos. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Quando avistaram a dispensa, desconfiaram e fizeram a abordagem. Com o réu, em busca pessoal, nada havia. Na latinha, havia 05 porções de maconha e R$ 37,00 em notas trocadas. Viu o momento em que o réu dispensou a latinha de Mentos. Indagado, o réu disse que estava na venda de drogas. Depois, próximo do réu, a 10 metros do ponto de ônibus, num cano de água que sai da casa e fica um pouco escondido, encontraram o restante da droga, ou seja, 02 invólucros de plástico com 54 porções de maconha. Deram voz de prisão ao réu, mas ele tentou se esquivar e, inclusive, lesionou seu dedo e precisou pedir apoio, para conduzir o réu à Delegacia. A droga da latinha e a droga do cano era idênticas. Depois que encontraram as drogas no cano, não tiveram condições de indagar o réu a respeito dessa droga. Já havia abordado o réu em datas anteriores. Uma vez, ele fugiu da equipe, mas nada foi encontrado com ele, nas outras oportunidades. Esse cano ficava na frente de um muro, perto da esquina. Próximo do local, a duas quadras, tem uma escola e um posto de saúde. A casa não faz frente para o ponto de ônibus, faz frente para a rua de cima. Em frente do ponto de ônibus, tem um supermercado. Não sabe se o réu tem envolvimento com o furto da casa de um Promotor. Quando abordou o réu, não encontrou na pesquisa, envolvimento dele com furto. A policial Thamires não disse que conhecia o réu (fls. 178/180).
No mesmo sentido, a também policial militar feminina Thamires Zurdo Morais Marçura contou que estavam em patrulhamento extensivo, quando, próximo à praça, num ponto de ônibus, o réu estava sentado, sozinho, sem ninguém próximo a ele. Seu parceiro conseguiu ver que ele dispensou uma latinha no chão. Ele foi abordado e, dentro da latinha, havia 05 porções de maconha e dinheiro. Em busca pelo local, seu parceiro encontrou mais 54 porções de maconha, idênticas àquelas que estavam na latinha, em um cano de saída de água, na calçada, rente ao ponto de ônibus. Informalmente, o réu confessou o tráfico de drogas. O bairro é bem conhecido pelo tráfico de drogas. Todo entorno da praça, há venda de drogas. Antes dessa abordagem, já tinham visualizado o réu no bairro, ele fugiu, mas foi abordado e nada de ilícito foi localizado, sendo, então, liberado. O ponto de ônibus fica na rua Pascoal Barsotini, perto de um supermercado. O ponto fica no meio da calçada. Não ficou sabendo de nada sobre um furto ou roubo na casa de parente de Promotor. Não presenciaram o réu tendo contato com terceiras pessoas.  
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, permaneceu silente. Judicialmente, o réu alegou que estava sentado no ponto de ônibus, aguardando o traficante lhe entregar 02 parangas de maconha que estava comprando. Negou que a droga lhe pertencesse. 
Sua versão foi afastada pelo depoimento dos policiais militares, segundo os quais estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu sozinho, em ponto de ônibus, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu dispensou uma lata pequena de bala, demonstrou nervosismo e, por isso, foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, no chão próximo aos pés do réu, havia a lata dispensada, dentro da qual foram localizadas 05 porções de maconha e dinheiro em notas trocadas. Indagado sobre a droga, o réu confirmou que seria para a venda ilícita. Na mesma calçada, em busca, havia um cano de saída de água, escondido por um mato, dentro do qual foram encontrados mais 54 porções de maconha, idênticas àquelas localizadas na lata. 
Nesse contexto, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que alega que a droga apreendida não lhe pertencia e nem tinha relação com ela; e a dos policiais militares, no sentido de que a droga estava em lata e em cano de água, próximos ao réu.
Resta saber se é possível relacionar o réu ao entorpecente apreendido.
Os policiais alegaram que o ponto de ônibus é local conhecido como ponto de venda de drogas e só o réu estava ali, no momento da abordagem.
Por outro lado, não havia mais ninguém no ponto de ônibus e traficantes não deixam sua mercadoria sem supervisão, em razão do seu custo. E mais, o traficante não teria necessidade de ir buscar a droga, se ela estava no cano de água, nas proximidades do ponto de ônibus.
Ademais, a droga estava em lata, nos pés do réu, e no cano de água, ao seu lado, demonstrando que todo o entorpecente, embalado da mesma forma, estava a ele ligado.
Nesse sentido, entendo que a prova é capaz de comprovar o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Arguiu a Defesa que há vício no depoimento dos policiais, porque o réu estava envolvido em furto de parente de uma autoridade e, por isso, estava visado pelos policiais.
Ora, o próprio réu confessou, nesta audiência, que, de fato, furtou a casa de parentes de um Promotor de Justiça, mas devolveu todos os bens e, embora preso, ganhou sua liberdade, dias depois.
Assim, a situação daquele furto já estava resolvida, com a autoria fixada e os bens devolvidos, não havendo que se falar em necessidade de nova prisão do réu, por crime que não cometeu.
De mais a mais, Thamires confirmou que, dias antes da prisão, o réu tinha sido abordado em situação suspeita, mas nada de ilícito havia em seu poder e ele foi liberado, demonstrando a lisura da conduta dos policiais.
Assim, inexiste vício a ser reconhecido no depoimento das testemunhas.
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório, como no caso dos autos, porque a droga foi encontrada nas proximidades de onde o réu estava.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Não havendo nenhuma prova de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar o réu, deve-se dar crédito ao depoimento seguro e firme das testemunhas.
Comprovado o envolvimento do réu com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu aduziu desconhecer a droga apreendida, no entanto, a prova confirma que o entorpecente tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, o réu foi avistado sozinho, em ponto de ônibus onde existe comércio de drogas.
Além disso, ao visualizar a aproximação da viatura, o réu demonstrou nervosismo, que informa que algo de ilícito estava praticando.
A quantidade de droga (59 porções de maconha) e o fato de estar dividida, pequena parte bem próxima do réu e o restante mais distante, mas sob seus olhos, é característico do tráfico de drogas, porquanto se a maior parte não é localizada pelos policiais, a pequena quantia pode indicar uso próprio e a consequência jurídica penal é bem mais branda.
Por fim, informalmente, o réu confessou aos policiais que estava comercializando os entorpecentes, naquele local.  
Assim, o local da abordagem, a quantidade de drogas apreendida, a forma como estavam separadas, tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível desclassificação. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 60 – Processo nº 0020754-95.2005.8.26.0451; Certidão de fls. 61 – Processo nº 0028399-98.2010.8.26.0451; Certidão de fls. 61/62 – Processo nº 0028600-71.2002.8.26.0451) de forma que a sua pena-base deve ser calculado acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Entendo que não é cabível o reconhecimento da atenuante da confissão, na medida em que ela foi informal e anterior ao interrogatório policial, quando o réu teve oportunidade de confirmá-la, mas manteve-se calado, demonstrando ausência de intenção de confirmar a acusação. E, nesta audiência, ele afastou a confissão informal, dizendo que a droga não lhe pertencia.
O réu é reincidente (Certidão de fls. 63 – Processo nº 0033056-20.2009.8.26.0451, com a informação de fls. 82 no sentido de que a pena ainda está em cumprimento, Certidão de fls. 64/65 – Processo nº 3003416-76.2013.8.26.0451, com a informação de fls. 82, no sentido de que a pena ainda não começou a ser cumprida) de forma que sua pena-base aumentará em mais um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada no caso concreto, diante dos maus antecedentes e reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente específico, demonstrando que regime menos rigoroso não o afastará da prática delitiva.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ROGÉRIO QUIRINO DOS SANTOS, vulgo “Deda”, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima. 
Dado o montante de pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua profissão e estado civil (servente – fls. 04 ou jardineiro; solteiro – fls. 04) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro na guarda do réu (comprovante de depósito a fls. 124) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):