1500756-69.2019.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... é vendedor e já foi processado por tráfico de drogas (conforme registro audiovisual).
Contudo, a tese apresentada pelo próprio acusado não convence.
A vítima, sob o crivo do contraditório, foi categórica ao afirmar que não celebrou qualquer negócio com o réu, mas que foi informado que oito andaimes de sua propriedade foram emprestados a Alexandre, sendo que tais ferramentas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1500756-69.2019.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500756-69.2019.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SILVEIRA CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




ALEXANDRE SILVEIRA CAMPOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, em data incerta, porém compreendida entre os dias 26 de janeiro e 11 de abril de 2019, na Rua Artur Mourão, n.º 142, Centro, no Município e Comarca de Tanabi, apropriou-se indevidamente de coisa alheia móvel, da qual tinha a posse, consistente em oito peças de andaimes, de propriedade da empresa de locação de ferramentas Avila, representada por Miltom Avila (fls. 86/87).
A denúncia foi recebida no dia 22/07/2021 (fls. 88/90).
As propostas de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do processo foram rejeitadas pelo acusado (fls. 77 e 123).
O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 125/126).
Na audiência de instrução realizada em 19/04/2022 foi ouvido o representante legal da vítima, Sr. Miltom de Avila, e inquirida a testemunha Kaio Eduardo Vieira. Ausente a testemunha Thiago Campos Barbosa, pelas partes foi dito que concordavam com a inversão da ordem de instrução, motivo pelo qual passou-se ao interrogatório do acusado (fls. 188/189).
Reconhecida a preclusão da inquirição da testemunha Thiago e encerrada a instrução (fls. 194/197), às partes foi concedido o prazo sucessivo de cinco dias para apresentação de memoriais.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais e, em suma, ratificou os termos contidos na inicial acusatória. Expôs que, ao cabo da instrução, restou amplamente demonstrada autoria e materialidade delitivas, impondo-se a condenação (fls. 205/208).
Em suas razões finais, a Defesa requereu a improcedência da pretensão penal, alegando que a autoria é incerta. Diante disso, pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo. Em eventual caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, sendo cabível a substituição da pena corporal por uma restritiva de direitos (fls. 212/213).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime em questão restou comprovada pelo(a)(s) boletim de ocorrência (fls. 3/4), termos de declarações (fls. 9, 21 e 22), auto de avaliação (fls. 121) e demais provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
O representante legal da vítima, Sr. Miltom de Avila, afirmou em juízo que sua empresa aluga ferramentas para construção civil e, quanto aos fatos, alugou dezesseis peças de andaime para Kaio. Terminado o prazo de locação, Kaio devolveu apenas oito peças de andaime e disse que emprestou as demais para o réu. Salientou que não autorizou ou emprestou qualquer peça de andaime para o acusado. Posteriormente, Kaio devolveu mais quatro peças de andaime e o restante até hoje não conseguiu recuperar. Conhece o acusado, uma vez que já alugou equipamentos para ele no passado (conforme registro audiovisual).
A testemunha Kaio Eduardo Vieira, compromissada, disse que realizava a construção da sua residência em Tanabi e, para tanto, contratou o pedreiro Thiago, responsável pela obra. Afincou que alugou da empresa do Sr. Miltom Avila dezesseis peças de andaimes. Terminado o uso dos andaimes, ligou para Miltom buscá-los. Miltom disse que buscou apenas oito andaimes e que os demais não estavam na obra. Em contato com o pedreiro Thiago, este disse ao declarante que emprestou os outros oito andaimes ao réu Alexandre, executor de obra vizinha. Em contato com Alexandre, ele confirmou que recebeu os oito andaimes, mas disse que os emprestou ao seu pedreiro, cujo nome não informou. Afincou que não localizou os oito andaimes e, por isso, elaborou boletim de ocorrência. Posteriormente, depositaram quatro peças de andaime em sua obra, as quais foram restituídas a Miltom Avila (conforme registro audiovisual).
O acusado Alexandre Silveira Campos, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que, na ocasião, construía uma casa em frente à residência de Kaio. Contratou um pintor para reforma da laje da sua residência, mas o serviço não poderia ser executado em razão da altura e de o pintor não dispor do equipamento necessário. Pediu a Thiago, pedreiro responsável pela obra de Kaio, oito peças de andaime emprestadas. Thiago atendeu a seu pedido e emprestou as ferramentas. No mesmo dia, o caminhão da empresa do Sr. Miltom Avila foi até o local e buscou os oito andaimes na obra de Kaio, oportunidade em que o pintor do depoente também colocou no caminhão os oito andaimes que havia utilizado. Portanto, devolveu oportunamente as ferramentas. Tudo foi presenciado por Luciano, filho de Miltom Avila e pessoa que conduzia o caminhão que buscou os andaimes. Por fim, respondeu que é vendedor e já foi processado por tráfico de drogas (conforme registro audiovisual).
Contudo, a tese apresentada pelo próprio acusado não convence.
A vítima, sob o crivo do contraditório, foi categórica ao afirmar que não celebrou qualquer negócio com o réu, mas que foi informado que oito andaimes de sua propriedade foram emprestados a Alexandre, sendo que tais ferramentas não foram restituídas ao término do prazo de locação.
Já a testemunha Kaio, esclareceu, compromissada, que alugou dezesseis peças de andaime do Sr. Milton Avila e seu pedreiro, Thiago, emprestou oito peças a Alexandre. Disse que, ao término da locação, devolveu as oito peças que ficaram em sua obra, mas não localizou as oito peças que o réu tinha tomado por empréstimo. Kaio asseverou que conversou com o denunciado e ele confirmou que recebeu as oito peças, porém disse que não poderia devolvê-las porque havia emprestado tais itens a seu pedreiro.
Observa-se, portanto, que o acusado Alexandre a todo momento sabia que os andaimes pertenciam ao Sr. Milton Avila e estavam em sua posse mediante concessão, de modo que era seu dever devolvê-los.
Ocorre que a farta prova testemunhal, somada aos demais documentos introduzidos nos autos, demonstram cabalmente que o réu apropriou-se indevidamente dos oito andaimes.
O demandado não demonstrou, sequer minimamente, ter devolvido as peças ao legítimo proprietário e tampouco apresentou versão crível quanto ao sumiço das coisas.
Ressalto que, uma vez demonstrado pelo conjunto probatório que o acusado tinha a coisa sob sua posse, como no caso dos autos, é seu ônus demonstrar que a restituiu em momento oportuno, deixando, portanto, de apropriar-se indevidamente e, consequentemente, de praticar conduta formalmente amoldada ao delito previsto no artigo 168 do Código Penal.
Entretanto, tal como já exposto, o responsável legal pela empresa proprietária dos andaimes foi categórico em dizer que o réu não restituiu as oito peças de andaime, bens que ostentam relevante valor comercial, vide auto de fls. 121.
Posto isso, passo à fixação das penas.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal cominado: um ano de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual torno a reprimenda definitiva.
No tocante à multa do tipo penal, nos termos supra expostos, fixo-a em dez dias-multa. Em atenção à situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal.
Pelos mesmos fundamentos, tem-se que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto - art. 33, § 2.º, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, ex vi do disposto no § 2.º do aludido artigo, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária no valor de R$1.212,00.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 168,  caput, do Código Penal, CONDENO ALEXANDRE SILVEIRA CAMPOS às penas de um ano de reclusão e de dez dias-multa com o valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por uma prestação pecuniária no valor de R$1.212,00.
Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.º 11.608/03.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto e não houve alteração fática.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA