1500909-82.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... subsidiariamente, pela aplicação do tráfico privilegiado e pela desclassificação do crime de tráfico para consumo pessoal (fls. 142/ 151).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 474/ 2021 (fls. 03/06), pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500909-82.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500909-82.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158288/2021 - DEL.POL.TIETÊ, 18447447 - DEL.POL.TIETÊ, 474/21/212 - DEL.POL.TIETÊ, 2158288 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO DE ARRUDA PINHEIRO CARRIEL






Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO





Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de EVANDRO DE ARRUDA PINHEIRO CARRIEL, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia (fls. 81/83) que, no dia 11 de junho de 2021, por volta de 12h10m, na Rua Santo G. Grigolon, altura do nº. 68, Bairro Cornélio Pires, nesta cidade e Comarca de Tietê, EVANDRO DE ARRUDA PINHEIRO CARRIEL, qualificado a fls. 14/15, trazia consigo 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 30,92g., e 1 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 51,34g., para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer, e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09/10).
Consoante se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram EVANDRO, o qual, por sua vez, percebendo a aproximação da viatura policial, evadiu-se rapidamente do local.
Durante a fuga, EVANDRO dispensou um pacote ao chão, o que foi visualizado pelos policiais que o perseguiam. 
Após realizarem a abordagem de EVANDRO, os policiais constataram que no pacote dispensado pelo denunciado havia 23 (vinte e três) porções de cocaína acondicionadas em “pacotinhos” plásticos, 19 (dezenove) porções de cocaína acondicionadas em “pinos” plásticos e 01 (uma) porção de maconha, devidamente embaladas e prontas para serem entregues a consumo de terceiros.
Em poder do denunciado foram encontrados e apreendidos dois aparelhos celulares, além de quantia em dinheiro.
O denunciado foi preso em flagrante delito pela prática de tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12).
Auto de Constatação Preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10).
Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 120/125).
Alvará de Soltura Cumprido (fls. 71/72).
Relatório final (fls. 75/76).
O pedido de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu feito pelo Ministério Público (fls. 55/56) foi indeferido (fls. 57/58). 
A denúncia foi recebida em 27 de agosto 2021 (fls. 113/114).
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 101/107), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 113/114).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 33/37) e Certidões Criminais (fls. 31/32), constante em nome do acusado.
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento procederam-se a oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação e 02 (duas) testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado ao final, encerrando-se a fase instrutória.
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, além da não aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Em memoriais, a Defesa postulou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela aplicação do tráfico privilegiado e pela desclassificação do crime de tráfico para consumo pessoal (fls. 142/ 151).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 474/ 2021 (fls. 03/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e pelo Auto de Constatação Preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial, o réu Evandro de Arruda Pinheiro declarou que “estava caminhando em direção a casa de sua mãe e ao avistar os policias militares, acabou se assustando e correndo porque estava portando uma porção de maconha, sendo usuário de maconha. Em relação à cocaína encontrada, alega que não tem conhecimento e não sabe nada a respeito. Alega que é trabalhador, sendo empregado da empresa Doptex e que no dia 10/06/2021 recebeu pagamento e o dinheiro encontrado é proveniente de seu trabalho”. (fls. 04/05)
Em juízo, o réu reiterou que caminhava e se assustou quando viu os policiais e correu, mas negou que tivesse dispensado qualquer objeto. O acusado afirmou que portava maconha em seu bolso, negando a posse da cocaína. Ele relatou que trabalha na Tinturaria São João (grupo Doptex), onde recebe salário de 1200 reais por mês e o dinheiro encontrado em seu poder se referia ao trabalho do acusado. No dia dos fatos, estava de folga.
A versão apresentada pelo réu está em dissonância em relação às demais provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial militar Igor disse que estava em patrulhamento preventivo rotineiro, quando avistaram um rapaz que abordou uma senhora repentinamente, mas não conseguiram alcançá-lo de pronto. Quando retornaram, ele havia saído e, próximo ao local dos fatos, deram voz de parada, mas ele empreendeu fuga, sendo acompanhando. Quando finalmente parou, o acusado jogou um objeto e mudou a direção para a qual corria. A testemunha foi ao seu encalço a pé e o deteve, sendo auxiliado pelo policial militar Ramires, que conseguiu pegar o objeto dispensado, constatando que se tratava de uma sacola amarrada com substâncias que aparentavam ser cocaína além de outra substância que aparentava ser maconha. Em poder do acusado, havia dois aparelhos celulares e dinheiro (R$ 57,25). O acusado foi conduzido à Delegacia, com auxílio da Guarda Municipal. O acusado era conhecido nos meios policiais. O acusado alegou que o entorpecente era para consumo próprio.
O policial militar Felipe corroborou as palavras do seu colega de farda.
A testemunha de defesa Erick Norberto Leopoldino Mariano declarou que nada sabe a respeito dos fatos, atestando os bons antecedentes do acusado, afirmando que ele trabalha em uma fábrica de tecidos, em dias alternados. Não sabe nada que desabone a conduta do acusado.
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente o acusado trazia consigo e tinha em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O firme depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o flagrante e as demais circunstâncias da apreensão confirmam que ele trazia consigo substâncias entorpecentes com a finalidade de comercializa-las.
Os policiais militares informaram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado e este, ao notar a presença da viatura, evadiu-se do local. Conseguiram abordar o réu, algemaram-no e apreenderam drogas e dinheiro. 
Em conformidade com as palavras dos policiais, em poder do acusado foram localizadas quarenta e duas porções de cocaína e uma de maconha, além da quantia de cinquenta e sete reais e vinte e cinco centavos, tudo a indicar que os entorpecentes apreendidos destinavam-se para o consumo de terceiros, seja pela variedade de entorpecentes, seja pela conduta do acusado. 
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão do réu.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Inclusive, o próprio acusado afirmou que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão, pelo que não haveria razão para que eles o tivessem incriminado injustamente.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, ainda que o réu afirme que estava na posse das substâncias para mero consumo pessoal, demonstrou-se, por meio de todo o conjunto probatório, a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Assim sendo, diante da responsabilização criminal, passo a mensurar a pena.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
No caso do tráfico de entorpecentes, deve-se considerar a personalidade e a conduta social do agente, bem como, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes, sendo que estas últimas devem ser sopesadas apenas em uma das fases da dosimetria da pena, conforme entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:

"Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência." (ARE 666334 RG, Relator (a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 PUBLIC 06-05-2014) (grifo não original).

Ao que consta nos autos, o réu ostenta condenação anterior, datada de mais de cinco anos, pela prática do crime de tráfico de drogas, que será considerada como maus antecedentes (fls. 31/37).
As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu em razão dos maus antecedentes pela prática de crime idêntico, razão pela qual a pena-base deverá ser aumentada em 1/6, perfazendo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da aplicação da pena não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Frisa-se que não há que se falar em redução da pena, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, no presente caso, estão ausentes os requisitos legais para sua aplicação, em especial, em função dos maus antecedentes do acusado.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do acusado, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu deve ser o fechado, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada e a gravidade do crime.
O réu revela personalidade desajustada ao convívio social, eis que novamente praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime que atualmente intranquiliza a família e a sociedade, sendo fomentador de tantas práticas criminosas. 
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando o acusado comercializa substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Certo que o crime de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo, em razão do profundo malefício que vem acarretando à sociedade e nos seios familiares, com verdadeira destruição dos lares em que usuários chegam a se voltar contra os próprios pais, senão para subtrair seus patrimônios, para agredi-los e até ceifar suas vidas.
Por estas razões, a extrema gravidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ora perpetrado pelo réu, determina o cumprimento, ao menos, da pena em regime fechado, e não autoriza a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos.
No mais, nas circunstâncias em que o acusado Evandro foi detido, na posse de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, conclui-se que os valores apreendidos em poder dele são produtos do tráfico.
Diante da ausência de demonstração da origem lícita dos valores apreendidos ou bloqueados e frente a prova produzida confirmatória da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, tem-se que todo o montante deve ser convertido em renda em favor da União.
Importante ressaltar que eventual procedência lícita na aquisição destes bens não é considerada, bastando para a decretação da perda em favor da União o simples fato de serem utilizados para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 62, da Lei nº 11.343/06.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, inútil analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in “Código de Processo Civil e legislação processual em vigor”, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:

 “O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para CONDENAR o réu EVANDRO DE ARRUDA PINHEIRO CARRIEL, filho de João Pedro Pinheiro e Maria Aparecida de Arruda Pinheiro, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento em regime inicial fechado, da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal
Nos termos acima exposto e em atendimento ao disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos, constantes em Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12. 
Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tietê, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA