1500529-56.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Não deu tempo de ver atitude de tráfico, pois foi tudo muito rápido. O policial militar Douglas corroborou as alegações do colega, sendo o responsável por abordar Luis Antonio, com quem havia trinta pinos de cocaína, que confessou o tráfico com os demais. Ele disse que todos os que correram estavam praticando o tráfico. Cerca de cinco ou seis correram. Não os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9685, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500529-56.2022.8.26.0621
AÇÃO: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
LUIS ANTONIO NUNES e MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE OLIVEIRA






Aos 26/10/2022 às 15:30h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido a Representante do Ministério Público, Doutora Anna Cláudia Campos  da Costa Galvão, os acusados supramencionados, devidamente monitorados do CDP TAUBATÉ, seus respectivos Defensores, Dr.ª Rita de Cassia Santos Kelly OAB 165502/SP e Dr. Gabriel Augusto de Lima Tito OAB 442938/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares Marcos Jeferson Carindo Da Silva, Douglas Francisco Galvão Nogueira de Camargo e Rodrigo Candido Furtado. INICIADOS OS TRABALHOS, a defensora entrevistou-se reservadamente com o réu Luis Antônio Nunes. Pela defesa de Marcus Vinícius foi recusada a entrevista reservada. Logo após foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pela acusação, PM Marcos Jeferson Carindo da Silva e PM Douglas Francisco Galvão Nogueira de Camargo, tendo o MP desistido da oitiva do PM Rodrigo Candido Furtado, o que foi homologado. Em seguida, foram os réus interrogados, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Ministério Público e às Defesas, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte  DELIBERAÇÃO: "Vistos. Trata-se de ação penal em face de Marcus Vinicius Gonçalves de Oliveira e Luis Antonio Nunes, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal. Segundo a denúncia, de fls. 121/122 foram os réus presos em flagrante logo após serem abordados por policiais militares em patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo encontrada, com o réu Marcus Vinícius, a quantia de trezentos reais e, com o acusado Luis Antonio, 04 porções de maconha, 08 porções de crack e 13 de cocaína. O feito seguiu regular trâmite, com notificação dos  acusados, defesa prévia (fls. 170/176 e 214/215), recebimento da denúncia e designação de AIJ (fls. 218/219). Na audiência, foi colhida prova oral e as partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva estatal comporta parcial acolhimento. A materialidade encontra-se representada pelo laudo de constatação de fls. 32/35, fotografias de fls. 42/47 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/134.  Passo à autoria. O policial militar Marcos disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Reseda, quando avistaram os acusados e mais pessoas, que se dispersaram e fugiram. Conseguiram deter os três. Com Marcos havia 300 reais e com Luis drogas. Também com o menor, detido pelo depoente, foi localizada sacola com drogas. Eles foram detidos em locais distintos. O menor confessou o tráfico. Havia seis pessoas no total, que correram. Soube que Luis confessou e Marcos negou. Não os conhecia. Não estavam drogados. Luis Antonio não era conhecido nos meios policiais. Não conhecia Marcos e não o havia abordado antes. Não deu tempo de ver atitude de tráfico, pois foi tudo muito rápido. O policial militar Douglas corroborou as alegações do colega, sendo o responsável por abordar Luis Antonio, com quem havia trinta pinos de cocaína, que confessou o tráfico com os demais. Ele disse que todos os que correram estavam praticando o tráfico. Cerca de cinco ou seis correram. Não os conhecia. Não estavam drogados. Não viu a abordagem a Marcos e não sabe se algo ilícito foi encontrado com ele. Ao ser interrogado, o réu Luis Antonio negou os fatos. Foi comprar drogas para uso. Estava com 13 pinos de cocaína, 10 de crack e dolas de maconha. Usa as três drogas e pagou 260 reais para um rapaz que não foi preso. Não costumava frequentar o local e não mora nesta Comarca. É viciado nas três drogas. Veio comprar drogas e veio de Lorena, para arrumar serviço e daí resolveu comprar drogas na data dos fatos. Capinava terreno aqui duas vezes na semana. Ganhava 50 reais por semana. Não conhece os demais réus e presentes no local. Nada mais a acrescentar. Foi preso em 2009 por tráfico. Estava há 13 anos em liberdade. Mora com a esposa e filhos. Estudou até a quarta série. Não conhecia Marcos. Ao ser interrogado, Marcos Vinicius negou os fatos. Estava no local, mas não no tráfico. Recebeu 400 reais por trabalhar com o tio. Parou no local para comprar um cigarro de maconha. Correu “por emoção”. Seu dinheiro eram notas de cem reais. Não conhecia os demais. O cigarro de maconha foi pedido a terceiro, que não foi preso. Nada mais a acrescentar. Tem 19 anos. Tem passagens pelo juízo da infância. Ficou na fundação casa por sete meses, por tráfico. Morava com a mãe. Ajudava o tio como servente. Nada contra as testemunhas. O menor foi ouvido em sede policial a fls. 15, narrando que estava no local na prática de tráfico, mas não em companhia dos ora acusados. Assim, encerrada a instrução, a pretensão deve ser em parte acolhida. As testemunhas, policiais militares sem qualquer razão concreta de suspeição, narraram em uníssono a conduta do acusado Luis Antonio, com quem apreendidas drogas de três tipos, embaladas individualmente, sendo que correu ao avistar a polícia. A narrativa do acusado Luis Antonio, quanto a estar ali comprando drogas não se sustenta, notadamente em razão de ter declarado morar na Cidade vizinha de Lorena, não se mostrando verossímil que tenha se deslocado para esta Cidade e Comarca para procurar trabalho e resolvido comprar drogas. Ainda segundo as testemunhas, o acusado em questão teria confessado o tráfico no momento da prisão em flagrante. Sua negativa resta isolada. Os referidos policiais militares, no estrito cumprimento de seu dever legal, devem ser vistos como testemunhas imparciais, salvo comprovada razão de suspeição, inexistente nos autos. A soma total do peso das drogas não se revela de grande monta, mas tal fato deve ser considerado para fins do artigo 42 da Lei em comento e não para excluir a traficância, principalmente diante do contexto fático em que se deu a prisão.  Desta feita, não há que se falar em desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 do Diploma em comento e menos ainda falta de provas para a condenação. De outro lado, tem-se que, apesar dos graves antecedentes infracionais do acusado Marcus Vinícius, inclusive por tráfico de drogas, foi encontrado com trezentos reais em três notas de cem reais, bem como não foram com ele localizadas drogas, narrando as testemunhas que várias pessoas correram e tudo ocorreu muito rápido. Apesar, outrossim, de existirem indícios de que ali estava praticando o tráfico, são insuficientes para sua condenação. Na mesma esteira, quanto a Luis Antonio, quanto ao delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, restam insuficientes as provas para sua condenação, diante da declaração do menor em sede policial, bem como da dinâmica dos fatos, em que havia cerca de seis pessoas no local, não se podendo concluir que o menor estava praticando o tráfico com o réu Luis Antonio. No mais, culpável é o acusado Luis Antonio, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal, para absolver Marcus Vinicius Gonçalves de Oliveira das penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, com base no artigo 386, VII do CPP, bem como para condenar Luis Antonio Nunes às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ficando absolvido das penas do artigo 244-B da Lei 8.069/90, com base no artigo 386, VII do CPP. Passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, nota-se que o acusado Luis Antonio é portador de maus antecedentes, conforme fls. 254/257 (processos nº 3455-33.2007 e 7920-17.2009), por delitos de tráfico, razão pela qual elevo a pena base em um quinto, passando-se a 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal para o dia-multa. Em prosseguimento, eis que apreendidas 08 porções de crack dentre a droga que estava em seu poder, deve ser elevada a pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei em comento, tendo em vista o notório e nefasto potencial ofensivo de tal entorpecente, capaz de reduzir o ser humano à ruína física e moral em pouco tempo, fomentando a violência, externa e doméstica. Assim, elevo a pena em mais um sexto, passando a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo legal para o dia-multa.Não há elementos para outras elevações, com base nas demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento. Deixo de aplicar a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado, como salientado, tem maus antecedentes por delitos análogos. A pena privativa de liberdade, que se aquieta no patamar referido acima, será cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista a gravidade concreta do delito, bem como os maus antecedentes. Indefiro-lhe o recurso em liberdade, por restarem inalterados os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, consoante decisão de fls. 82/84. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra. Expeça-se alvará de soltura clausulado quanto ao acusado Marcus Vinicius. A quantia apreendida em poder de tal acusado deve ser-lhe restituída (R$ 300,00). Arcará, ainda, o acusado Luis Antonio,  com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, ficando ora concedida a JG, diante de estar sendo patrocinado por advogada nomeada. Fixo honorários em favor dos patronos conforme tabela do Convênio, expedindo-se certidão com o trânsito em julgado independentemente de requerimento. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações e remetam-se os autos ao arquivo. INTIMEM-SE AS PARTES DESTA SENTENÇA." Os depoimentos e manifestações prestados nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA