1500357-26.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... recorrido ficou assim ementado: "APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Absolvição - Recurso ministerial - Pretendida condenação por tráfico 'privilegiado'. Procedência. Materialidade e autoria demonstradas. Palavras firmes e coesas dos policiais. Validade. Delito de tráfico que prevê mais de uma conduta. Intuito mercantil comprovado nos autos. Condenação de rigor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

               Processo nº 1500357-26.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-26.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
João Vítor Custódio Porte dos Santos
Réu Preso

Vistos.

João Vítor Custodio Portes dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2022, por volta de 10h08min, na Rua Imaculada Conceição nº 854, casa 1, bairro Itapecerica, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu, tinha em depósito e guardava, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 165,67g de cocaína, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, fragmentada e acondicionada em 334 papelotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 65/68) que policiais militares receberam denúncia anônima, via disque denúncia, informando que no local dos fatos eram armazenadas drogas, as quais seriam posteriormente distribuídas na “biqueira” do bairro Fonte Imaculada, e que os denunciados poderiam ser encontrados no período da manhã, ocasião em que eles realizavam a contagem do dinheiro e separavam as drogas para levá-las, após as 22h, na referida “biqueira” para fins de comercialização. Assim sendo, os agentes públicos diligenciaram no local indicado e verificaram se tratar de uma vila. Já no endereço informado, após cientificarem a genitora do réu, Adriana, a respeito da denúncia, tiveram a entrada por ela franqueada. Em revista no quarto ocupado pelo réu localizaram duas grandes porções de dinheiro, uma delas em cima da cômoda e a segunda no interior da gaveta do mesmo móvel. Indagado, o réu disse que os valores eram provenientes da venda de uma motocicleta, porém, não apresentou nenhum comprovante da transação. Em continuidade às buscas no imóvel, os policiais se dirigiram até outro quarto da residência, onde encontraram, no interior da gaveta de outro móvel, mais uma considerável quantia, perfazendo o valor total de R$ 13.870,00, bem como um caderno de capa azul com diversas anotações financeiras. Novamente indagado, o réu se recusou a responder sobre a procedência do dinheiro. Em razão da expressiva quantia localizada, os agentes públicos retornaram ao quarto do réu e realizaram revista mais minuciosa. No local, dentro de um cesto de roupas, encontraram uma bolsa preta que continha 165,67g de cocaína, fragmentada e acondicionada em 334 papelotes, embalados de forma idêntica, em porções individualizadas e prontas para a venda. Informalmente, ao ser novamente indagado pelos policiais, o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que as drogas e os valores localizados eram oriundos do tráfico ilícito de drogas, apontando ser o responsável pela realização de tal ato na região do Jardim América, nesta cidade, sendo preso em flagrante delito e conduzido à delegacia. 

Recebida a denúncia, em 31 de março de 2022 (fls. 70/73), indeferiu-se o pedido defensivo de exame pericial nas embalagens de drogas e na bolsa onde estavam armazenadas, dentre outros motivos, porquanto prejudicada a análise de impressões digitais ante a ausência de cautelas específicas durante o manuseio dessas provas (fls. 94/95). 

O réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 104/106). 

Saneado o processo (fls. 111/112) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 126/127), realizou-se audiência de instrução, em que foi inquirida apenas uma das testemunhas do rol acusatório, comum à defesa, ante a ausência das demais testemunhas ao ato. Designada audiência de instrução em continuação, nela se procedeu à inquirição das outras testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ressaltando que a genitora do réu autorizou a entrada dos policiais na residência, ainda que posteriormente tenha tentado fornecer subsídio para a autodefesa de seu filho, devendo ser valorizada a prova oral produzida pelos policiais, que não teriam motivos para implante de drogas, notadamente sob o risco de sofrerem penalidades. Na dosimetria das penas, apesar da primariedade do réu, pleiteou não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da expressiva quantidade de entorpecentes e da elevada quantia apreendidos. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Já a Defesa do réu arguiu, preliminarmente, a nulidade das provas, por inobservância do princípio da inviolabilidade do domicílio, sustentando que os policiais militares ingressaram ilicitamente na residência. No tocante ao mérito, pugnou por absolvição, por ausência de provas de autoria. Em caso de condenação, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, ante os bons antecedentes do réu e a inexpressiva quantidade de drogas apreendida; a incidência da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e a determinação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

As audiências foram realizadas por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 120/121 e 132/133). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 
Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Anderson Luiz Ribeiro da Costa e José Henrique Ribeiro narraram que diligenciaram ao local dos fatos para averiguação de notícia apresentada pelo disque denúncia. Chegaram numa vila, onde tiveram a entrada franqueada por uma moradora, e seguiram em direção à residência alvo da denúncia. Na porta do imóvel foram recepcionados por Adriana Custódio Porte, mãe do réu, que após ser cientificada da denúncia recebida franqueou a entrada da equipe no interior da casa. Em revista no quarto ocupado pelo réu os policiais encontraram duas grandes porções de dinheiro, uma delas em cima da cômoda e a outra no interior da gaveta do mesmo móvel. Indagado, o réu disse que os valores eram provenientes da venda de uma motocicleta, mas não apresentou qualquer comprovante da transação. Os policiais prosseguiram com as buscas e em outro quarto da residência encontraram, no interior da gaveta de outro móvel, mais uma considerável quantia em dinheiro e um caderno de capa azul com diversas anotações financeiras. Indagado novamente sobre a procedência dessa quantia localizada, o réu recusou-se a responder. Tendo em vista a vultuosa quantia de dinheiro localizada, entenderam por bem realizar uma revista mais minuciosa no quarto do réu, tendo localizado, no interior de um cesto de roupas, dentro de uma bolsa preta, vasta quantidade de porções semelhantes a cocaína, todas elas embaladas de forma idêntica, individualizadas e prontas para a venda. Indagado sobre a substância encontrada, o réu assumiu a propriedade e disse que a droga e os valores localizados eram referentes ao tráfico ilícito de drogas, sendo ele o responsável pela prática na região do Jardim América, na cidade de Taubaté. Foi dada voz de prisão em flagrante delito em desfavor do réu, o qual foi conduzido à delegacia (fls. 13/14 e 15).

Em juízo o PM Anderson detalhou que a denúncia anônima, via ligação 181, versava sobre armazenamento de entorpecente por Jean, pessoa que lhe é desconhecida, assim como o réu o era. O imóvel informado localiza-se numa pequena vila, na qual outra moradora fraqueou a entrada dos policiais. Já na residência referida na denúncia foram atendidos pela mãe do réu, que franqueou a entrada dos policiais no imóvel para que pudessem realizar as buscas. Ingressou na sala e virou à direita, deslocando-se para o quarto do réu, local onde ele se encontrava dormindo. Lá, localizou elevada quantia em dinheiro em cima da cômoda. Num primeiro momento o réu falou que havia vendido uma motocicleta, porém não soube descrever a placa, nem outros dados, além de indicar veículo que não correspondia ao valor apreendido (quase catorze mil reais). Num segundo momento apresentou versão diversa. Continuou as buscas e pediu apoio de outras viaturas devido ao número de quartos e pessoas no imóvel. No outro quarto (que parecia ser da mãe do réu) foi localizado – pelo motorista da viatura, salvo engano numa gaveta do armário – um caderno com anotações referente à prática ilícita. A mãe do réu disse que desconhecia a existência do caderno, o que o réu confirmou, mas não esclareceu o motivo de guardá-lo em quarto diverso. Considerando a significativa quantia em dinheiro e o caderno com anotações, retomou as buscas no quarto do réu, onde localizou um celular e, dentro de um cesto de roupas, uma pochete contendo 334 porções de cocaína. No total foram apreendidos quatro itens (dinheiro, caderno, celular e bolsa com entorpecentes). Dentre estes, somente o caderno não estava no quarto do réu. Teve mais dificuldade para localizar a droga pois estava dentro de uma pochete, entre as roupas do réu, num quarto bagunçado. Informalmente o réu confessou a prática delitiva, dizendo que na noite anterior havia chegado cansado da “biqueira” da Fonte Imaculada/Jardim América, onde estava “laborando”, o que a sua genitora desconhecia.  Indagado o policial sobre a razão para não ter localizado a droga na primeira revista no quarto do réu, justificou que o dinheiro estava mais visível – em um “bolo” em cima da cômoda – sendo de fácil localização inicial, e como o réu indicou a sua origem, prosseguiram nas buscas. A mãe do réu havia autorizado a entrada dos policiais no imóvel, contudo, após terem localizado o dinheiro e o caderno, e tendo o réu apresentado versão contraditória, tiveram receio de que os presentes tentassem se livrar das drogas (pois já participou de uma ocorrência em que uma mulher jogou as drogas no vaso sanitário e deu descarga), afinal, eram dois policiais em contrapartida a oito ou dez pessoas. Assim, preocupados com a própria segurança e com a qualidade da vistoria no imóvel, pediram apoio policial. Todavia, as buscas foram feitas por ele, além de seu motorista, que encontrou o caderno no outro quarto. Mencionou que o local vistoriado não deixou de ter um policial ou alguém da família do réu acompanhando as buscas. Indagado sobre a coação relatada pela genitora do réu na delegacia de polícia, disse que provavelmente apenas a conduziu até a sala do delegado, não se recordando de ter permanecido no recinto enquanto ela prestava depoimento, o que seria incomum. 

Também o PM José Henrique apresentou em juízo narrativa uníssona à prestada em solo policial, acrescentando que já tinha ouvido sobre pessoa de prenome Jean no bairro, porém, a pessoa do réu lhe era desconhecida. A entrada na vila onde fica a casa do réu foi franqueada pela moradora dos fundos, a qual não foi arrolada como testemunha por não ter participado da diligência, tendo apenas aberto o portão. Cientificada da denúncia, a mãe do réu franqueou a entrada dos policiais no interior da residência. No quarto em que o réu dormia encontraram quantidade expressiva de dinheiro em cima da cômoda e no interior da gaveta, além de – na gaveta do outro quarto, aparentemente ocupado pela mãe do réu – um caderno com anotações do tráfico. Posteriormente, localizaram drogas dentro de um cesto de roupa sujas no quarto do réu, as quais foram encontradas pelo Sargento Luiz (PM Anderson Luiz).

A mãe do réu, Adriana Custódio Porte, descreveu em sede policial que na manhã dos fatos foi acordada por integrantes da Polícia Militar, os quais bateram à porta de sua residência e cientificaram-na de uma denúncia sobre o imóvel onde habita com sua família. Acreditando não haver qualquer tipo de ilícito em sua residência, autorizou a entrada dos policiais. Eles foram até o quarto de seu filho e lá encontraram uma certa quantia em dinheiro. Passaram a revistar os demais cômodos do imóvel e no quarto dos fundos, ocupado por seu companheiro e netos, na última gaveta da cômoda do recinto, localizaram mais uma quantia em dinheiro e um caderno de capa azul. Em segunda revista, quando do apoio de uma segunda equipe policial, foi localizada uma bag com drogas – no cesto de roupa de doações, no quarto do réu –, que inicialmente não estava no local. Indagada se os policiais militares tiveram que transpassar algum tipo de portão para acessar a porta de sua residência, ela afirmou que mora em uma vila e que existe um portão que guarnece todos os imóveis do local (fls. 16).

Em audiência judicial a mãe do réu relatou que, quando dos fatos, os policiais foram até a sua casa à procura da pessoa de Jean, que lhe era desconhecida e não estava no local, onde reside com o réu, a filha e os netos. O imóvel localiza-se numa rua com portão, cujo acesso é somente para moradores e mediante uso de chave. Uma vizinha dos fundos foi quem abriu o portão para os policiais entrarem no local. Chegando à sua residência, os policiais ingressaram no imóvel sem pedir autorização. Foram ao primeiro quarto, pertencente ao réu. Na gaveta, visualizaram uma quantia em dinheiro, acordando-o. Indagaram se o réu conhecia a pessoa de Jean e continuaram as buscas. Foram para outro quarto, onde acharam, no fundo da gaveta de uma cômoda, outra quantia em dinheiro e uma anotação. Um dos policiais pareceu estar chamando reforço. Já haviam vasculhado o quarto do réu, inclusive um cesto de roupas para doação, nada encontrando. Numa segunda vez, o filho saiu do quarto e deixou os policiais sozinhos. Chegaram mais policiais na residência, estando três ou quatro no quarto do réu, onde no cesto acharam uma bag com drogas. Não concordou com o encontro das drogas e iniciou uma discussão, porque eles já tinham vasculhado o local e nada haviam localizado. O cesto continha roupas para doações e ela o havia colocado no quarto no dia anterior. Como os entorpecentes surgiram após a chegada do apoio policial, acredita que a droga tenha sido implantada pelo policial que chegou depois no imóvel. Na ocasião dos fatos não tinha conhecimento, mas depois soube que o dinheiro apreendido correspondia à elevada quantia de quinze mil reais, localizada no fundo da gaveta e que estava sendo guardada pelo réu, que estava desempregado. Não conhecia os policiais anteriormente. Desconhece desavença entre o réu e os policiais. Alegou que o réu foi oprimido e que se sentiu coagida, tanto pelo que foi dito durante a diligência policial, como pela presença dos policiais na sala do imóvel, porém, nada disse na delegacia, pois um dos policiais que participou da diligência encontrava-se no mesmo local, olhando para ela. Assim, falou apenas sobre os entorpecentes, pois julgou necessário. 

À autoridade policial o réu alegou que a quantia em dinheiro localizada em sua casa – aproximadamente R$15.000,00 – foi entregue por um amigo, em 15 de março de 2022, que lhe pediu que a guardasse, devendo devolver-lhe o montante total no dia 20 de março de 2022. Em troca, receberia o valor de R$300,00. Essa foi a primeira vez que realizou a conduta de guardar dinheiro, e disse estar arrependido. Negou a propriedade das drogas localizadas em sua residência, alegando que foram forjadas pelos policiais militares envolvidos na ocorrência. Os policiais exigiram que ele apresentasse drogas, mas ele reiteradamente disse que não tinha nenhuma, apenas os valores em dinheiro encontrados. Assim, posteriormente os policiais apresentaram as drogas em solo policial. A droga foi localizada em uma bag cuja procedência ele desconhece, a qual apareceu apenas na segunda vistoria, realizada em conjunto com uma segunda equipe (fls. 07).

Interrogado em juízo, assim como o fez na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Relatou que acordou com os policiais em seu quarto, os quais estavam à procura de Jean, sobre quem havia denúncia anônima. Respondeu que desconhecia tal pessoa. Primeiro os policiais localizaram o dinheiro que estava dentro da gaveta do seu quarto, cerca de R$10.000,00 (havia ainda R$5.000,00 no quarto de sua mãe, junto com as anotações, o que ela desconhecia). Negou ter mencionado a venda de uma motocicleta. Estava guardando o dinheiro para um amigo, assim como o caderno de anotações, encontrado no quarto de sua mãe. Receberia R$300,00 pela conduta. Aceitou fazê-lo por estar desempregado e com dificuldades financeiras. Não pôde indicar o nome do amigo visando a segurança da família. Desconhece a procedência do dinheiro. Guardou parte do dinheiro no quarto da mãe porque fazia muito volume na sua gaveta. Negou o armazenamento de entorpecentes, assim como negou confissão informal durante a abordagem policial. As drogas surgiram na delegacia, não tendo visualizado o seu encontro na residência, pois não acompanhou as buscas. Havia dois policiais com ele dentro do seu quarto. Os demais ficaram andando pela residência. Permaneceu todo o tempo dentro do quarto. Não foi realizada revista no cesto de roupas. Falaram que ele estava preso por conta do caderno de anotações e da quantia de R$15.000,00. Disseram-lhe, ainda, “dá uma arma pra mim que eu libero você”, “dá droga pra mim que eu libero você”, porém, ele negou a propriedade desses itens. Na delegacia disse que estava guardando o dinheiro e que iria entregá-lo sexta-feira à tarde, porém, de manhã os policiais invadiram a sua casa. Negou que a mãe tenha autorizado a entrada dos policiais no imóvel. Quando eles chegaram, ela estava na sala, deitada com o sobrinho. Primeiramente foram três policiais que realizaram a diligência, contudo, após a chegada de apoio, havia doze policiais na residência. Não é usuário de drogas. Não possui antecedente criminal, nem passagem pela Vara da Infância e Juventude. Trabalhava com o sogro de carregador na banca do centro, recebendo a quantia quinzenal de R$900,00, porém, após a pandemia ficou desempregado. Foi a primeira vez que guardou dinheiro proveniente de atividades ilícitas e está arrependido, tendo perdido a oportunidade de conhecer seu filho recém-nascido, que infelizmente veio a falecer.

A materialidade restou devidamente comprovada, pois a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de uma bolsa preta; um caderno azul com diversas anotações; um telefone celular da marca Motorola, a quantia de R$13.870,00 em dinheiro e 334 papelotes de cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 25/27) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 117/119) identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 165,67g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Também não remanescem dúvidas sobre a autoria do delito, a despeito da negativa de autoria do réu e da alegação - improvada - de que o flagrante foi forjado; nem é caso de acolher-se a tese de nulidade das provas por inobservância do princípio da inviolabilidade do domicílio. 
Os policiais militares se deslocaram até a residência do réu para averiguar denúncia recebida via disque denúncia, juntada a fls. 19/22, em que noticiado o armazenamento de drogas na residência cujo endereço foi informado por completo, inclusive com referências para correta localização e identificação, as quais seriam distribuídas na “biqueira” do bairro Fonte Imaculada, podendo os denunciados ser encontrados no período da manhã, quando estariam fazendo a contagem do dinheiro e separando as drogas para levar à biqueira, e à noite, após as 22h. Foram denunciados a pessoa de (i) JEAN, vulgo “Bahia”, sendo descritas suas características físicas e havendo menção a que portaria arma de fogo, além de (ii) JOÃO, do sexo masculino, idade entre 18 a 24 anos, magro, moreno, olhos castanhos, cabelo curto e preto, com tatuagem no pescoço, nome e descrição física que correspondem aos da pessoa do réu (fotografia a fls. 11); citou-se que ambos se comunicariam com olheiros por meio de celulares.

O imóvel referido na denúncia está situado numa vila, em que os policiais ingressaram mediante autorização de uma das moradoras do local, fato por eles mencionado e confirmado pela mãe do réu em juízo, a tornar desnecessária a inquirição dessa pessoa em audiência, até porque não acompanhou as demais diligências e nada saberia esclarecer a respeito delas. 

Chegando à residência denunciada, os policiais militares foram atendidos pela mãe do réu, a qual lhes franqueou a entrada no imóvel, conforme relatado por eles em ambas as oportunidades em que ouvidos e pela própria mãe do réu quando inquirida pela autoridade policial, sem que tenha havido, em consequência, ofensa ao princípio constitucional da inviolabilidade do domicílio, previsto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 

Conquanto em juízo a mãe do réu tenha alterado sua narrativa anterior – dizendo que os policiais militares ingressaram na sua residência sem pedir autorização, sendo o réu oprimido e ela, coagida, inclusive durante seu depoimento na delegacia de polícia, já que um dos policiais envolvidos na diligência permaneceu fitando-a nos olhos na ocasião do seu depoimento em sede policial – a nova versão não prevalece frente ao conjunto probatório. 

Por sua qualidade de mãe do réu e percebendo a seriedade da acusação que pesa contra seu filho, ela evidentemente buscou meios de beneficiá-lo e, para tanto, alterou sua narrativa ao ser inquirida em juízo. A alegada coação policial, porém, além de desprovida de verossimilhança - pois não é crível que a autoridade policial permitiria que um dos policiais militares envolvidos na ocorrência permanecesse no recinto em que uma das testemunhas estava prestando suas declarações -, é ilógica, pois a mãe do réu alegou que se sentiu coagida e precisou mentir em solo policial sobre ter autorizado o ingresso dos policiais no imóvel, porém, na mesma ocasião disse que o encontro das drogas foi forjado pela equipe policial, o que, contraditoriamente, não se sentiu constrangida de revelar. Não bastasse, já em sede policial o réu apresentou negativa sobre a propriedade dos entorpecentes e igualmente alegou que foram forjados pela equipe policial, circunstâncias incompatíveis com a situação de opressão/coação. 

Visando convalidar a nova narrativa de sua mãe, em juízo o réu também negou que ela tenha autorizado a entrada dos policiais militares no imóvel. Todavia, confirmando o que foi dito pelos policiais em juízo, bem como por sua mãe, o próprio réu mencionou que estava dormindo quando os policiais iniciaram as buscas em seu quarto, de modo que não presenciou a chegada deles na residência. A alteração no depoimento da informante, e essas divergências, não conferem credibilidade à alegada violação de domicílio por parte dos policiais militares, que ao contrário do réu e de sua mãe, apresentaram depoimentos críveis, porquanto coerentes e uníssonos.

Os policiais efetuaram diligência na casa do réu em razão de denúncia anônima relacionada ao local e a ele, a qual o apontou como envolvido com o tráfico com algum grau de importância, porquanto responsável pela entrega de drogas na “biqueira” e contagem do dinheiro auferido com a respectiva venda, o que se confirmou com o encontro pelos policiais, no local informado, de grande quantidade de dinheiro, ou seja, quase R$ 14.000,00, que em sua maior parte estava no quarto do réu. Além disso, foi encontrado também no quarto da mãe do réu um caderno com anotações típicas da contabilidade da venda de drogas, sem que ele tenha explicado satisfatoriamente a origem dos objetos, apresentando frágil argumento de que “guardava para um amigo”, cujo nome não declinou por medo de represália, tudo a reforçar a convicção sobre o envolvimento do réu com a prática da atividade ilícita, inclusive de forma não incipiente, notadamente à vista da quantidade de porções de drogas e de dinheiro apreendidas. 

O encontro do dinheiro e do caderno de anotações ensejou busca mais minuciosa por parte dos policiais, o que explica a localização dos entorpecentes em momento posterior à busca inicial, os quais, conforme mencionaram os policiais, foram mais difíceis de encontrar. Afinal, as drogas estavam guardadas em uma bolsa preta, escondida entre várias roupas no interior de um cesto localizado no quarto do réu, descrito como “bagunçado”.

De acordo com o PM Anderson, o apoio policial foi solicitado em razão do número de quartos e de pessoas no local, a fim de prezar pela segurança dele e do parceiro de ocorrência, e buscando também assegurar a preservação da integridade e integralidade dos objetos existentes no local e passíveis de averiguação. Esclareceram os policiais, entretanto, que a despeito do apoio de outros policiais, as drogas foram localizadas pelo policial que inicialmente diligenciava no local, qual seja, o PM Anderson Luiz, o que foi confirmado por seu parceiro de ocorrência, o PM José Henrique, o qual disse em juízo que os entorpecentes foram localizados “pelo Sargento Luiz”, e não pela equipe de apoio, conforme diversamente e equivocadamente alegou a defesa em debates orais. 

Enquanto os policiais militares foram consonantes quanto ao encontro e apreensão das drogas - localizadas pelo PM Anderson numa bolsa preta dentro de um cesto de roupas, no quarto do réu -, este e sua genitora apresentaram narrativas divergentes em juízo: ela alegou que os policiais já haviam vasculhado o cesto de roupas no quarto do réu, nada encontrando, tendo posteriormente vasculhado o cesto pela segunda vez, ocasião em que o filho havia saído do quarto e os policiais estavam sozinhos.  Diversamente, entretanto, o réu negou ter havido buscas no cesto de roupas e sustentou ter permanecido o tempo todo dentro de seu quarto, sempre com ao menos dois policiais, o que igualmente contraria sua alegação sobre não ter acompanhado as buscas. 

Do mesmo modo, questionável a alegação do réu em interrogatório judicial de que os policiais o prenderam somente devido ao caderno de anotações e à quantia em dinheiro - o que por si só já não é plausível, posto que não se tratariam, em princípio, de objetos ilícitos - posteriormente forjando, já na delegacia, o encontro de entorpecentes. Diferentemente, sua mãe alegou que os entorpecentes foram localizados (ou forjados, segundo sua versão) numa segunda busca no quarto do réu, iniciando-se discussão entre ela e os policiais. 

Observa-se, ainda, que o réu não era pessoa anteriormente conhecida dos policiais militares, os quais não possuíam motivos – sequer foram aventados - para prejudicá-lo injusta e propositadamente, de forma a colocar em risco sua carreira profissional, bem como a idoneidade moral e a criminal, inclusive. Os policiais não podem ser considerados suspeitos tão só por sua qualificação, ainda mais porque suas narrativas – uniformes e verossímeis – encontram ressonância no conjunto probatório.

A respeito, o voto do Eminente Desembargador Edison Brandão (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal) esgota a abordagem da questão:  

“Note-se que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. As falas destes profissionais possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar a ré, pessoa que sequer conheciam. No mais, não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: (...). Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios condutores, responsáveis pela prisão em flagrante? (...)” (TJSP; Apelação Criminal 0027037-56.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020).

A substância entorpecente apreendida – cocaína – estava embalada em porções individuais, prontas para a venda a terceiros, dado que fragmentada e acondicionada na significativa quantidade de 334 papelotes. Apesar da negativa de autoria por parte do réu na fase policial e em juízo, os policiais relataram que informalmente o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que, assim como a quantia em dinheiro, correspondiam ao tráfico de drogas por ele praticado no bairro Jardim América, em Taubaté.

Não bastasse, o mero armazenamento de entorpecentes já tipifica a conduta penal que ora se aborda.  Referida conduta, aliada à apreensão de elevada quantia em dinheiro, de caderno de contabilidade do tráfico e de expressiva quantidade de entorpecentes, bem como ao quanto descrito em denúncia anônima, da qual constaram o nome e as características físicas do réu, são fortes indicativos do envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas, concluindo-se que os entorpecentes encontrados em sua posse eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.

Nesse sentido, segue r. decisão do Supremo Tribunal Federal, cuja situação assemelha-se aos presentes autos:
“Trata-se de recurso extraordinário com agravo contra decisão de inadmissão do recurso extraordinário. O apelo extremo foi interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional. O acórdão recorrido ficou assim ementado: "APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Absolvição - Recurso ministerial - Pretendida condenação por tráfico 'privilegiado'. Procedência. Materialidade e autoria demonstradas. Palavras firmes e coesas dos policiais. Validade. Delito de tráfico que prevê mais de uma conduta. Intuito mercantil comprovado nos autos. Condenação de rigor [...]. No recurso extraordinário sustenta-se violação do (s) art.(s) 5º, incisos XLVI e LVII, e 93, inciso IX, da Constituição Federal. Decido. [...]. Ademais, colhe-se do voto condutor do acórdão atacado a seguinte fundamentação: "No presente caso, os policiais mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar, de maneira detalhada, os termos da denúncia, apresentando versão coesa acerca dos fatos e da abordagem. Destaca-se que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não seria necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão. A considerável quantidade de droga, a forma de acondicionamento e o dinheiro encontrado com o acusado, além de informações recebidas pelos policiais acerca de tráfico praticado por indivíduo com as mesmas características do réu, não deixam dúvida de que as drogas encontradas com Lucas se destinavam a mercancia ilícita de entorpecentes. Conclui-se, deste modo, que o contexto probatório colhido durante a instrução processual é robusto e apto a embasar a condenação de LUCAS FREITAS DA SILVA pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06. [...]. Ex positis, nego seguimento ao recurso (alínea c do inciso V do art. 13 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal). Publique-se. Brasília, 18 de maio de 2021. Ministro LUIZ FUX Presidente (STF - ARE: 1325226 SP 0009053-09.2015.8.26.0348, Relator: LUIZ FUX, Data de Julgamento: 18/05/2021, Data de Publicação: 20/05/2021). Grifou-se.

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu não registra antecedentes criminais (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 33 e Folha de Antecedentes a fls. 34/35). Contudo, observa-se que estava em poder de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública. Além disso, a postura do réu de não apenas silenciar, ou de faltar com a verdade sobre os fatos a si relacionados, mas sim de buscar desmerecer a conduta de policiais que apenas cumpriam seu dever de ofício, imputando-lhes a pecha de maus servidores e a prática de ilícitos funcionais e de cunho criminal sem mínimo lastro probatório, demonstra que sua personalidade é dissociada de valores sociais e morais e que não tem qualquer intenção de colaborar com a justiça do caso. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, e àquelas elencadas no art. 59 do Código Penal, notadamente a conduta social e a personalidade do agente, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há agravantes a considerar.

O réu era comprovadamente menor de 21 anos ao tempo dos fatos (nascimento em 05/06/2003, conforme Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 33), circunstância atenuante (Código Penal, art. 65, inc. I) que implica na diminuição das penas de um sexto, as quais são conduzidas aos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).
Não há evidências de que o réu integra organização criminosa, ainda que aparentemente estivesse atuando mediante unidade de propósitos com terceiras pessoas. Também não se produziram provas concludentes de que ele se dedica a atividades criminosas com habitualidade, eis que primário e desprovido de antecedentes desabonadores (Certidão da Vara da Infância a fls. 32, Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 33 e Folha de Antecedentes a fls. 34/35), não se tratando, ademais, de pessoa conhecida nos meios policiais, de sorte que faz jus à diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 

Todavia, para o arbitramento do quantum de redução das penas não se pode olvidar o quanto exposto na fundamentação: o endereço do réu foi diligenciado em razão de denúncia anônima ao seu respeito, de que se infere que sua conduta já perdurava por período suficiente para não ter passado despercebida de terceiros, e a elevada quantia de dinheiro que possuía, que se concluiu ser produto do tráfico, como já dito, igualmente não poderia ser fruto de atividade ilícita isolada ou incipiente, razões para a redução das penas cominadas de metade, as quais, à ausência de outras causas de modificação, são tornadas definitivas em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

Portanto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz). 

Nesse contexto, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro e celular apreendidos em poder do réu, o primeiro, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico, e o segundo, por ser instrumento para sua realização (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno João Vítor Custodio Portes dos Santos à pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 250 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Substituída por restritiva de direitos a pena privativa de liberdade imposta ao réu, não subsiste necessidade, nem razoabilidade, na subsistência de sua prisão. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Ao trânsito em julgado, além das demais providências de praxe, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$13.870,00 em dinheiro, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 23. 

O caderno de anotações, se inservível a alguma destinação lícita para aproveitamento, poderá ser destruído, assim como deverão sê-lo as drogas. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 04 de agosto de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA