1500096-95.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... estavam verificando denúncia de trafico de drogas em uma casa conhecida como casa do “veio” e no local esse tal velho hoje já falecido, autorizava que usuários de drogas frequentassem sua casa e também autorizava o tráfico no interior de sua residência em troca de uma pedra de crack para seu consumo pessoal; que a casa fica em frente a um órgão da prefeitura e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500096-95.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-95.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017978/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15780360 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 171/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 171/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2017978 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MANOEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.



LEANDRO MANOEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 15 horas e 20 minutos, na Rua José Venâncio Nogueira, n.º 390, Vila Santos, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o acusado conhecido como “biscoito” trazia consigo e vendia, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 20 (vinte) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08 e laudo de constatação provisória a fls. 10/12.
Apresentada a defesa preliminar, a denúncia foi recebida em 25 de julho de 2021, com base nos autos do inquérito policial de fls. 1/61.
O réu foi citado por oficial de justiça e, no curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público, requereu a condenação alegando que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a versão apresentada na denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela desqualificação do delito, bem como, subsidiariamente, pelo reconhecimento da forma privilegiada do crime de tráfico de drogas. 

É o relatório.

D E C I D O.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão e exibição de fls. 8, fotografia de fls. 12 e exame químico-toxicológico de fls. 77/79, no qual os peritos concluem tratar-se de "cocaína”a substância relacionada com o acusado.
O réu admitiu parcialmente os fatos, dizendo que, no dia dos fatos, foi à "biqueira” na Vila Santos onde comprou 20 pedras de crack, mas como precisava de cigarro e isqueiro para o consumo da droga e não tinha dinheiro para tanto, ao encontrar Leandro e outro usuário na rua, os convidou para irem à casa do "veio", tendo o réu oferecido a droga em troca do cigarro e do isqueiro; que assim que entraram na casa do veio a polícia os surpreendeu.
Os policiais civis que efetuaram a prisão do réu disseram que, na data dos fatos, estavam verificando denúncia de trafico de drogas em uma casa conhecida como casa do “veio” e no local esse tal velho hoje já falecido, autorizava que usuários de drogas frequentassem sua casa e também autorizava o tráfico no interior de sua residência em troca de uma pedra de crack para seu consumo pessoal; que a casa fica em frente a um órgão da prefeitura e os frequentadores do órgão público foram os que fizeram a denúncia; que como a casa tem muro alto, os depoentes fizeram campana e aguardaram um usuário chegar; que um indivíduo chegou de bicicleta e entrou, momento em que também entraram e viram o réu Leandro tirando uma sacola de suas vestes na qual havia 20 pedras de crack; que o usuário Leandro havia entregue a quantia de R$ 10,00 ao réu para a compra da droga, não tendo o réu tempo para entrega-la; que, no momento da prisão, o réu confessou, dizendo que era usuário de crack, que comprova a droga no bairro do Pinus e a multiplicava, dividindo-a e reembalando-a na casa do “veio”. 
Nada desautoriza os depoimentos prestados pelos policiais, no caso concreto, sendo que as testemunhas, ouvidas em Juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em Juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.
Com efeito, o réu foi surpreendido trazendo consigo droga do tipo “crack” destinada à entrega a terceiros em circunstâncias que são suficientes para a caracterização do destino a terceiro que o réu fazia da droga encontrada consigo.
Senão vejamos, o réu foi surpreendido pela polícia civil que investigava denúncia feita sobre a prática do tráfico de drogas em local conhecido como a casa do “veio” que permitia aos usuários e traficantes o livre uso de sua residência em troca do recebimento de droga para a manutenção de seu vício, sendo que o réu trazia consigo 20 porções de crack, além da quantia de R$ 10,00 em dinheiro, recém recebida de um usuário que havia acabado de ingressar no local.
Assim, fixada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar sua pena.
Com fundamento no artigo 42 da Lei nº 11343/06, a pena deve ser aumentada em um terço, por ter sido o réu surpreendido guardando quantidade razoável de droga, qual seja, 20 porções de “crack”, motivo pelo qual sua pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 42, da Lei 11.343/06. 
Na segunda fase, é de ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, alínea “j”, do Código Penal, visto que o crime foi praticado durante calamidade pública consubstanciada em Pandemia mundial do sars covid 19, sendo de se consignar que se entende que a agravante se caracteriza simplesmente porque existe o estado de calamidade pública como circunstância objetiva pura que não depende da demonstração do nexo de causalidade. Desse modo, reconhecida a agravante a pena deve ser aumentada em um sexto e então fixada em SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 680 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, por incursos nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No mais, analisando-se as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, por ser o réu portador de maus antecedentes, inviável o acolhimento da tese de reconhecimento da forma privilegiada de prática do tráfico de drogas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LEANDRO MANOEL, filho de Geraldo Benedito Manoel e de Teresinha Raimundo Manoel, a cumprir pena de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 680 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 42, da Lei 11.343/06, tudo c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
A pena pecuniária foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo em atenção à situação econômica do réu, qualificado como pedreiro e pintor.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos ante o “quantum” da pena, tudo conforme disposto no artigo 44, do Código Penal. 
Subsistindo as razões que determinaram a prisão cautelar do réu, reforçadas agora pela sentença condenatória, o réu deverá permanecer custodiado para apelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro o pedido do Ministério Público para autorizar o perdimento dos valores apreendidos em favor da SENAD por serem produto do crime do tráfico de drogas.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Caçapava, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA