1500278-96.2021.8.26.0128
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico. Decidiu pela abordagem e o acusado, ao notar a aproximação da viatura, dispensou um invólucro, posteriormente identificado como crack. No bolso do acusado havia outra porção da mesma substância. Como o réu não portava documento pessoal, dirigiu-se até a sua residência, local em que foram recebidos pela esposa do acusado, que apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-96.2021.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-96.2021.8.26.0128
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3056709/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 18944910 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JÉRFFESON JOSE MELO SANTOS






Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu



Vistos.



JÉRFFESON JOSE MELO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 28, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 12h04min, na Rua Dona Maria Gonçalves, nº 980, bairro Vila Urias de Paula, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, trazia consigo 1,53 gramas (peso bruto) de cocaína, na forma de duas pedras de Crack, envoltas em papel alumínio, bem como nas mesmas circunstâncias de tempo, no interior da residência localizada na Rua Ivan José Borges, nº 2.610, bairro Vila Urias de Paula, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, mantinha em depósito 2,53 gramas (peso bruto) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, na forma de uma unidade, envolta em invólucro plástico, todas para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição/apreensão a fls. 07 e laudo pericial definitivo a fls. 12/14.
O Ministério Público deixou de oferecer os benefícios despenalizadores da Lei 9.099/95 (fls. 31).
O réu foi validamente citado e intimado à fls. 61.
Na audiência foi ofertada defesa preliminar, ocasião em que a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu, nos termos da denúncia, com a aplicação de prestação de serviços à comunidade.
A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por atipicidade da conduta, considerando a ínfima quantia de entorpecente localizada, além de ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram devidamente demonstrados.
A acusação é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 01/02), do auto de exibição e apreensão (fls. 07) e do exame químico toxicológico (fls. 12/14).
Há prova e certeza da autoria. 
Ouvido perante autoridade policial, o acusado confirmou ser usuário de drogas. Disse que, quando dos fatos, foi abordado pelos policiais militares na rua, no entanto, ao percebeu a aproximação dos milicianos, dispensou a droga que carregava (crack) no chão. Afirmou ainda que em seu bolso foi localizado um “pequeno papelote de crack”. Em seguida, os policiais o conduziram até sua residência, a fim de buscar seu RG, oportunidade em que foi localizada a maconha. Declarou que as drogas eram para seu consumo pessoal (fls. 04). Em juízo, disse que havia ido buscar o crack para seu consumo pessoal. Apontou que a maconha também seria por ele consumida. 
A confissão do acusado encontra-se em consonância com as demais provas dos autos.
Com efeito, a testemunha Marcos Roberto Lopes, policial militar, disse que estava em patrulhamento e houve uma denúncia anônima dando conta de que o réu estaria se dirigindo à sua residência portando entorpecente em uma bicicleta. Deparou-se com o réu na via pública e este, ao avistar a viatura, dispensou um objeto e tentou se evadir. O acusado foi abordado. No bolso no réu havia uma pedra de crack. Retornou no local e achou o crack que havia sido dispensado. Na residência do réu, havia outras duas porções de maconha. 
A testemunha Marcelo Banzato, policial militar, contou que estava de serviço e avistou o réu, conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. Decidiu pela abordagem e o acusado, ao notar a aproximação da viatura, dispensou um invólucro, posteriormente identificado como crack. No bolso do acusado havia outra porção da mesma substância. Como o réu não portava documento pessoal, dirigiu-se até a sua residência, local em que foram recebidos pela esposa do acusado, que apresentou outras duas porções de maconha. 
Assim, as provas produzidas nos autos confirmam, indubitavelmente, os fatos narrados na denúncia, impondo-se a condenação do réu. 
Trata-se de crime de perigo abstrato e o exame pericial realizado encontrou os princípios ativos das substâncias apreendidas. 
Ainda que pequena a quantidade das drogas, houve ofensa do bem jurídico tutelado pela norma – a saúde pública – não podendo o Poder Judiciário, por simples política criminal, valer-se da condição de legislador e descriminalizar condutas punidas pelo tipo penal. Não há que se falar em ofensa ao princípio da lesividade ou da intervenção mínima.
No mais, o porte de substância entorpecente para uso pessoal continua previsto na legislação em vigor como ilícito penal, não se vislumbrando a ocorrência de qualquer tipo de inconstitucionalidade, conforme já decidido pelo STF ao julgar o RE 636488 SP.
Quanto à pena a ser imposta, aplica-se a advertência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado JÉRFFESON JOSE MELO SANTOS à pena de advertência, por infração ao disposto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE. 
P.I.C.

Cardoso, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA