1500343-02.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório.  Por fim, a defesa do réu MÁRCIO requereu a sua absolvição da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500343-02.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-02.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, LEANDRO LEITE NOVAIS e MARCIO BORELLI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, durante período incerto, mas até o dia 21 de agosto de 2021, às 17h00, na Rua Augustin Sangalli Breve, n.º 314, no Jardim Santos Dumont, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus se associaram para a prática do crime de tráfico, bem como traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, três pedras brutas – com massa de 272,00 gramas – de crack e um tijolo – com massa de 262,02 gramas – de maconha, ambas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fl. 220) e os defensores apresentaram defesa preliminar                  (fls. 221/222, 223/225 e 232). 
A decisão de fls. 233/234 recebeu a denúncia, no dia 28 de outubro de 2021.
Os réus foram regularmente citados (certidão de fl. 280). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três de defesa e os réus foram interrogados.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos das imputações contidas na denúncia. A defesa do réu LEANDRO requereu a sua absolvição da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. A defesa do réu CARLOS HENRIQUE suscitou preliminar de nulidade decorrente da conduta da testemunha Alexandre David Zanete, que era o comandante da guarnição responsável pela abordagem dos réus e atualmente se encontra preso sob a acusação de prática do crime de homicídio no exercício de sua função de policial militar, bem como, no mérito, requereu a sua absolvição da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório.  Por fim, a defesa do réu MÁRCIO requereu a sua absolvição da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar de nulidade não merece acolhimento.
Embora seja público e notório que Alexandre David Zanete está preso sob a acusação de prática de crime comum de homicídio e também de crime militar, cada ocorrência de que participou anteriormente à sua prisão deve ser analisada no seu exclusivo contexto, e no caso concreto não há elementos a permitir a conclusão de que tenha agido de forma a incriminar falsamente os réus, como se fundamentará na sequência.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 23/25 e com os laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 290/294.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogado em juízo nesta audiência, o réu LEANDRO negou a prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada. Afirmou que não estava trabalhando porque sua esposa estava no hospital e (o réu) estava cuidando de seus dois filhos. Disse que seu amigo parou na frente de sua casa para conversar e nisso a viatura chegou e os policiais militares os abordaram. Narrou que foram levados para a beira do rio e que nada de ilícito foi localizado. Afirmou que só depois ficou sabendo que os policiais militares afirmaram que estava entregando droga a CARLOS e MÁRCIO e que dentro da sua casa havia sido localizado um tijolo de maconha. Inquirido pelo representante do Ministério Público, respondeu que tinha uma balança de precisão para pesar a maconha que usava. Disse que fumava de três a quatro baseados por dia e que comprava 25 gramas de maconha por semana. Afirmou que não levava a balança para pesar a maconha que comprava, mas sim a deixava na sua casa. Respondeu que, da sua família, a sua mãe, seu pai, seu irmão e sua irmã já foram presos por tráfico, e que acredita que tenha sido condenado apenas por conta disso. Narrou que não acompanhou a busca dentro de sua casa, bem como que pediu que seu pai fosse chamado, mas que não sabe se ele acompanhou a busca. Afirmou que foi mantido com CARLOS e MÁRCIO dentro do compartimento de presos da viatura. Disse acreditar que a sua prisão tenha sido decorrente de sua conduta anterior de ter gravado uma abordagem policial e busca na sua casa, que tinha como alvo seu irmão Washington. Disse que do nada seu irmão foi algemado e levado para a beira do rio, e que gravou essas cenas, sendo que depois disso começou a ser ameaçado pelo policial militar Zanete.
Por sua vez interrogado em juízo, o réu CARLOS HENRIQUE afirmou que passou na casa de LEANDRO para conversar com ele a respeito de um serviço de pintura. Disse que pediu a MÁRCIO o favor de levá-lo à casa de sua irmã e que no caminho passaram na casa de LEANDRO e pediu a MÁRCIO que parasse. Narrou que tinha uma porção de cocaína com aproximadamente 4 gramas, bem como uma porção de maconha com aproximadamente 15 gramas, e que ambas eram para o seu consumo pessoal. Afirmou que o policial mais velho jogou o seu pó fora e disse que era para colaborarem que eles queriam pegar o LEANDRO, porque ele gostava de filmar polícia.
Por fim interrogado, o réu MÁRCIO negou a prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada. Afirmou que conhece CARLOS desde criança e que foi apenas levá-lo à casa de LEANDRO. Disse que não tinha nada de ilícito consigo e que não tinha nenhuma relação com a droga que CARLOS portava e sequer tinha conhecimento de que o fazia.
O policial militar Alexandre David Zanete afirmou que havia várias denúncias de tráfico contra os réus, razão pela qual, durante o patrulhamento, costumavam passar pelo endereço do réu LEANDRO. Disse que a informação era de que o réu LEANDRO guardava grandes quantidades de substâncias entorpecentes se utilizando das imediações de sua casa, onde existe uma mata e um rio. E que LEANDRO fazia a distribuição das substâncias entorpecentes para CARLOS e MÁRCIO, que por sua vez faziam as vendas no bairro Itajubi. Narrou que passaram pela casa de LEANDRO e que CARLOS estava na moto e MÁRCIO desembarcado, mas embarcando no veículo, e que LEANDRO estava entregando algo a cada um deles. Afirmou que, assim que viram a viatura, CARLOS e MÁRCIO imediatamente guardaram no bolso o que haviam recebido de LEANDRO e LEANDRO entrou correndo na sua casa e foi acompanhado, enquanto os outros dois foram abordados na frente da casa. Disse que no bolso de MÁRCIO foi localizada uma pedra bruta de crack e R$130,00 e no bolso de CARLOS foi localizada uma porção de cocaína e uma de maconha. Inquirido pela defesa se confirmava que se tratava de uma porção de cocaína, respondeu que não estava com as suas anotações e foi interpelado pelo representante do Ministério Público, que afirmou que foram localizados com CARLOS uma pedra bruta de crack e uma porção de maconha e a seguir confirmou a afirmação do órgão acusatório. Narrou que com LEANDRO foi localizada uma balança de precisão com resquícios de drogas e que dentro do sofá, na casa de LEANDRO, foi localizado um tijolo de maconha. Afirmou que os três reus confessaram o tráfico.
O policial militar Onivaldo Garcia Taioqui afirmou que receberam informações de que MÁRCIO e CARLOS estavam naquele momento na casa de LEANDRO para retirar parte da droga de propriedade dos três para fracioná-la. Disse que os três réus são conhecidos nos meios policias pelo envolvimento com o tráfico e que os três ostentam condenações anteriores pela prática desse crime. Narrou que, ao se aproximarem da casa indicada, viram LEANDRO entregando um invólucro a MÁRCIO. Afirmou que, quando os réus perceberam a aproximação da viatura, LEANDRO correu para dentro da casa e MÁRCIO guardou no bolso o que havia recebido. Disse que os réus foram abordados e que com MÁRCIO foram localizados uma pedra bruta de crack, um celular e R$130,00 em dinheiro, com CARLOS uma pedra bruta de crack, uma porção de maconha e R$150,00 em dinheiro e com LEANDRO uma míni balança com resquício de drogas, um aparelho celular e R$2,00 em dinheiro. Narrou que, em entrevista separada, MÁRCIO não disse nada sobre as substâncias entorpecentes, LEANDRO disse que usava a balança para pesar a droga que consumia e CARLOS afirmou ser apenas usuário. Afirmou que, em buscas na residência de LEANDRO, o cão farejador apontou insistentemente para um sofá e que, ao virarem o móvel, localizaram, por uma fenda já existente, uma pedra bruta de crack e um tablete de maconha. Inquirido pela defesa, respondeu que fez a abordagem de LEANDRO, que estava na parte interna da residência, e que CARLOS e MÁRCIO, que estavam fora da residência, foram abordados por outra guarnição, composta por policiais militares cujos nomes não lembra. Disse que estava próximo aos réus CARLOS e MÁRCIO quando os entorpecentes foram localizados. Inquirido pela defesa se havia presenciado a busca ou apenas visto os policiais indicarem que haviam localizado a droga, respondeu que ouviu os policiais indicarem, mas que os réus confirmaram que estavam com as substâncias indicadas. Narrou que participou das buscas da residência de LEANDRO e depois na residência de CARLOS, bem como também às margens do rio Pardo. 
Quanto às declarações dos policiais militares, especificamente sobre a dinâmica dos fatos e a localização das substâncias entorpecentes com os réus e dentro do sofá na casa de LEANDRO, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar os réus, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta de tráfico dos réus. 
Considera-se que a versão de cada um dos três em juízo é inverossímil e não se coaduna à versão de cada um no flagrante.
A versão de CARLOS em juízo de que parou para conversar com LEANDRO sobre um trabalho não é crível, porque se fosse verdadeira teria sido narrada por um deles durante o flagrante.
O mesmo se diga em relação a LEANDRO.
A versão sobre o trabalho seria facilmente comprovada em juízo pelo patrão de LEANDRO, que, inclusive, considerando a sua narrativa sobre a regularidade do seu trabalho, com certeza deporia sem a reticência e a contrariedade das testemunhas de defesa arroladas sob o fundamento de terem visto as irregularidades na abordagem.
Ao contrário das alegações defensivas de que as testemunhas estavam com medo dos policiais militares e optaram por não narrar em juízo eventuais abusos e/ou irregularidades, as testemunhas nitidamente estavam contrariadas por terem sido arroladas por insistência da(s) companheira(s) do(s) réu(s) para supostamente para narrar fatos que não viram.
Nada indica que tenham ficado amedrontadas por qualquer fala policial, mas sim que ficaram amedrontadas porque afirmaram à(s) companheira(s) do(s) réu(s) que não podiam narrar algo que não haviam visto e que mesmo assim foram indicadas como testemunhas de defesa.
E, entre a versão dos réus e a versão dos policiais militares, privilegia-se a versão dos policiais militares exatamente em razão da ausência de qualquer narrativa das testemunhas de defesa a respeito de fatos que pudessem descaracterizar o tráfico.
A afirmação de LEANDRO de que deixava a balança em casa para pesar a maconha que comprava não se coaduna à sua conduta de ter sido surpreendido com a balança – com resquícios de substância entorpecente – no bolso, na frente de sua casa, na companhia de CARLOS e MÁRCIO e no momento em que havia sido denunciado por estar entregando a cada um parte da droga que era de propriedade dos três.
Ainda, a afirmação de CARLOS de que o policial militar Alexandre David Zanete lhe disse que deveria ajudá-lo com LEANDRO, que gostava de filmar polícia, e que se o fizesse a sua conduta seria desclassificada, não pode ser aceita para qualquer fim, já que não foi narrada à autoridade policial assim que os fatos aconteceram.
Por fim, não se desconsidera a aceleração de CARLOS, como se vê no seu interrogatório em juízo, mas por outro lado não há elementos a indicar que se trata de consequência do uso exacerbado de substâncias entorpecentes, até porque, se assim o fosse, o requerimento de instauração de incidente de dependência químico-toxicológico teria feito sentido no momento oportuno.
Assim é que,  embora não se possa afirmar que os réus não são usuários de drogas, os elementos de prova dos autos permitem afirmar que as substâncias entorpecentes apreendidas nos autos estavam consigo e no sofá e que se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhes foi imputada. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de uso próprio ou em absolvição. (...). Tratando de imputação de tráfico, a falta de exame de dependência química não importa em cerceamento de defesa, pois a demonstração de o acusado ser dependente químico não afasta a possibilidade de que também seja traficante. (...)” (TJRO – ACr 101.501.2006.000262-5 – 2ª C.Esp. – Rel. Des. Renato Mimessi – J. 05.12.2006). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de os réus eventualmente  serem usuários não os desqualifica como traficantes. 
Nesses termos, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a desclassificação da conduta dos réus para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Quanto aos valores em dinheiro apreendidos com os réus, tendo em vista a ausência de comprovação de exercício de qualquer atividade lícita e a localização das substâncias entorpecentes nas circunstâncias retro referidas, é de rigor a conclusão de que eram provenientes do crime de tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, embora existam indícios, não há provas estremes de dúvida de que se tenha verificado. 
O vínculo associativo é a figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei              n.º 11.343/2006, e deve ficar comprovado de forma cabal, o que enseja a conclusão de que o mero concurso não basta à tipificação dessa conduta. Ou seja, para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas, é imprescindível que os agentes pratiquem a conduta em liame subjetivo com a finalidade permanente de tráfico de drogas, de maneira estável e rotineira, o que não se verificou no caso concreto. 
Essa a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci: "Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico." (in Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição revista, atualizada e ampliada, 2007, p. 334). 
Também nesse sentido a jurisprudência: 
“I. Nos termos do entendimento hodierno desta Turma, a submissão da conduta ao tipo do art. 35 da Lei nº 11.343/06 não prescinde da demonstração concreta da permanência e estabilidade do vínculo (Precedentes). II. Hipótese na qual as instâncias ordinárias e o Parquet reconheceram a ausência de prova do vínculo associativo permanente porventura existente entre os agentes, devendo ser reconhecida a existência de flagrante constrangimento ilegal a ensejar o reconhecimento da atipicidade da conduta de associação para o tráfico de entorpecentes” (STJ – HC n.º 190967/RJ – Relator: Ministro Gilson Dipp –  Quinta Turma – Julgamento: 03/05/2011).
“Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Apreensão de drogas em quantidade e espécie que denotam o intuito mercantil. Fragilidade da imputação do crime a menor. Depoimento de policiais militares que prenderam o réu em flagrante e apreenderam a droga com o acusado e no local por ele indicado. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas. Falta de prova da colaboração constante entre o acusado e o menor. Dúvida que lhe favorece. Absolvição. Apelo parcialmente provido para esse fim” (TJSP – Apelação n.º 0013865-53.2009.8.26.0268 – Relator: Desembargador Otávio de Almeida Toledo – 16ª Câmara de Direito Criminal – DJ 10/01/2012). 
No caso concreto, os policiais militares narraram de forma genérica denúncias anteriores, mas não trouxeram aos autos a prova dessas denúncias e tampouco a comprovação efetiva da ligação atual entre os três réus de forma estável e permanente. A condenação anterior de MÁRCIO e CARLOS por associação nos mesmos autos comprova apenas aquela associação, tratando-se de ônus da acusação a comprovação de nova conduta associativa, o que não se verificou nos autos.
Ou seja, embora seja possível que os réus tenham se associado, não se pode afirmar de forma estreme de dúvida que o tenham, já que a prova produzida não autoriza a concluir nada além da simples coautoria e impede a condenação dos réus, no contexto dos fatos e da prova produzida em juízo, pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, LEANDRO LEITE NOVAIS e MÁRCIO BORELLI, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de suas penas. 
Nem a natureza do crack e da maconha e tampouco a sua quantidade ou a diversidade das substâncias entorpecentes justificam o aumento da pena-base, tendo em vista que se trata de três réus e que, de acordo com a própria acusação e como foi reconhecido, eram os três proprietários das quantidades totais.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em relação ao réu LEANDRO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (Processo        n.º 188-83/2015, na certidão de fl. 67) e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Tratando-se de reincidente específico (Processo n.º 188-83/2015, na certidão de          fl. 67), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei          n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada à atividade criminosa do tráfico.
Em relação ao réu CARLOS HENRIQUE, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em razão da condenação com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de furto qualificado (Processo n.º 9963-31/2007, na certidão de fl. 83). A referida condenação não caracteriza reincidência, em razão da data, mas deve ser considerada circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (Processo n.º 3323-31/2015, na certidão de fls. 81/82) e, sob tal fundamento,  aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Tratando-se de reincidente específico  (Processo n.º 3323-31/2015, na certidão de fls. 81/82), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada a atividades criminosas e especificamente à atividade criminosa do tráfico.
Em relação ao réu MÁRCIO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (Processo n.º 3323-31/2015, na certidão de fls. 74/75) e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Tratando-se de reincidente específico (Processo n.º 3323-31/2015, na certidão de fls. 74/75), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada à atividade criminosa do tráfico.
A pena privativa de liberdade imposta a cada um dos réus será cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2o, § 1o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07), observados os critérios legais para a progressão de regime de acordo com a situação de cada um dos ora condenados (artigo 2o, § 2o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07).
Os réus não poderão apelar em liberdade. Considera-se que foram presos em flagrante e que a sua prisão foi convertida em preventiva, o que pressupõe a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que, com a prolação desta sentença, tornaram-se evidentes. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que os réus, que são reincidentes específicos, foram novamente condenados pela prática do crime de tráfico, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal.
I – CONDENO:
I.1 – O réu LEANDRO LEITE NOVAIS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
I.2 – O réu CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
I.3 – O réu MARCIO BORELLI, como incurso no artigo 33, caput, da Lei         n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
Os réus não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-nos no estabelecimento prisional no qual se encontram recolhidos. 
Para fins de proibição do benefício do livramento condicional, nos termos do artigo 44, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/06 (“Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos. Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico”), fica consignado que os réus são reincidentes específicos.
II – ABSOLVO os réus LEANDRO LEITE NOVAIS, CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ e MARCIO BORELLI da acusação pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União dos valores em dinheiro apreendido nos autos (fls. 169/171). Após o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD e se proceda ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 12/14), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA