1500492-66.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de rotina, em ponto conhecido de tráfico de drogas. Viu o réu com uma sacola nas mãos que correu quando viu os policiais. Ele foi preso em uma mata. No interior da sacola encontraram entorpecentes e dinheiro. O réu admitiu que estava realizando tráfico a dois dias ganhando R$150,00 por dia. Foram feitas buscas no mato com cão farejador e encontrada uma mochila com  restante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500492-66.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-66.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048824/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 23134251 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 690/22/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2048824 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 690/22/203 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHORDNES MATHEUS MARCAL DA SILVA SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
   
JHORDNES MATHEUS MARCAL DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo denúncia,  por volta das 17h40min do 19 de fevereiro de 2022, na Av. Washington Luiz, 611, Vila Carmélia, em Franco da Rocha, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 05 tabletes de maconha, pesando, aproximadamente, 3.018g de massa bruta e outras 130 pequenas porções de maconha, pesando, aproximadamente, 290g de massa bruta; b) 283 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 220g de massa bruta e c) 188 pedras de crack, pesando, aproximadamente 96g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 12/19 (com fotografias), além da quantia de R$320,00 (trezentos e vinte reais).

Recebida a denúncia em 03/03/2022 (fls. 72), foi o réu citado (fls. 86) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 90/91).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição de apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação acostado a fls. 13/19 e laudos periciais definitivos acostados às fls. 106/108; 109/111 e 113/114, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por permanecer em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que estava parado debaixo de uma árvore com uma sacola com drogas. Ouviu um barulho de carro e foi se esconder. Escondeu a sacola e ficou com R$20,00 e um pino de cocaína. Saiu do local e foi abordado no final da mata, andando  normalmente, quando foi abordado. Estava vendendo droga para parar dívida de tráficos. Tinha 48 porções de crack, 78 de maconha e 56 pinos de cocaína. Estava vendendo droga há dois dias. Trabalhava em uma loja de piscina de 08h às 16h. Trabalhava de segunda a sábado. Seu chefe o havia dispensado nesses dois dias. A sacola foi escondida e o depoente indicou aos policiais onde ela estava. Os policias perguntaram se sabia de alguma casa bomba onde havia drogas. O depoente negou essa informação. Os policiais queriam "acerto" para que o liberassem. Não viu a mochila. Os policiais já chegaram com o cachorro. Faz uso de cocaína e maconha. Na sacola havia R$300,00. O dinheiro apreendido era da venda de drogas. Quanto ao "acerto" não especificou a que se referia. Não viu onde a mochila foi localizada. 

Sua versão não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha PM Danilo Martins Costas, em solo policial, afirmou que no final da tarde do presente dia se encontrava de serviço na companhia do colega de farda, soldado Moisés, ocasião em que, ao patrulharem a Rua Platão, conhecido ponto de venda de drogas do município de Franco da Rocha, avistaram sozinho o senhor Jhordnes Matheus Marcal da Silva Santos, que, ao notar a presença da equipe, passou a correr rumo uma área florestal. Perseguiram Jhordnes e o alcançaram já na Rua Whashington Luiz, altura do número 611, onde promoveram a busca pessoal e localizaram na posse dele uma sacola plástica que continha 48 porções de crack, 78 porções de maconha, 56 porções de cocaína, além de R$20,00. Próximo de onde alcançaram Jhordnes, com a ajuda de cães farejadores da unidade, sob área de vegetação rasteira, localizaram, dentro de uma mochila, mais 140 porções de crack, 52 porções de maconha, 05 tijolos de maconha, 227 porções de cocaína e R$300,00. Indagado a respeito dos entorpecentes, Jhordnes confirmou que estavam sob seus cuidados, já que os comercializava desde 07h00 daquele dia, de modo que ganharia R$150,00 ao final do dia de venda.

Em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina, em ponto conhecido de tráfico de drogas. Viu o réu com uma sacola nas mãos que correu quando viu os policiais. Ele foi preso em uma mata. No interior da sacola encontraram entorpecentes e dinheiro. O réu admitiu que estava realizando tráfico a dois dias ganhando R$150,00 por dia. Foram feitas buscas no mato com cão farejador e encontrada uma mochila com  restante das drogas. As embalagens dos entorpecentes eram similares às que estavam de posse do acusado. A mochila estava próxima ao local de onde o réu se evadiu. As drogas que estavam de posse do acusado na sacola eram da mesma qualidade das encontradas na mochila. O acusado negou a propriedade da mochila. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha PM Rodrigo Moisés Campos Santos, o qual disse que no final da tarde do presente dia se encontrava de serviço na companhia do colega de farda, soldado Danilo, ocasião em que, ao patrulharem a Rua Platão, conhecido ponto de venda de drogas do município de Franco da Rocha, avistaram sozinho o senhor Jhordnes Matheus Marcal da Silva Santos, que, ao notar a presença da equipe, passou a correr rumo uma área florestal. Perseguiram Jhordnes e o alcançaram já na Rua Whashington Luiz, altura do número 611, onde promoveram a busca pessoal e localizaram na posse dele uma sacola plástica que continha 48 porções de crack, 78 porções de maconha, 56 porções de cocaína, além de R$20,00. Próximo de onde alcançaram Jhordnes, com a ajuda de cães farejadores da unidade, sob área de vegetação rasteira, localizaram, dentro de uma mochila, mais 140 porções de crack, 52 porções de maconha, 05 tijolos de maconha, 227 porções de cocaína e R$300,00. Indagado a respeito dos entorpecentes, Jhordnes confirmou que estavam sob seus cuidados, já que os comercializava desde 07h00 daquele dia, de modo que ganharia R$150,00 ao final do dia de venda.

No seu depoimento em juízo, alegou que estava em patrulhamento quando viu o réu, que empreendeu fuga para uma mata ao ver a viatura. Em poder do acusado, foi localizada uma sacola com entorpecentes e uma quantia em dinheiro. O réu admitiu que estava realizando o tráfico. Realizadas buscas com auxílio de cão, encontrou uma mochila com o restante do entorpecente que estava perto do local de onde o réu empreendeu fuga, 

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

A afirmativa do acusado de que os policias teriam requerido propina mostrou-se confusa e imprecisa.  Não soube especificar qual o valor ou bem requerido em troca de sua liberdade, nem como se deram as tratativas quanto a esse suposto "acerto".

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

A despeito da negativa do acusado quanto à propriedade da mochila em que foram apreendidos o restante dos entorpecentes, restou comprovado que as drogas de posse do acusado tinha embalagem semelhantes à que ele portava. Ademais, ele fugiu do local próximo ao que estavam esses entorpecentes. Não havia outra pessoa no local, não sendo crível que esta mochila estivesse abandonada e o réu, coincidentemente, de posse de entorpecentes da mesma natureza e similar embalagens. 

Desnecessários, ainda,  a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida foi por demais expressiva e merece exasperar a pena. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena em 1/6, conforme preleciona o art. 42 da lei de drogas, fixando-a em fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pelo processo nº 0000561-51.2017.8.26.0544 (fls. 75). O réu confessou parcialmente o crime, tendo negada a propriedade e posse de parte do entorpecentes. Assim, elevo a pena em 1/8  resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão  e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso.

Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

O réu possui condenação anterior pelo mesmo tipo penal, com trânsito em julgado, a corroborar o entendimento de que utilizava-se do tráfico de drogas como meio de vida. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE apresente ação penal e condeno JHORDNES MATHEUS MARCAL DA SILVA SANTOS qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de  06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal. 

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em liberdade eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatório com pena de reclusão acima de 06 anos. Destaco que o réu estava em livramento condicional por condenação anterior quando foi preso nestes autos, a reforçar a compreensão de que sua permanência em liberdade é perigosa à sociedade.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Franco da Rocha, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA