1500409-10.2022.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... com relação ao crime de associação ao tráfico, a materialidade não restou evidenciada. Para a configuração do crime desta espécie, não basta eventual concurso de agentes na prática de tráfico de drogas, sendo essencial a demonstração clara de que os sujeitos se reuniram com um propósito comum. 
No presente caso, nenhuma prova veio aos autos de que os réus se associaram de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500409-10.2022.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-10.2022.8.26.0428
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA ALBINO MARTINS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra a ré ANA CAROLINA ALBINO MARTINS, LUCAS JUNIO ALBINO MARTINS e MATEUS DE JESUS ALMEIDA, como incursos no art. 35, caput, e no art. 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do art. 69 do CP (concurso material), observado o disposto na Lei nº 8.072/90 (crime hediondo) porque, como apurado: I) Em data incerta, porém anterior às 09H00 do dia 15 de fevereiro de 2022, em local incerto, porém nesta cidade de Paulínia, SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. II) No dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 09H00, na Rua Santo Furlan, nº. 121, bairro Dona Edith Campos Favero, nesta cidade de Paulínia, SP, adquiriram e tinham em depósito drogas, consistentes em 91 (noventa e uma) invólucros de maconha, pesando 560g (quinhentos e sessenta gramas), 153 (cento e cinquenta e três) microtubos de cocaína pesando 280g (duzentos e oitenta gramas) e 48 (quarenta e oito) porções de cocaína na forma de crack, pesando 35g (trinta e cinco gramas), tudo para fornecimento a terceiros, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo pericial de constatação de fls. 62/64 e laudo pericial definitivo de fls. 227/229.
Alvará de Soltura com relação à ré Ana Carolina Albino Martins (decisão fls. 190/191).
Notificação dos acusados (fls. 286; 314 e 315).
Defesa preliminares (fls. 251/262; 272/279 e 299/301).
Recebimento da denúncia (fls. 307/308).
Durante a instrução, foram coletados os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, sendo os acusados interrogados, ao final.
Alvará de Soltura com relação ao réu Mateus de Jesus Almeida (fls. 371/372). 
Encerrada a instrução, vieram os memoriais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
No que tange ao crime de tráfico, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 62/64); pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 242/246) e pela prova oral colhida. 
No entanto, com relação ao crime de associação ao tráfico, a materialidade não restou evidenciada. Para a configuração do crime desta espécie, não basta eventual concurso de agentes na prática de tráfico de drogas, sendo essencial a demonstração clara de que os sujeitos se reuniram com um propósito comum. 
No presente caso, nenhuma prova veio aos autos de que os réus se associaram de forma duradoura e permanente e com animus associativo, de modo que o objeto da pretensão punitiva deve ser reduzido, excluindo-se o crime tipificado pelo artigo 35, caput, da Lei de Drogas, e prosseguindo-se somente com relação ao crime de tráfico.
Sobre a autoria, somente a de Lucas restou evidenciada.  
Passemos aos depoimentos. 
A testemunha de acusação Marcus Vinicius Satte Leão, policial civil, reiterou seu depoimento prestado em sede policial.  Relatou que o tráfico era praticado em um imóvel que incluía a adega na Rua Santo Furlan 121 e que também era a residência de Lucas. Disse que ficava um traficante na rua que fazia contato com usuário para ver a droga que ele queria e pegar o dinheiro e, em seguida, se dirigia ao imóvel na Rua Santo Furlan, 121, para buscar a droga. Faziam isso para evitar o flagrante. Quando foram cumprir a ordem judicial de busca e apreensão não encontraram nada de ilegal nas residências, mas encontraram o LUCAS que era o dono da ADEGA e o gerente do tráfico no local. Quando chegaram na portinha do lado onde o traficante ficava escondido, encontraram a ANA CAROLINA e o MATEUS que foram abordados. Encontraram uma quantidade considerável de drogas, ou seja, aproximadamente trezentas porções de maconha, cocaína e crack. As drogas estavam em cima de uma mesinha, expostas, de fácil acesso. Encontraram dinheiro. Acharam cofre, balança. Com LUCAS, havia mais de mil reais em moeda em sua carteira e ele não ficava com drogas. Muitas vezes o traficante se dirigia a ele. MATEUS e ANA CAROLINA correram para os fundos do imóvel no momento da abordagem policial, mas não tinha saída. Não viram nada acontecendo na porta da casa do irmão do LUCAS, por isso não entraram na casa dele. A investigação durou cerca de um mês e fizeram campana por três ou quatro dias aproximadamente e puderam ver que o tráfico ocorria na frente da Adega do LUCAS, que ele estava sempre ali e fazia contato com o traficante da pista, coordenando. Não conheciam os investigados. ANA CAROLINA ao ser presa explicou a situação dela, confirmou que estava trabalhando para o tráfico porque precisava de dinheiro para sustentar os filhos. Ela tem vários filhos. ANA CAROLINA disse que seu irmão LUCAS pagava para que ela trabalhasse no local. MATEUS foi preso em flagrante e confessou que estava traficando no local e disse que as drogas eram dele. LUCAS negou o crime. Os R$1.014,00 pertencentes ao LUCAS estavam na carteira dele, que estava dentro do carro, mas LUCAS negou que o dinheiro tivesse origem ilícita. Não sabe dizer se MATEUS tem condições de ter a droga, mas ele confessou que a droga era dele e que ele estava responsável pela droga naquele dia.
A testemunha de acusação Paulo Cesar Dos Santos, policial civil, confirmou os fatos narrados por seu colega. Acrescentou que a investigação teve início porque o tráfico de drogas é muito grande na localidade e resolveram se concentrar na Rua Santo Furlan, 121, pois, segundo informações recebidas, LUCAS estaria realizando tráfico de drogas no local. 
A informante Tatiane Lora da Silva afirmou que é cunhada de LUCAS e por isso foi ouvida como informante. No dia da prisão estava presente e LUCAS estava no local de trabalho dele que é uma adega. Depois que a polícia abordou e entrou no quintal na parte de baixo. Com LUCAS não encontraram nada. LUCAS trabalhava com retirada no local.
A testemunha de defesa Wesley Henrique de Lima disse ser amigo de LUCAS e afirmou que estava no local no momento da abordagem de LUCAS e que o réu estava fazendo pastel. Afirmou que LUCAS sai para fazer entrega. Que montaram um time de futebol. ANA CAROLINA fazia pastel. É amigo do LUCAS há 15 anos. Apesar de ir sempre ao local, ao ser questionado, disse que não sabia que ali ao lado da ADEGA ou no entorno se daria venda de drogas.
Interrogado, Mateus negou a prática do crime. Disse que a fiação da sua casa estava queimada e que a mãe de Ana Carolina e familiares (seus vizinhos) estavam cedendo o banheiro para tomar banho e por isso foi preso. Sabia que ali era ponto de venda de drogas, mas não tem relação com o tráfico.
Interrogado, Lucas Junior negou a prática do delito. Disse que estava trabalhando no seu comércio quando houve a abordagem policial. Não tinha condições de fazer delivery. A droga foi encontrada na casa de seus familiares. A sua irmã ANA CAROLINA, sua genitora e seus irmãos moram na casa. Não sabe quem trouxe as drogas. Não sabe quem da sua família faz tráfico. Nunca prometeu nada para ninguém. Não tem nenhum problema com os policiais. Conhece o MATEUS de vista, porque ele ficava sempre ali. Não sabe o que MATEUS fazia na casa de seus familiares. MATEUS mora lá perto.
Interrogada, Ana Carolina negou os crimes. Afirmou que a polícia encontrou drogas no quintal. Disse que a droga era do MATEUS. No local tinha uma ADEGA e vendia pastel com seu irmão. O local é tampado, para evitar sujeira. MATEUS pediu para usar o banheiro da casa para sua mãe. Não viu MATEUS chegando com a droga. LUCAS vendia pastel e seu irmão não traficava. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem. Não saiu correndo para os fundos. Não tinha para onde sair. LUCAS teve passagem por venda de drogas em 2014. Não disse que recebeu dinheiro para vender drogas. Estava passando por dificuldades, mas fazia faxina duas vezes por semana. Nada sabe que desabone a conduta de MATEUS. Estudou até a sétima série, nunca foi reprovada.
Pois bem.
Com relação ao réu Lucas, apesar de sua negativa, as provas, que são robustas, demonstram o contrário. 
A investigação policial no local durou cerca de um mês, o que trouxe solidez aos depoimentos dos policiais, os quais constataram que Lucas armazenava entorpecentes e os vendia de forma reiterada. Outros elementos também levaram a essa constatação: foram encontrados no local cofre e balança, além de uma alta quantidade de drogas; e, com Lucas, uma considerável quantia de dinheiro. 
O tráfico acontecia na frente da Adega e Lucas era quem fazia contato com os traficantes.
Ademais, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias ilícitas não deixam dúvidas de que se destinavam ao nefasto comércio.
Desta feita, é inquestionável que Lucas traficou na ocasião, sendo, de rigor, a sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Contudo, no que tange ao réu Mateus e à ré Ana Carolina, verifica-se que as provas são frágeis para ensejar a condenação deles. 
As condutas de Mateus não foram apontadas pelos policiais civis e nenhum ato de traficância lhe foi atribuído. A sua presença no local não caracteriza automaticamente participação no tráfico de entorpecente administrado pelo réu Lucas.  
Os policiais apontaram a ré Ana Carolina como quem entregava as drogas ao traficante, no entanto, essa afirmação foi formulada de forma genérica, pois não houve nenhuma visualização concreta de que ela assim agiu. 
Ana Carolina é parente do réu Lucas e reside no local, o que justifica a sua presença onde foi feita a abordagem, mas nada diz se ela estava cometendo atos de traficância.
 A sanção penal do crime desta natureza é severa, e assim o deve ser, pois quem trafica entorpecentes fere um importante bem jurídico que é a saúde pública. No entanto, a certeza quanto aos fatos é primordial para punir aquele que não se importa com esse valor. 
In casu, diante da incerteza de que Mateus e Ana Carolina cometeram o crime em comento, pelo princípio do indubio pro reo, impõe-se a absolvição deles.  
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
LUCAS JUNIO ALBINO MARTINS
À luz dos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei n° 11.343/06, o réu ostenta maus antecedentes, conforme fls. 362/366, tendo uma condenação com trânsito em julgado, inclusive pelo crime de tráfico de drogas, o que deve ser considerado na segunda fase da dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase de aplicação de pena, há uma agravante pela reincidência específica, a majorar a pena para 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não existe nenhuma causa de aumento ou diminuição, a tornar definitiva a pena fixada na fase intermediária, ou seja: 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa, no mínimo unitário legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, diante da quantidade da pena e reincidência específica do acusado.
 Considerando que a Lei 13.964/2019, ao alterar o art. 112 da LEP, não tratou, de forma expressa, sobre as condições de progressão de regime do condenado por crime hediondo, entende-se ser o caso de afastamento da hediondez do tráfico ilícito de entorpecentes para fins de progressão de regime. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para: 
a) condenar LUCAS JUNIO ALBINO MARTINS, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do CP, à pena de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa, no mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. 
Preso cautelarmente, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei nº 12.403/11. Este entendimento considerou a personalidade do réu voltada à criminalidade, haja vista a sua atuação como gerente do tráfico no local dos fatos. Recomende-se.
b) absolver ANA CAROLINA ALBINO MARTINS e MATEUS DE JESUS ALMEIDA, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 
Condeno o acusado Lucas ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da lei estadual 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
Autorizo, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado.
Oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada, se o caso. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu Lucas no rol dos culpados. 
Oportunamente ao arquivo.
P.I.C. 
Paulinia, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA