1500351-20.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... acima mencionadas para a prática de tráfico.
Ocorre que, na ocasião dos fatos, GUSTAVO, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, caminhava pela via pública com uma sacola preta que continha em seu interior as porções de drogas, oportunidade em que vislumbrou a viatura da guarda municipal e, após dispensar a sacola que trazia consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500351-20.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-20.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2257198/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 14847374 - DEL.POL.CONCHAL, 1160/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2257198 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Ferreira Alves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
GUSTAVO FERREIRA ALVES fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Vereadora Francisca de Campos Côrte, nesta Cidade e Comarca de Conchal, GUSTAVO FERREIRA ALVES, vulgo “Alemão”, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 440g (quatrocentos e quarenta), 05 (quinze) pedras de “crack”, pesando cerca de 229g (duzentos e vinte e nove gramas), e 172 (dezesseis) porções de maconha, com peso aproximado de 248g (duzentos e quarenta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, o denunciado obteve as drogas acima mencionadas para a prática de tráfico.
Ocorre que, na ocasião dos fatos, GUSTAVO, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, caminhava pela via pública com uma sacola preta que continha em seu interior as porções de drogas, oportunidade em que vislumbrou a viatura da guarda municipal e, após dispensar a sacola que trazia consigo, empreendeu fuga em meio a um matagal.

Em decisão de fls. 49/51, foi decretada a prisão preventiva do réu.
O Acusado foi notificado pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls. 79/84). A denúncia foi recebida em 03/05/2022 (fls. 91/93).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia. Já a d. Defesa pugnou pela absolvição do réu e fixação benéfica da pena, com a fixação de regime inicial aberto.
É o relatório.
Passo a fundamentar e a decidir.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.   
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14), Foto (fls. 17/20), Laudo Pericial (fls. 23/25) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste. 
O guarda municipal DIEGO CARLOS DOS SANTOS, em fase inquisitiva, declarou que, (fl. 11): estava em patrulhamento de rotina pelas vias públicas de Conchal, quando, ao virar a esquina da rua Vereadora Francisca Campos Corte, avistou a pessoa de nome Gustavo Ferreira Alves, vulgo "ALEMÃO", 1,75m, branco, cabelo crespo e de cor clara, vestindo uma camiseta preta com desenhos, bermuda de cor branca com detalhes pretos e chinelo; "ALEMÃO" já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes e, ao avistar a viatura, "ALEMÃO" demonstrou evidente nervosismo e empreendeu fuga, lançando ao solo uma sacola preta onde constava grande quantidade de substâncias que aparentavam ser entorpecentes (crack, cocaína e maconha). Afirma o policial que a rua em comento é uma descida e que ao final existe um matagal, sendo que "ALEMÃO" conseguiu empreender fuga em grande velocidade pois estava de bicicleta e, ao chegar próximo ao final da rua, pulou da bicicleta e entrou no matagal; fato seguinte, a Guarda efetuou buscas pela localidade, contudo não foi possível encontrá-lo. Por fim, ressalta o policial que "ALEMÃO" mora naquela rua onde se deu a ocorrência, no numeral 112.
Em juízo afirmou que realizaram patrulhamento no local. Momento em que avistaram o Gustavo, conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Que ele se encontrava com uma sacola preta na mão. Que ele fugiu do local e em seguida jogou a sacola no chão. Que ele fugiu por um matagal no final da rua e não conseguiram alcançá-lo. Que o Guarda José recolheu a sacola preta. Que dentro dele havia grande quantidade de cocaína, crack e maconha. Que não possui dúvidas de que era Gustavo que estava com a sacola. Que estavam cerca de dois ou três metros do réu quando o avistaram.
O guarda municipal JOSE ANTONIO DE SOUZA, em fase inquisitiva, declarou que (fl. 12): estava em patrulhamento de rotina pelas vias públicas de Conchal, quando, ao virar a esquina da rua Vereadora Francisca Campos Corte, avistou a pessoa de nome Gustavo Ferreira Alves, vulgo "ALEMÃO", 1,75m, branco, cabelo crespo e de cor clara, vestindo uma camiseta preta com desenhos, bermuda de cor branca com detalhes pretos e chinelo; "ALEMÃO" já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes e, ao avistar a viatura, "ALEMÃO" demonstrou evidente nervosismo e empreendeu fuga, lançando ao solo uma sacola preta onde constava grande quantidade de substâncias que aparentavam ser entorpecentes (crack, cocaína e maconha). Afirma o policial que a rua em comento é uma descida e que ao final existe um matagal, sendo que "ALEMÃO" conseguiu empreender fuga em grande velocidade pois estava de bicicleta e, ao chegar próximo ao final da rua, pulou da bicicleta e entrou no matagal; fato seguinte, a Guarda efetuou buscas pela localidade, contudo não foi possível encontra-lo. Por fim, ressalta o policial que "ALEMÃO" mora naquela rua onde se deu a ocorrência, no numeral 112.
Em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento no local quando se depararam com o réu no local em atitude suspeita. Que ele demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Que ele se evadiu para um matagal e antes dispensou a sacola preta que se encontrava em sua posse. Que já haviam abordado o réu em datas anteriores em outros locais de comercialização de entorpecentes. Que não possui dúvida de que ele dispensou a sacola. Que na sacola havia entorpecentes.
O réu não fora ouvido na fase inquisitiva. Em juízo negou os fatos. Disse que se encontrava na casa de sua mãe em Campinas. Que não estava em Conchal na data dos fatos. Não sabe porque os Guardas Civis teriam lhe imputado falsamente a prática do delito.
Apesar da negativa de envolvimento com a comercialização das drogas, e de não ser reincidente ou possuir maus antecedentes, o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme depoimento das testemunhas.
Como se percebe, no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório. 
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, o contexto que se deu a apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas devidamente embaladas para o tráfico, e ainda a visualização da dispensa da droga pelo réu, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes ou ao menos que os entorpecentes por ele deixados seriam destinados à traficância.
Por outro lado, a versão do réu poderia ser facilmente comprovada por qualquer testemunha ou outra prova que demonstrasse que não se encontrava em Conchal na data dos fatos.
Destarte, o conjunto probatório angariado no feito aponta, com clareza, para a caracterização do delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas em poder do réu, entre elas crack e cocaína, que possuem alto potencial lesivo a saúde humana, portanto, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, nada a considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que, apesar do outro feito que o réu responde pela prática do mesmo delito não poder ser utilizado para afastar a minorante, é de se o réu possui diversas passagem pela prática de ato infracional análogo ao mesmo delito (fls. 48), o que, aliado ao relato dos policiais de que é contumaz na traficância, e em cotejo com a quantidade e variedade de entorpecente apreendido são elementos idôneos para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Assim, fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O dia multa valerá no mínimo legal. 
Consoante o disposto no artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis - natureza, quantidade e variedade de entorpecentes -, o regime inicial deve ser o fechado.  
Inaplicável, na espécie, os benéficos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o quantum de pena aplicada.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu GUSTAVO FERREIRA ALVES, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal de eventuais valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas.  
Mantenho a custódia cautelar do acusado, vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação às fls. 23/24, mostrando-se ela necessária para a garantia da ordem pública já que medidas cautelares diversa da prisão não se mostram suficientes para que, no caso, o réu não torne à traficância. 
Recomendo-o no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se a competente guia de execução provisória.
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) expeça-se guia de recolhimento definitiva para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias; 
3) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; 
4) oficie-se ao IIRGD; 
5) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal 
Sentença publica em audiência.
Intimados os presentes.
Cumpra-se.
Conchal, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA