1500759-04.2023.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... sempre que ouvida, narrou como se deu o furto em sua residência, bem como esclareceu que estava no supermercado quando foi avisada por sua vizinha sobre o ingresso do agente no local, após arrombar a porta de entrada. Também foi a vizinha quem avisou a Polícia. Recuperou todos os bens que o furtador havia separado. 
Corroborando a prova de autoria, as testemunhas Esdras Silva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500759-04.2023.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500759-04.2023.8.26.0544

Página nº  de 





Vistos.

YURI GABRIEL CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2023, por volta das 11h25min, na residência situada na Rua Marcílio Dias nº 123, Centro, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um notebook marca Genesis, quatro relógios de pulso, diversas bijuterias, piercing (joia) e uma bolsa, pertencentes a Siomara Tribelato.
Narra a denúncia que o acusado ingressou na propriedade da vítima após escalar o portão e, na sequência, arrombou a porta de acesso ao interior da casa, de lá subtraindo os objetos acima descritos.
Ocorre que seu ingresso no imóvel foi percebido por uma vizinha, que contatou a vítima e informou sobre a invasão. Siomara foi até a casa de sua genitora, vizinha da sua, e avistou Yuri no interior do quarto de sua filha.
A polícia militar foi avisada e, quando os agentes entraram na casa, o réu fugiu, pulando o muro da casa dos fundos.
Os agentes públicos foram no encalço do acusado e conseguiram detê-lo na rua situada aos fundos da propriedade.
Em poder do réu foram apreendidas diversas bijuterias, que estavam no bolso de sua bermuda.
Realizada revista na casa, verificou-se que diversos objetos estavam separados em uma bolsa para serem surrupiados.
Recebida a denúncia foi o réu citado e intimado para responder à acusação. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na instrução ouviram-se a vítima e duas testemunhas, após o que, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código de Processo Penal, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Requereu, ainda, a observância da reincidência.
A defesa, por sua vez, buscou a absolvição, sob o fundamento de insuficiência de prova para a condenação. Alternativamente, postulou a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência; redução máxima pela tentativa; afastamento da qualificadora da escalada; imposição de regime inicial diverso do fechado; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de parte da “res furtiva, que foi restituída à legítima proprietária, pelo laudo pericial do local (fls. 156/160) e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa o acusado permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou a imputação, afirmando que usaria o produto do crime para trocar por drogas, pois era usuário. Não pulou o muro, pois o portão da residência estava aberto. Admitiu ter arrombado a porta para ingressar no imóvel. Separou os objetos e, ao avistar os policiais, tentou fugir.
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
Com efeito, a vítima Siomara, sempre que ouvida, narrou como se deu o furto em sua residência, bem como esclareceu que estava no supermercado quando foi avisada por sua vizinha sobre o ingresso do agente no local, após arrombar a porta de entrada. Também foi a vizinha quem avisou a Polícia. Recuperou todos os bens que o furtador havia separado. 
Corroborando a prova de autoria, as testemunhas Esdras Silva de Oliveira e Carlos Alberto Gonçalves Júnior, policiais militares que tomaram parte nas diligências, relataram como se deu a prisão do réu, bem como explicaram que, ao chegarem ao local, o réu ainda estava no interior da residência e, ao notar sua presença, tentou fugir ao notar sua aproximação. O acusado pulou um muro baixo para ingressar no local.
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão não lhe assiste. 
Isto porque as declarações e os depoimentos colhidos durante a instrução são coerentes, harmônicos e verossimilhantes, e não deixam qualquer dúvida quanto à autoria, bem como vão de encontro à confissão ofertada pelo acusado. 
Importante salientar, ainda, que o réu foi encontrado na posse do produto do ilícito.
Ora, “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (cf. TACrim, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, JTACrim, 66/410). 
Os elementos de prova examinados ainda tornam evidente que restou caracterizada a qualificadora referida no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal. 
Com efeito, o rompimento de obstáculo restou demonstrado pelo laudo pericial e pela prova oral. 
Afasto, no entanto, a causa especial de aumento de pena referente à escalada, vez que não demonstrada nos autos.
Possível a desclassificação do delito para sua forma tentada, vez que o réu não teve posse mansa e pacífica dos bens, porquanto surpreendido pelos policiais ainda no interior da residência e tentou empreender fuga sem levar os objetos que havia separado.
Dessa forma, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam o crime de furto qualificado, na sua forma tentada, praticado pelo acusado na data mencionada na denúncia. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu YURI GABRIEL CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar legal, no percentual de 1/5 (um quinto), somando 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) diárias, porquanto portador de maus antecedentes (fls. 80/85) 
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Ante o “iter criminis” percorrido, reduzo a pena de 1/3 (um terço), resultando 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) diárias.
Observe-se que, havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito em julgamento, nada impede que uma delas seja considerada como reincidência, servindo a outra como maus antecedentes. 
Neste teor, já deixou assentado o Pretório Excelso que: “3. Nada impede que condenações distintas dêem ensejo a valorações distintas, porquanto oriunda de fatos distintos. 4. Não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado, pois o paciente possui mais de uma condenação definitiva, sendo possível utilizar uma para considerar negativos os antecedentes e a outra como agravante da reincidência, inexistindo bis in idem” (2ª Turma, HC nº 99.044/SP, relª. Ministra Ellen Gracie, DJe de 21/05/10).
O acusado cumprirá a pena em regime semiaberto, vez que reincidente e portador de maus antecedentes, não merecendo afago do Estado.
Ademais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do E. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Nesse sentido, julgado daquela Corte Superior. "(...) V - Sendo a paciente reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". (...) (HC nº 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, DJe 03/06/2020). 
Também a reincidência e os maus antecedentes impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois se mostraria inadequada e insuficiente para a prevenção da prática de crimes e reprovação da conduta criminosa, não sendo possível que apele em liberdade, vez que continuam presentes os requisitos de sua custódia cautelar.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Assim, fica o réu YURI GABRIEL CARVALHO, condenado à pena de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 8 (oito) diárias, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passada em julgado a sentença, o réu terá seu nome lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 11 de maio de 2023.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito