1500547-84.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... assim, o antecedente técnico (por tráfico, fls. 152), fazendo que a pena fique acima do mínimo legal (2 meses de detenção), aumentando-se a sanção até 6 meses de detenção. É essa a pena-base. Na segunda fase, há duas reincidências: por lesão corporal doméstica (fls. 153) e por furto (fls. 155). A primeira se compensará com a confissão. A segunda levará a aumento de 1/6 na pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500547-84.2021.8.26.0630 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES DA SILVA






Aos 16 de maio de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Nelson Ventura Candello, OAB 125222/SP, e as testemunhas Lucas Henrique Gonçalves dos Santos e Joel Gerson Ribeiro da Silva. Ausente  a vítima Ana Cristina Porfirio Marçal. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Lucas Henrique Gonçalves dos Santos e Joel Gerson Ribeiro da Silva, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo DD. Promotor e pelo defensor do réu foi dito que desistiam da oitiva da vítima, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:ADRIANO ALVES DA SILVA
RG nº:52993187Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 23/01/1993
Filiação:pai ANTONIO FERREIRA DA SILVA, mãe ROSANGELA ALVES MATTOS
Residência:Rua Orozimbo Fernandes da Silva, 334, Jardim Nossa Senhora Auxiliadora, RUA OROZIMBO FERNADES DA SILVA - CEP 13183-432, Hortolândia-SP
Profissão:VendedorLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. ADRIANO ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso na pena do artigo 24-A da Lei Maria da Penha, Lei n.º 11.340/06 (descumprimento de medida protetiva). Segundo a promotoria, o acusado descumpriu medida protetiva de distanciamento e não comunicação. A denúncia foi recebida, sobrevindo a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular defesa preliminar (fls. 127). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, destacando a necessidade de fixar pena-base acima do mínimo legal. A defesa, de sua vez, sustentou que o réu deve ser absolvido; subsidiariamente, expôs aspectos concernentes ao cálculo da pena. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo relatório final de investigação e pela decisão e intimação anteriores, lavradas no Processo n.º 1500175-14.2020.8.26.0229, em curso nesta 1ª Vara Criminal de Hortolândia (fls. 97/102). O réu tinha ciência da medida protetiva deferida em favor da vítima (fls. 102). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma. Foi demonstrada pelo depoimento judicial das testemunhas e pela fala em juízo do próprio acusado (que confessou os fatos, embora a dizer que a vítima autorizou sua aproximação). Em 2/7/2021, nesta cidade, o réu, a pretexto de ver o filho, aproximou-se da vítima, indo a seu encontro. Depois, retirou o filho para passear com ele. A vítima, indignada, acionou a PM e exibiu a medida protetiva. Não se pôde ouvir a vítima em juízo. Mas os fatos foram confirmados pelas testemunhas ouvidas hoje, os PMs. O réu admitiu o descumprimento de medida, dizendo que tinha sido autorizado a se aproximar para pegar o filho comum. A ação procede. Sobressai aqui a versão da vítima (em IP) e a das testemunhas judiciais. Com efeito, em face de comportamento agressivo e incontido do réu, nos Autos n.º 1500175-14.2020.8.26.0229 foram deferidas medidas protetivas de urgência em favor da vítima pela 1ª Vara Criminal de Hortolândia: a) a proibição para o réu de aproximação da ofendida, com manutenção de distância de 300 metros da vítima; b) a proibição para o réu de contato por qualquer meio de comunicação e de frequentação de lugares frequentados pela vítima; e c) o afastamento do lar. Em julho de 2021, todavia, o réu foi à residência da vítima, procurando-a, a pretexto de visitar o filho. Em seguida, pegou o filho e foi para a direção da lagoa. Os relatos da vítima (em IP) e das testemunhas (em juízo) são muito convincentes, de todo dotados de verossimilhança e coerência, em plena harmonia com o apurado em inquérito e nesta instrução. Não há nenhum indício de que a vítima tenha autorizado aproximação, a fim de que houvesse visitação do menino. Se assim fosse, ela não teria chamado a PM. E, ademais, a versão dos PMs, que entrevistaram a vítima, dá-se no sentido que não houve essa autorização. De resto, mesmo que houvesse autorização da vítima, o descumprimento de medida protetiva ocorreria, pois não cabe à vítima (mas tão só ao juiz) revogá-la. O próprio réu, em juízo, admitiu o descumprimento da medida. Não há como acatar a esse de defesa. Dada a harmonia da prova, a condenação do acusado se impõe na forma da denúncia. Passo a dosar a pena. Art. 24-A (Lei Maria da Penha). É preciso considerar, na primeira fase do cálculo, as circunstâncias trazidas pelo artigo 59 do CP. Considera-se, assim, o antecedente técnico (por tráfico, fls. 152), fazendo que a pena fique acima do mínimo legal (2 meses de detenção), aumentando-se a sanção até 6 meses de detenção. É essa a pena-base. Na segunda fase, há duas reincidências: por lesão corporal doméstica (fls. 153) e por furto (fls. 155). A primeira se compensará com a confissão. A segunda levará a aumento de 1/6 na pena, passando ela para 7 meses de detenção. Na terceira fase, nada que considerar. A circunstância judicial exposta acima e a reincidência dupla recomendam um único regime de pena: o regime prisional semiaberto. E, pela mesma circunstância judicial e pela reincidência dupla, não serão aplicados sursis nem pena alternativa. Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE. CONDENO o réu, ADRIANO ALVES DA SILVA, à pena de 7 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito do artigo 24-A da Lei Maria da Penha (descumprimento de medida protetiva). Condeno ainda o réu às custas de 100 Ufesps e às demais despesas do processo (diligências), deferindo gratuidade e suspendendo essas verbas. Poderá recorrer em liberdade. Não haverá fixação, agora, de indenização à vítima, dada a imprecisão dos fatos para efeitos civis. Transitada em julgado a sentença, se mantida, expeça-se o mandado de prisão, façam-se os ofícios (IIRGD e Eleitoral) e expeça-se a guia de execução. Na forma do artigo 201 do CPP, a vítima deve ser informada desta sentença. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado. Arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.