1500089-75.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500089-75.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-75.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005790/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22316819 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 84/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2005790 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER LUCAS PEREIRA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos, etc.




ALEXSANDER LUCAS PEREIRA RAMOS, qualificado em fls. 10, foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 06 janeiro de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Nova Europa, altura do número 1025, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido trazendo consigo 43 (quarenta e três) porções de maconha,  16 ( dezesseis) invólucros contendo crack, e 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo cocaína, drogas causadoras de dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Notificado (fls. 81) e apresentou defesa preliminar (fls. 85). A denúncia foi recebida (fls. 65). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos contidos na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória que entende ser dos autos e, subsidiariamente, a desclassificação do artigo mencionado na denúncia, para o artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 94/100)

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está caracterizada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 17/20), laudo toxicológico definitivo (fls. 102/104).

A autoria é certa.

O policial militar DOUGLAS DA SILVA CLEMENTE relatou que em operação para o combate de drogas, deslocaram-se ao local dos fatos que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Avistaram o réu com certa quantia de entorpecentes em suas mãos. Ele demonstrou certo nervosismo. Foi abordado e indagado sobre a drogas que estava nas mãos dele. Acabou por reconhecer que vendia as drogas e recebia a quantia de R$ 200,00 por dia. No interior da residência dele, foram encontrados mais entorpecentes atrás da cama do acusado. Durante a abordagem, apareceu uma tia do réu, de nome Kelly. Ela e o réu autorizaram o ingresso na residência. O local é um quintal com várias casas. Não se recorda quais eram as drogas que o réu trazia em suas mãos. 

O outro miliciano que estava presente no momento da prisão em flagrante, o Sr. FÁBIO HENRIQUE RODRIGUES, corroborou os relatos prestados por seu colega e acrescentou que o réu foi visto sentado no portão de sua residência. Avistou a viatura policial e levantou-se repentinamente, mas foi contido ali na rua e abordado. Ele trazia em suas mãos eppendorfs coloridos. Ingressaram na residência do acusado após autorização do próprio réu e de uma tia de nome Kelly. Havia pessoas nas proximidades que desapareceram logo após a abordagem do réu.  

Interrogado, o réu ALEKSANDER LUCAS PEREIRA RAMOS, conta com 22 anos. Já ostenta condenação por tráfico de drogas. Estava sem trabalho na época dos fatos. Realmente mora em local de ponto de venda de drogas. Tinha duas porções de maconha no bolso. Tinha sido abordado no portão da escola uma semana antes e trazia maconha consigo novamente. Os policias disseram que seria preso novamente se ficasse "moscando". Sua tia ficou o tempo todo do lado dos policiais militares e nada foi encontrado no interior da casa. A droga foi encontrada na lixeira e informada que foi encontrada dentro da casa do acusado. Seus familiares presenciaram os fatos. Não deu tempo de arrolar sua tia como testemunha ou qualquer outra pessoa porque ela trabalha, o que acontece da mesma forma em relação aos outros populares. 

Os elementos de convicção dos autos demonstram a autoria imputada ao acusado. 

Os relatos das testemunhas, muito embora se trate somente de policiais são uníssonos, encontram-se corroborados pelos demais elementos de convicção dos autos e dotados de fé pública.

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
  
A despeito do alegado consumo por parte do réu, este não restou comprovado e, ainda que assim fosse, não seria suficiente para afastar a prática da traficância considerando a forma de acondicionamento da droga encontrada a quantia em dinheiro cuja soma era oriunda de cédulas de baixo valor acompanhada de várias moedas, sinal característico da mercancia desenvolvida. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – RJTJSP, 101/498).

Ressalte-se, por fim, que o réu afirmou que seus familiares presenciaram sua afirmada prisão ilegal assim como populares, contudo, relatou que essas pessoas trabalham e não tinham tempo hábil para vir em Juízo falar sobre sua inocência.

Vale registrar que, como trazido aos autos, o Ministério Público informou prisões do réu em flagrante por tráfico de drogas ocorridas na mesma área do bairro. Acrescente-se, por fim, que o acusado afirmou ter sido abordado por policiais militares em situações anteriores tendo sido libertado porque trazia somente duas porções maconha.      

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu.

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes de sorte que seu grau de reprovabilidade, para fins de fixação da pena-base deve ser aquele já estipulado pelo legislador, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O réu é reincidente, o que configura a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, determinante da majoração de sua pena-base em 1/6, resultando no montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno concreta como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado uma vez que, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90 um dos delitos que ensejou a condenação, qual seja, tráfico de drogas, é equiparado a hediondo. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO ALEKSANDER LUCAS PEREIRA RAMOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, a qual deixo de substituir por pena restritiva de direito em virtude de expressa disposição legal proibitiva.
 
Nego ao réu o direito de recorrer desta decisão em liberdade pela presença de requisito autorizador da prisão preventiva in casu uma vez que a colocação em liberdade representará risco à aplicação da lei penal bem como com fundamento no artigo 313, incisos I e II do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após trânsito em julgado desta decisão, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.R.I.




Itaquaquecetuba, 27 de abril de 2022.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA