1500212-55.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri-SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-55.2022.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-55.2022.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219986/2022 - DEL.POL.BURI, 26726448 - DEL.POL.BURI, 2219986 - DEL.POL.BURI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Felipe Alves e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA


Vistos.
I – RELATÓRIO
FELIPE ALVES foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos nos artigos 16, §1º, lV, e 12, caput, ambos da Lei n.º 10.826/2003, c.c. artigo 29 e artigo 70, caput, estes do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 06h, na Rua José Policarpo, n. 104, Kurt Kriechle, nesta cidade e Comarca de Buri, o acusado, em concurso com o inimputável J. V. A. T., possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo, consistente em 01 (uma) espingarda, calibre .12, com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 23/25 e laudo pericial a ser oportunamente juntado).
Consta, ainda, que em circunstâncias semelhantes de tempo e local, o acusado, em concurso com o inimputável J. V. A. T., possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 01 (uma) espingarda, calibre .12, de uso permitido, e uma espingarda, calibre .22, também de uso permitido, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 23/25 e laudo pericial a ser oportunamente juntado).
A denúncia foi recebida em 25/08/2022 (fls. 152).
O acusado foi citado (fls. 192) e apresentou defesa prévia (fls. 158/159). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
A decisão de fls. 316/318 converteu o julgamento em diligência para que o Delegado de Polícia e o Perito da Polícia apresentassem esclarecimentos, os quais foram juntados às fls. 334/336, 339/344 e 345/351.
As partes se manifestaram às fls. 353 e 354/355, reiterando os memoriais. 
Folha de Antecedentes (fls. 193/195) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 72/73).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 13/21), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), foto (fls. 36), relatório da polícia às fls. 42/44, laudos periciais das armas de fogo (fls. 223/225, 230/231, 237/240) e das munições apreendidas (fls. 259/263), laudo pericial dos saquinhos plásticos e balança de precisão apreendidos (fls. 220/222), laudo pericial da máscara e das "toucas ninjas" apreendidas (fls. 226/228), laudo pericial da pistola de pressão apreendida (fls. 232/236), laudo pericial das facas apreendidas (fls. 241/249),  laudo pericial de outros objetos apreendidos, como uma luneta, dois rádios comunicadores talkabout (fls. 264/267), relatório de investigação de mensagens de celular (fls. 268/272), laudo pericial realizado nos celulares apreendidos (fls. 290/303) e laudos complementares realizados nas armas de fogo de fls. 339/344 e 345/351, além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que "não tinha conhecimento de que seu irmão havia guardado armas em seu quarto; que sai para trabalhar as 10:00 e retorna as 19:00 horas, trabalha na empresa Edentec há um ano; que não tinha conhecimento das atividades ilicitas de seu irmão João Vitor; Que não possui e nunca possuiu arma de fogo; Que nunca teve envolvimento em ocorrências, nunca respondeu a nenhum processo; Que nunca viu nenhuma movimentação duvidosa de seu irmão; Que reside no mesmo terreno de sua mãe, em um quarto que construiu no fundo e todo dia que saia para trabalhar deixava a chave pendurado no muro, e quem quisesse tinha acesso ao seu quarto; Que nunca soube da existência dessas armas, caso soubesse tinha jogado fora; Que no quarto mora sozinho, e na casa de sua mãe, o seu padrasto e mais três irmãos; Que não sabe o motivo de seu irmão ter colocado as armas em seu quarto".
Em Juízo, disse que morava no quartinho do fundo sozinho, e na casa da frente morava o padrasto, a mãe e os outros três irmãos. Nega que tenha escondido e guardado as armas de fogo. Não via que elas estavam guardadas. Não viu que estava dentro de sua sala. Não estava presente quando eles localizaram as armas, porque foi colocado no interior da casa. Os policiais encontraram sozinhos a arma. Guardava a chave em cima do muro da casa e só a mãe e o padrasto sabiam onde estava. Deixava ali para eles poderem limpar as coisas. O irmão viu onde estava a chave e entrou no quarto. Não gostava que eles entrassem na casa. Deixava só a mãe e o padrasto na casa. Não teve contato com ele depois disto. O celular do depoente foi apreendidos. A Daniele é a namorada do depoente. Foi o depoente que mandou essa foto para ela. Entrou pelo Google e achou a foto. Questionado porque a namorada falou para apagar a mensagem e que "vc sabe que tá moiado essas coisas de celular", respondeu que ela era medrosa. Não sabia que o irmão praticava crimes e tinha armas de fogo. Questionado sobre as fotos de fls. 301/302 confirma que é o interrogado e disse que era uma réplica, era uma arma de brinquedo. Não sabe onde as armas estavam guardadas. Tem um rack, uma televisão, a cama, um pequeno guarda roupa, e um sofá. Tem painel de televisão. É só um rack com a televisão em cima. Nunca percebeu que tinha arma ali. Não fazia faxina no quarto, era a mãe e o padrasto. Eles nunca tinham falado nada. Deixava a chave no muro para a mãe e o padrasto poderem limpar o quarto. O irmão viu onde guardou a chave. Acha que o irmão é do crime. Quem está nas fotos de fls. 42/44 é o Mateus. Não tinha banheiro e cozinha na casa do depoente, usava na casa da mãe. Nunca foi intimado para comparecer na delegacia. 
A versão do réu, todavia, mostra-se incoerente e não convence. 
A testemunha Josiel Proença Vieira, guarda civil municipal, afirmou que estavam dando apoio para a polícia civil para dar cumprimento em mandado de busca e apreensão. Chegando no endereço do FELIPE, os policiais civis entraram na residência e o depoente foi no quarto do fundo, que poderia ser um local onde guardavam algo. Viu que era o dormitório do FELIPE, ele estava dormindo. Ao realizar as buscas, localizou atrás de um móvel, um painel de TV, as três espingardas. Concentrou só no quarto dele as buscas e foi ver se estava com munição, com numeração suprimida. Dentro da residência não entrou e os outros objetos que foram localizados na casa não viu. Para o depoente não foi relatado nada pelo réu. Além do FELIPE e do irmão, não sabe quem mais morava no local. Acredita que a mãe também morava, mas foi informado que ela estava trabalhando. Não sabe em nome de quem saiu o mandado de busca e apreensão. Ele não estava presente quando foram achadas as armas. Dentro do quarto dele tinha um celular que era dele e acredita que foi apreendido. No cômodo do fundo só estava ele e o irmão estava dentro da residência. Acredita que era só ele que morava ali, porque era um quarto bem pequeno. Não notou a presença de outros policiais. Não teve conhecimento o que gerou a expedição dos mandados de busca e apreensão. 
A testemunha Paulo Henrique Fagundes Corrêa, policial civil, disse que foi cumprimento de mandado de busca no endereço dos investigados. Ao entrarem na residência foram localizadas as armas, outros apetrechos, como máscaras, toucas, utilizados em roubos da cidade, e rádios comunicadores. O cumprimento do mandado foi em face do adolescente e o FELIPE declarou em solo policial que não sabia. O depoente entrou na casa da frente e as armas estavam no fundo da casa, que é separado. Foi outra equipe que foi para o quarto do FELIPE. Não entrou no quarto do FELIPE. Pelo que ficou sabendo as armas estavam atrás da estante da televisão. Acredita que a localização estava fácil e alguns minutos depois já tiveram notícia que as armas estavam lá. Os outros bens foram encontrados no quarto do menor. Os quatro irmãos que moram na residência são conhecidos pela polícia. Tiveram conhecimento que na época morava o menor João Vítor, o réu Felipe, o Mateus e outro. No quarto do fundo só morava o FELIPE pelo que ele declara. Já tinha informações a respeito dele e dos irmãos. Foram apreendidos celulares e há fotos dele manuseando pistolas e revólveres que não foram localizados na ocasião, inclusive com diálogos dele tratando sobre armas. Participou das investigações anteriores e as informações que tinham eram que as armas estava na residência. Tinham conhecimento que os outros irmãos viviam na casa. Não entrou na casa do fundo onde morava o FELIPE. Sobre o relatório constante na foto de fl. 42, respondeu que não sabia que quem estava na foto era o Mateus, e não o Felipe. Sobre o relatório de fls. 137/141, confirma que era arma semi-automática, não chegou a comparar com o simulacro de fls. . Ele era conhecido nos meios policiais porque receberam informações de indivíduos na região e acabavam monitorando. Mas ele nunca foi formalmente indiciado, embora tinham informações que ele era envolvido com o crime, inclusive com armas. Conversou brevemente com o João Vítor na delegacia. Não tinha mais ninguém na casa além do FELIPE e do João Vítor. A Rosana é a mãe dele e foi depois na delegacia. Se não se engana tinha outra pessoa com o João Vítor na casa, não lembra se era o Vanderlei. Tinha um celular do FELIPE, inclusive ele que forneceu a senha para posterior análise. Quando o dispositivo retorna da perícia, se não se engana tinha celular do João Vítor fotos deles. Na foto que aparece na pistola é o FELIPE, maior de idade. Tinha uma foto dele no Whatsapp e ele forneceu a senha, por isto extraiu que era ele na foto. No contexto da operação policial tiveram diversos áudios. Foi depois de grande apreensão de drogas na cidade e ameaças a policiais, de represálias, somado ao fato de informação de que indivíduos poderiam ter armas na cidade. Receberam informação de que teriam armas na residência e a partir disto pediram representação por mandado de busca. Foi neste contexto a ameaças a instituições policiais. Alguns policiais foram ameaçados pessoalmente, inclusive registraram boletim de ocorrência, e por isto foi representado pelo mandado de busca. 
As testemunhas de defesa tentaram inocentar o acusado, todavia, não convenceram.
A informante Rosana Célia Alves Cochetti, genitora do réu, disse que o João sempre deu trabalho para a depoente. O Felipe trabalhava, ajudava na casa. No dia do cumprimento do mandado de busca o João Vítor falou que as armas eram dele. Disse que tinha que limpar a caixa d'água para o João Vítor e ele pediu para esperar. Acredita que o João Vítor tenha guardado as armas neste lugar. O quarto dele fica no fundo. Não é um quarto que só ele tem acesso. Ele deixava as chaves em cima do muro.  Na casa morava a depoente com o marido e os filhos. A Daniele era namorada do FELIPE. Não tem conhecimento da mensagem que o FELIPE envia mostrando uma arma para ela e perguntando sobre valores. 
O informante João Alves Tiburcio, irmão do réu, disse que as armas eram do depoente e ele não sabia que as armas eram do depoente. Quando ele estava no trabalho, pegou as chaves do cômodo dele e guardou as armas na casa dele. Guardou duas armas calibre 12 e uma espingarda calibre 22. Guardou atrás da rack, na televisão. Em nenhum momento avisou o irmão, ele não sabia. Era o depoente quem estava na foto segurando a espingarda calibre 12. O FELIPE trabalhava, o outro irmão chamado Paulo também, e o depoente ficava sozinho na casa. O FELIPE deixava as chaves em cima do muro. Disse que quando comprou a máscara já tinha o símbolo do PCC. Já ouviu falar da Daniele. Ele deixava a chave em um tijolo no quintal da casa, que só os moradores tinham acesso. Ele deixava o quarto trancado para ninguém mexer. Ele tinha medo de perder a chave, por isto guardava no tijolo. Os outros objetos apreendidos estavam no quarto do depoente. Questionado por qual motivo não guardou estes bens também no quarto do FELIPE, disse que coisa pequena guardava no seu próprio armário.
A testemunha Vanderlei Aparecido do Nascimento disse que trabalhou com o réu em uma empresa. Ele era um bom trabalhador, nunca percebeu nenhuma atitude suspeita. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
Inicialmente, importante esclarecer o contexto da apreensão das armas de fogo na residência do réu, que evidencia a gravidade em concreto dos fatos.
Conforme se verifica dos autos da cautelar em apenso (1500261-83.2022.8.26.0691), após a operação policial denominada "Luz Vermelha" nesta comarca, a qual resultou na prisão de Juriel Rodrigues e apreensão de 08 (oito) tijolos de cocaína, com peso de 6983,94 g, além de arma de fogo, iniciou-se uma série de ameaças, pelas redes sociais, contra os agentes de segurança pública, policiais civis e militares desta comarca, bem como ameaças de invasão à delegacia de polícia local (fls. 14/20), tendo a autoridade policial solicitado a busca e apreensão na residência de diversos investigados, que estariam guardando armas de fogo, sendo que em relação ao menor João Vítor Alves Tiburcio, irmão do réu, constou o seguinte na decisão de deferimento da medida: "6 - JOÃO VÍTOR ALVES TIBURCIO – consta no relatório de investigação que receberam denúncia anônima dando conta que as armas estariam sendo guardadas na residência do adolescente. Como se sabe, muitas vezes menores de idade são utilizados pela criminalidade para prática de delitos e guarda de objeto ilícitos com a promessa de dinheiro e que em relação a eles não há como punição a cadeia. Ademais, do que consta houve intensa troca de tiros com a polícia na operação "Luz Vermelha" a justificar a cautela na busca de armamento por agentes para resguardar a integridade física da população deste município"
Com o cumprimento do mandado de busca, ao ingressarem no imóvel indicado como sendo do adolescente, os policiais verificaram que existia um cômodo nos fundos do imóvel, onde dormia o réu FELIPE e onde as armas foram localizadas. 
Nota-se, portanto, que a prévia denúncia anônima dando conta de que as armas estariam sendo guardadas no interior do referido imóvel se concretizou com o cumprimento do mandado de busca, oportunidade em que os agentes de polícia também localizaram diversos outros objetos que associavam o menor João e FELIPE ao crime organizado, como saquinhos plásticos e balança de precisão (fls. 220/222), "toucas ninjas" (fls. 226/228), pistola de pressão (fls. 232/236), diversas facas (fls. 241/249), luneta e dois rádios comunicadores talkabout (fls. 264/267), e uma máscara com a inscrição "PCC" em sua frente, conforme fotografia de fl. 36.
Passando à análise específica da conduta do acusado, vejamos. 
Embora o acusado tenha tentado aduzir que não tinha conhecimento que as armas estavam guardadas no imóvel em que dormia, a negativa não convenceu.
Primeiro porque se tratava de imóvel situado aos fundos da casa de sua genitora, e onde apenas ele dormia. Assim, não é crível que não tivesse ciência que três armas de grande porte (espingardas, fotos de fl. 225, 231 e 239) estavam guardadas atrás do rack de sua sala. Aliás, conforme depoimento do agentes de polícia ouvidos, não foi difícil encontrar as armas, que não estavam escondidas em um fundo falso ou em algum outro lugar de difícil localização. 
Segundo porque é impossível se cogitar que seu irmão, o menor João, tenha entrado no seu cômodo e guardado as armas no local sem sua ciência e autorização, por duas razões simples: (i) não foi levantado por qual motivo o irmão faria isto sabendo que poderia prejudicá-lo; (ii) o irmão não tinha a chave do local, que permanecia trancado, sendo fantasiosa a alegação de que o réu deixava as chaves em um tijolo no quintal e que o irmão tenha se apropriado do objeto para conseguir abrir a casa. 
Neste aspecto, aliás, a versão trazida por seu irmão João, ouvido como informante, de que tirou as armas da caixa d´água quando sua genitora foi limpar e colocou no quarto de seu irmão, sendo que logo em seguida houve a apreensão pela polícia, trata-se de tamanha coincidência que não convence.
Na realidade, e como muito se sabe, agentes menores de idade, por possuírem as aplicações mais brandas do ECA, assumem delitos sozinhos para encobertar a prática dos mesmos crimes por maiores de idade. 
Destaca-se que o menor João foi responsabilizado nos autos do processo infracional que responde pelos mesmos fatos (autos n. 1500213-40.2022.8.26.0622), aguardando julgamento de recurso.
Se não fosse apenas isto, verificou-se que o réu trocou mensagens com sua namorada Daniele mostrando uma arma semiautomática e fala que o valor dela é R$ 6.000,00, sendo que Daniele fala para FELIPE ter cuidado com as conversas no celular, afirmando "Cuidado vida com suas conversas no celular (...) Vc sabe que tá moiado esses coisas de celular" (fls. 270/272).
A alegação do réu de que se trata de vídeo do Google é inverossímil, seja pela análise que foi efetuada pelo agente de polícia que não teve referida conclusão e pôde concluir com segurança que se tratava de arma verdadeira exibida pelo próprio réu - o que poderia ter sido contrariado por sua Defesa ao solicitar análise do conteúdo, que não o fez -, seja porque as mensagens que se seguem de sua namorada (acima expostas) evidenciam que o réu estava exibindo algo ilícito, porque indicou para que tivesse cuidado com a conversa. 
Também foram extraídas fotos do próprio réu segurando e exibindo arma de fogo (fls. 268/269), o que também é prática corriqueira de seus irmãos, conforme fotos de fls. 296/299, tudo a demonstrar que o réu tinha ciência e guardava as armas de fogo em sua residência. 
Os policiais também foram firmes e coerentes ao esclarecerem como ocorreu o cumprimento do mandado de busca e localização das armas.
Destaca-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Pedido de desclassificação da numeração suprimida
A defesa pretende a desclassificação do crime de posse de arma com numeração suprimida, aduzindo que pelo laudo de fls. 237/240, complementado às fls. 345/351 é possível verificar a numeração da arma.
A alegação, todavia, não prospera, porque o laudo de fls. 237/240 é claro ao apontar as características da arma de fogo quando foi examinada: "Trata-se de 01 (uma) Espingarda, do tipo cartucheira, da marca CBC, modelos MOSBERG, calibre nominal 12gauge, número de identificação raspado, de repetição semiautomática, cano de alma lisa de 70 cm de comprimento, dotada de coronha e telha de plástico, soleira de borracha" (fl. 238), o que também se observa da foto de fl. 348, sendo que apenas após os exames técnicos realizados em seu ferrolho foi possível identificar o número de série AF0060306.
Para não deixar dúvidas, o laudo complementar de fls. 345/351 indicou, novamente, que a numeração estava raspada na armação da arma, e que apenas depois de realizada a desmontagem de 1º e 2º escalão da arma, foi possível  em seu mecanismo interno a identificação do número de identificação no ferrolho e na parte interna do cano. 
A equiparação prevista pelo artigo 16 da Lei 10.826/03 tem a intenção de punir aquele que porta, possui, adquire, transporta ou fornece arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, permitindo sua posse e transmissão ilegal para terceiros sem que seja possível identificar o verdadeiro proprietário.
Assim, a identificação posterior de numeração, que apenas foi possível após a desmontagem da arma e análise por perito, não afasta crime de porte de arma restrita.
Neste sentido, a jurisprudência do C. STJ:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E NEGATIVA DE VIGÊNCIA AOS ARTS. 12 E 16, AMBOS DA LEI Nº 10.826/03, E 1º DO CP. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DESCRITO NO ART. 12 DA LEI N.º 10.826/03. NÃO CABIMENTO. ADULTERAÇÃO DO NÚMERO DE SÉRIE COMPROVADA. TIPICIDADE RECONHECIDA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. SÚMULA 83/STJ.
ENUNCIADO INCIDENTE SOBRE RECURSOS INTERPOSTOS POR AMBAS AS ALÍNEAS DO PERMISSOR CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Conforme julgados desta Corte, estando o número de série da arma de fogo raspado ou suprimido (situação essa comprovada nos autos), a conduta do agente será equiparada à posse ou porte de arma de fogo de uso restrito, sendo irrelevante a identificação posterior pela perícia técnica da numeração, pois a intenção da lei foi punir com maior severidade aquele que, de qualquer modo, anula marca ou sinal distintivo da arma, permitindo-se sua transmissão a terceiros ilegalmente e obstaculizando/dificultando a identificação do verdadeiro proprietário do armamento. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste Tribunal.
[...] 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AgRg no AREsp 864.075/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 21/06/2016) 
Assim, de rigor a manutenção da capitulação jurídica conforme indicado na denúncia.
Do concurso formal de crimes:
Nesse ponto, alinhando-se à orientação do Superior Tribunal de Justiça, impossível aplicar o princípio da consunção e, consequentemente, reconhecer o crime único entre a posse irregular de arma de fogo de uso permito e a posse de arma de fogo com numeração suprimida, posto que as condutas, apesar de ocorreram em um mesmo contexto fático, violaram bem jurídicos tutelados distintos - além da paz e segurança pública, comum a todos eles, o último protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas (STJ - Recurso Especial Nº 1.729.209/MG rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca Julg: 12.04.2018; Recurso Especial Nº 1.944.566/SP rel Min. Olindo Menezes Julg: 31.03.2022). 
A defesa sequer apontou eventual nexo de dependência entre as duas condutas para que o crime mais grave pudesse absorver o de menor seriedade. Ademais, verifica-se que os crimes foram cometidos de forma totalmente autônoma, sem que um fosse meio necessário ou preparação para outro e, portanto, com existência independente, mostra-se necessária a condenação por ambos os delitos. 
Nessa linha, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO OU PROIBIDO. FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. PRECEDENTES. NULIDADE DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO REDUTOR. REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. SÚMULA 7/STJ. ARTS. 12 E 16 DA LEI 10.826/2006. CONSUNÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 7. O acórdão recorrido não divergiu da orientação desta Corte quanto à inexistência de crime único nos casos de condutas que se amoldam respectivamente aos crimes dos arts. 12 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido) e 16 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito), ambos da Lei n. 10.826/2003, porquanto atingidos bens jurídicos diversos, devendo ser reconhecido o concurso formal conforme já consignado no decisum agravado, que concedeu ordem de habeas corpus para esse fim. 8. Agravo Regimental desprovido". (AgRg no AREsp 1234131/RN, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 23/03/2018)
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. VÁRIAS ARMAS. IMPUTAÇÕES DIVERSAS: ARTS. 12 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/1993. IMPOSSIBILIDADE. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 1. Há precedentes desta Corte no sentido de que a apreensão de mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo com o mesmo agente não caracteriza concurso de crimes, mas delito único, pois há apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado. 2. Na presente hipótese, não pode ser aplicado tal raciocínio, pois, no caso, a conduta praticada pelo agravante se amolda a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso. 3. Tem-se reconhecido a existência de crime único quando são apreendidos, no mesmo contexto fático, mais de uma arma ou munição, tendo em vista a ocorrência de uma única lesão ao bem jurídico protegido. Sucede que referido entendimento não pode ser aplicado no caso dos autos, porquanto a conduta praticada pelo réu se amolda a tipos penais diversos, sendo que um deles, o do artigo 16, além da paz e segurança públicas também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, razão pela qual é inviável o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material (HC n. 211.834/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 18/9/2013). 4. O STJ firmou entendimento de que é possível a unicidade de crimes, quando, no porte ilegal, há pluralidade de armas, equacionando-se a reprimenda na fixação da pena-base. Na espécie, contudo, a pretensão não se justifica, dado se buscar o reconhecimento de crime único diante de imputações distintas: arts. 14 e 16, pár. único, da Lei 10.8.26/03 (HC n. 130.797/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1º/2/2013). 5. Agravo regimental improvido" (AgRg no AgRg no REsp 1547489/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 03/08/2016)
Considerando que as armas eram mantidas pelo réu em sua residência, dentro do mesmo contexto, mediante uma só ação, impõe-se o reconhecimento do concurso formal (artigo 70, do Código Penal).
No mesmo sentido:
"APELAÇÃO. Porte ilegal de armas de fogo de uso permitido, de uso permitido com numeração suprimida e de uso restrito. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavra dos policiais que merece credibilidade. Condenação mantida. Pretensão de reconhecimento de crime único. Impossibilidade. Bens jurídicos distintos. Confirmado o reconhecimento do concurso formal. Dosimetria. Pena e regime prisional bem fixados. Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0009987-94.2011.8.26.0157; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 2ª Vara; Data do Julgamento: 09/03/2020; Data de Registro: 09/03/2020) 
"POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO RESTRITO E POSSE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO Artigo 12, "caput", artigo 16, "caput", e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 Quadro probatório seguro e coeso Manutenção da condenação Pleito de reconhecimento do crime único Impossibilidade Manutenção do concurso formal - Pena e regime corretos Recurso improvido - (voto n. 39869)". (TJSP; Apelação Criminal 0001217-77.2017.8.26.0618; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/07/2019; Data de Registro: 16/07/2019)
"Apelação. Posse ilegal de armas de fogo de uso restrito e não restrito. Preliminares arguindo a nulidade decorrente da ausência de apreciação de todas as teses defensivas suscitadas, bem como a possibilidade da proposição de sursis processual. Inviabilidade. Decisão regular, suficientemente clara e devidamente fundamentada. Ausência de requisitos para a suspensão condicional do processo. Rejeitadas. No mérito, pleito almejando o reconhecimento de atipicidade da conduta, ante a carência de munições. Impossibilidade. Laudo pericial que certifica a eficácia de ambas armas para disparos. A posse não autorizada de armas, ainda que desmuniciadas, é fato típico. Condenação mantida. Armas mantidas pelo apelante em sua residência, dentro do mesmo contexto, mediante uma só ação. Reconhecimento de concurso formal. Precedentes do STJ. Readequação. Parcialmente provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000246-58.2015.8.26.0458; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piratininga - Vara Única; Data do Julgamento: 30/03/2019; Data de Registro: 30/03/2019)
Assim, de rigor a condenação pelos crimes previstos nos artigos 12 e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, em concurso formal (artigo 70, do Código Penal).
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que as circunstância do delito foram extremamente anormais, diante do contexto da localização dar armas de fogo com o réu. Conforme exposto na fundamentação, as investigações que culminaram com a localização das armas de fogo com o réu tiveram início após a operação policial denominada "Luz Vermelha" nesta comarca,  em virtude de ameaças a agentes de segurança pública desta cidade, inclusive em uma oportunidade uma viatura da Polícia Militar foi atingida por disparos, o que gerou grande repercussão social e medo generalizado nos cidadãos burienses (http://www.buriconectado.com/2022/07/os-ultimos-acontecimentos-que.html). A própria apreensão das armas teve repercussão midiática diante da gravidade dos fatos (https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/noticia/2022/08/12/homem-e-preso-e-adolescente-apreendido-durante-operacao-contra-o-trafico-de-drogas.Ghtml). Se não fosse apenas isto, no imóvel onde as armas foram apreendidas, mais precisamente no quarto do irmão do réu, também foram localizados diversos outros objetos que denotam possível envolvimento com o crime organizado (balança de precisão, saquinhos plásticos, toucas ninjas, rádios comunicadores, luneta, máscara escrito "PCC"), e o réu praticou o crime na companhia de seu irmão que era menor de idade. Todas essas circunstâncias evidenciam gravidade em concreto do delito e reprovabilidade acentuada da conduta do réu, a evidenciar que a pena base merece majoração. As outras circunstâncias foram normais e o réu é primário. 
Assim, considerando a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas, aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em (i) 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e em (ii) 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, considerando que o réu tinha 20 anos quando praticou os fatos, assim, reduzo as penas no patamar de 1/6 (um sexto), resultando nas penas intermediárias de (i) 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e em (ii) 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Do concurso formal de crimes:
Considerando o reconhecimento do concurso formal entre os delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena mais grave (crime de posse de arma com numeração suprimida) aumentada de 1/6 (um sexto), resultando na pena final de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
No tocante à pena de multa, com fundamento no artigo 72, do Código Penal, efetuo a soma das penas, resultando na pena total de 20 (vinte) dias-multa. 
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante do  quantum de pena privativa de liberdade aplicada e das circunstâncias extremamente negativas expostas na primeira fase da dosimetria do delito, o que reitero nesta oportunidade (contexto da localização das armas, que abrangeu anteriores ameaças contra policiais desta cidade e pânico entre os cidadãos; possível envolvimento com o crime organizado; participação de menor de idade na prática delitiva), deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, e pelos mesmos motivos nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não se mostrar socialmente recomendável diante da gravidade em concreto do delito exposta pelas circunstancias negativas. 
A propósito sobre o tema, em caso similar, entendeu o C. STJ:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. REDUTORA DO ART. 33, § 4°, DA LEI N. 11.343/06 APLICADA. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS, OU, SUBSIDIARIAMENTE, DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO E PARA NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO.
I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.
II - In casu, a quantidade e a natureza dos entorpecentes ? 11,8 kg de cocaína ? são elementos aptos a ensejar a aplicação do regime semiaberto e não recomendam a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, em consonância com o entendimento desta Corte e do disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. (...)
(AgRg no HC n. 729.844/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.)

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição das armas e munições apreendidas, caso tal providência não tenha sido determinada.
Em relação aos outros bens apreendidos indicados no auto de apreensão de fls. 23/25 que não forem reclamados dentro do prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença por nenhum interessado, mediante prova da propriedade, diante da ausência de valor econômico dos bens, sobretudo considerando o tempo desde a prática dos fatos, determino a doação à instituição de cunho social, artístico ou educacional ou, caso não haja interesse, determino a destruição.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar FELIPE ALVES à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos nos artigos 16, §1º, lV, e 12, caput, ambos da Lei n.º 10.826/2003, c.c. artigo 29 e artigo 70, caput, estes do Código Penal..
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, sobretudo considerando a gravidade em concreto do delito, reconhecida pelas circunstâncias prejudiciais expostas. Destaca-se que a fixação do regime semiaberto não se mostra incompatível com a manutenção da custódia cautelar no presente caso. A propósito sobre o tema: “DIREITO PROCESSUAL PENAL. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA APÓS CONDENAÇÃO RECORRÍVEL A REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. A prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da ação penal e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, "Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade" (STF, HC 89.089-SP, Primeira Turma, DJ de 1º/6/2007). Por outro lado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto na condenação, se faz necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o aludido modo de execução, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade. Precedentes citados: RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015”. Assim, por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva continuam presentes, e não há incompatibilidade com o regime fixado, cabendo nos autos da execução penal eventual detração. Com isso, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, devendo ser realizada a transferência do acusado para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado ao regime semiaberto. Oficie-se. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo.
Efetue a serventia a exclusão do cadastro do processo junto ao sistema Saj do averiguado MATEUS ALVES, que consta equivocadamente no cadastro. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Ciência ao MP.
P.I.C.
Buri, 2 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA