1500259-22.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500259-22.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-22.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2049879/2022 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 17126606 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 41/22/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2049879 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 65/66) em face de RENAN DA SILVA CUNHA, qualificado à fl. 52, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 10 horas, na Rua Coronel Jeremias Muniz, nº 178, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, contra as vítimas Jessica Miho Shimodaira e Debora Thayrini Dos Santos Ferreira, subtraiu, em proveito próprio, R$ 700,00, em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial “feito a mão”.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado ALESSANDRO FERMINO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
A denúncia foi recebida no dia 25/02/2022 (fls. 68/70). O réu foi citado à fl. 104 e apresentou resposta à acusação às fls. 111/112.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 115). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas,  testemunhas e o réu foi interrogado. 
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 

II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...) Segundo apurado, o denunciado chegou ao comércio de bicicleta e, portando ostensivamente um canivete, ameaçou as vítimas e exigiu a entrega do dinheiro contido caixa.
As vítimas, amedrontadas, entregaram os valores, tendo o imputado deixado o local de bicicleta. 
Cumprida a prisão temporária, as ofendidas reconheceram pessoalmente o denunciado. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:  
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca; 
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, subtrair, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, contra as vítimas Jessica Miho Shimodaira e Debora Thayrini Dos Santos Ferreira, em proveito próprio, R$ 700,00, em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial “feito a mão”.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, autos de reconhecimento fotográfico (fls. 12/13 e  15/16), bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado RENAN DA SILVA CUNHA.
Senão, vejamos.
O acusado RENAN DA SILVA CUNHA confessou os fatos. Disse que não estava com arma branca e que somente estava com as mãos simulando estar armado. Declinou que assim agiu porque é viciado em drogas e gastara todo dinheiro comprando entorpecentes. Informou que está arrependido.
A confissão dos acusados foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, com exceção ao fato de que a prova oral deixou assentado que o requerido efetivamente fez uso de arma branca.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colho:
A vítima Jessica Miho Shimodaira declarou que estava com a ofendida Debora na loja quando foram abordadas pelo acusado que estava na posse de um canivete, estando a arma branca embaixo das vestes dele. Informou que entregou ao réu a quantia aproximada de R$ 700,00, após a ameaça. Na presente audiência reconheceu prontamente o requerido. 
A vítima Debora Thayrini Dos Santos Ferreira declarou que na data dos fatos o requerido chegou de bicicleta e anunciou o roubo. Informou que o acusado estava sem máscara e portava um canivete em sua cintura. Na presente audiência reconheceu prontamente o requerido. 
A testemunha Russian Rocha Kozak, policial civil, declarou que participou da investigação do crime retratado nos autos, envolvendo o réu, tendo as vítimas relatado o crime e feito reconhecimento. Indicou que viu as câmeras de segurança e teve suspeita acerca do requerido. Salientou que no dia seguinte ao aqui tratado ocorreu outro crime de roubo, tendo as imagens deixado clara a participação do réu no crime. Informou que após o cumprimento de mandado de prisão, o réu acabou reconhecido pessoalmente. Finalizou dizendo que o réu confessou informalmente os fatos. Esclareceu que nas imagens pode ver que o acusado portava um canivete ou uma faca pequena 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Restou configurado o emprego de arma branca, vez que as vítimas confirmaram ter o réu entrado no estabelecimento portando um canivete.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado RENAN DA SILVA CUNHA, decerto, é típica e se subsumi com perfeição ao tipo legal do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RENAN DA SILVA CUNHA, às penas do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
Da Fixação da Pena: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai além do desvalor da ação e do resultado ponderados pelo legislador. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, inclusive por outro crime de roubo, porém sem condenação à época dos fatos (fls. 96/97 e 98/99). Conduta social e personalidade:  não restaram denegridas. Motivos do Crime: não foram apurados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam ao réu. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena porque mínima.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do emprego de arma branca, majoro a pena em 1/3 (um-terço). 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial SEMIABERTO (art. 33, §2º, “b” do CP) e a 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Saliento que o tempo de prisão provisória não altera o regime inicial, porque exíguo.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06) e violência empreendida. 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso preventivamente e persistem os fundamentos de seu encarceramento, demonstrando que solto poderá reiterar nas práticas delito, havendo, pois, risco à ordem pública, porque o réu apresenta clara propensão às práticas delitivas, como já declinado nos autos em decisão que reitero. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu e o recomendo a cárcere em que se encontram (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça a guia de recolhimento provisório em observância à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se aos ofendidos, por e-mail.
P. I. C
Registro, 09 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA