1500534-22.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500534-22.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-22.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Réu e Averiguado:
EM APURAÇÃO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

ODIVAL LEITE SOARES JÚNIOR, vulgo "Bender", "Bender Bending R", "Sarrassini", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 35, "caput", da Lei 11.343/06 e CARLOS HENRIQUE DE SOUSA JÚNIOR, vulgo "Tô de Volta" e "Chapolin" e DIÓGENES JUSTINO DA SILVA, vulgo "Diih", qualificados nos autos, como incursos no art. 35, "caput", c.c. Art. 40, VI, (por envolver o adolescente Odival até 13 de fevereiro de 2021), ambos da Lei 11.343/06 (fls. 363/365).
Consta da denúncia que desde data incerta até pelo menos o dia 28 de outubro de 2021 – data em que foram cumpridos os mandados de busca e apreensão expedidos nestes autos – em locais indeterminados nas cidades mineiras de Poços de Caldas e Guaranésia e nesta cidade e comarca de Mococa, os acusados, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Notificados (fls. 517, 526 e  527), os acusados apresentaram defesas prévia às fls. 528/535, 556/563 e 582/584. 
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 593/595). 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, reconhecimento da atenuante da menoridade relativas dos acusados Odival e Diógenes e aplicação de causa de aumento previstas no art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06. 
O acusado Diógenes Justina da Silva requereu a absolvição em razão da ausência de provas. Argumentou que não possui qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e que possui ocupação lícita. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da reprimenda no mínimo legal (fls. 646/650). 
Carlos Henrique de Sousa Júnior apresentou seus memoriais às fls. 679/683 pleiteando a absolvição em razão da ausência de provas. Quanto à causa de aumento do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, sustentou que não possuía conhecimento que o corréu Odival era menor de idade. 
Odival Leite Soares Júnior aduziu a ausência de provas e que não foi comprovado o elemento subjetivo do tipo. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 684/689). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos relatórios das investigações (fls. 18/77, 141/294), boletins de ocorrência (fls. 295/315), relatórios elaborados no curso da medida cautlar nº 0000635-36.2021.8.26.0360 documentos que categorizados como peças sigilosas, e pelos depoimentos colhidos no curso das investigações e em juízo. 
A autoria também é certa e recaem sobre as pessoas dos acusados. 
O Policial Civil Marcelo Batista de Sousa, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “O depoente exerce suas funções de Policial Civil nesta unidade e, com relação aos fatos investigados neste procedimento, informa ter recebido Denúncia 197 dando conta de que autuado CARLOS HENRIQUE DE SOUSA JUNIOR, receberia certa quantidade de drogas (ecstasy). Que a partir de então, o depoente juntamente como o Policial Civil Renato, passaram a diligenciar no sentido de flagrá-lo na posse da referida droga. Que na data de 24/12/20, o autuado CARLOS HENRIQUE esteve na agência dos Correios localizada na Rua Cel. Diogo esquina com a Rua Iria Josefa, onde puderam presenciar CARLOS HERIQUE entrando naquela localidade, e saindo sem nada em sua posse. Que na data de hoje, novamente promoveram campana, onde puderam notar que o autuado CARLOS HENRIQUE entrou na agência dos Correios, lá permanecendo cerca de 5 minutos, saindo com uma sacola branca, contendo em seu interior uma embalagem de papel pardo. Diante dos fatos, o autuado CARLOS HENRIQUE foi abordado, e quando questionado o que havia no interior do pacote, nada quis informar. Diante dos fatos, foi comunicada a Autoridade Policial que determinou para que se providenciasse um scaneamento do pacote, o que foi realizado junto ao Centro Ressocialização de Mococa onde foi constatado que no interior do pacote havia um brinquedo e no interior desse brinquedo, um outro pacote menor contendo algo estranho. Nesta unidade policial foi realizado a abertura de referido pacote na presença dos delegados Dra. Magdalena e Dr. Mauro, momento em que foi localizado um pacote contendo um brinquedo e, dentro desse brinquedo outro pacote menor com drogas, ou seja, 405 comprimidos de ecstasy. O pacote embrulhado em papel pardo continha como remetente: NOME: ANA PAULA; RUA PARAISO; NÚMERO 95; BAIRRO VILA TIBERIO; CIDADE RP; ESTADO SP; CEP 14050 440. e como destinatário: NOME CARLOS JUNIOR; RUA CRISPIM BASTOS SOBRINHO; NUMERO 368; BAIRRO CONJ. HAB. GILBERTO ROSSETTI; CIDADE MOCOCA-SP; ESTADO SP; CEP 13737415. Com relação a este último endereço, o depoente deseja informar que está relacionado ao endereço da avó do autuado CARLOS HENRIQUE DE SOUSA JUNIOR. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao autuado CARLOS HENRIQUE DE SOUSA JUNIOR por infringência ao Artigo 33 da Lei Federal 11.343/06, medida mantida pela Autoridade Policial Signatária. Após a prisão ao autuado CARLOS HENRIQUE, o depoente avisou a genitora deste na Rua Carlos Adalberto de Lima, 86 – Anita Venturi, nesta cidade, que por sua vez franqueou a entrada dos policiais em sua residência onde foi encontrado duas porções de maconha e um chip de celular da operadora CLARO. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
Em juízo, o policial civil Marcelo declarou que no mês de dezembro de 2020 o setor de investigações recebeu uma informação de que estaria chegando droga sintética em Mococa. Diante disso, efetuaram uma campana e prenderam em flagrante Carlos Henrique, o qual estava na posse de droga sintética e cocaína. Após, foi solicitado ao Poder Judiciário a extração de danos do aparelho celular. Os dados foram analisados e foi extraída cópia para apuração de crime de associação para o tráfico. Foram solicitadas a quebra do sigilo das comunicaçes de Odival, vulgo "Bender", e de Diógenes. Pela análise do celular de Carlos, verificou-se que ele havia adquirido a droga em um grupo de WhatsApp administrado por "Bender", identificado como Odival e que residia em Poços de Caldas. Com o avanço das investigações, solicitou-se a expedição de mandado de busca e apreensão. Na residência de Odival foi encontrato haxixe, maconha, balança de precisão e aparelho celular. Pela análise do aparelho, conclui-se que "Bender" se tratava de Odival, o qual foi o responsável por encaminhar a droga para Mococa bem como administrava grupos de WhatsApp para a venda do entorpecente. Também foram localizadas conversas entre Odival e Carlos Henrique. Esclareceu que Carlos permaneceu preso por um breve período e, após solto, manteve contato com Odival. Quanto a Diógenes, foi apreendido aparelho celular e, quando ouvido em solo policial, confirmou que emprestava a conta bancária para "Bender". No celular apreendido com Diógenes conversas com Carlos Henrique nas quais este questionava as razões da sua prisão e que precisa voltar a trabalhar. Apurou que Carlos estava associado com Diógenes para a compra e venda da droga. Carlos e Diógenes adquiriram as drogas de Odival. As drogas eram comercializadas em diversos locais. Carlos era o responsável pela venda da droga em Mococa. As vendas eram realizadas pelo WhatsApp. 
O policial civil Fábio Corsi Roque narrou que a equipe de investigação realizou a prisão de Carlos, oportunidade em que foi apreendido o celular. Em análise aos dados do aparelho, constatou-se que Carlos havia adquirido o entorpecente de "Bender", pessoa que administrava grupo de WhatsApp destinado a comercialização de tais produtos. Verificou-se ainda que Carlos havia comprado as drogas junto com "Diih", da cidade de Guaranésia, e que efetuariam a venda em conjunto em Mococa e nas cidades do Sul de Minas Gerais. Verificou-se que o acesso do aparelho eletrônicos era realizado no endereço da genitora do réu Odival. Constatou-se também que os endereços de IP estavam vinculados as cidades de Poços de Caldas e Guaranésia. Solicitaram mandado de busca e apreensão. Na residência de Odival, lograram êxito em localizar uma quantidade de entorpecente e um aparelho celular. Pela análise do aparelho celular, constatou-se que Odival efetivamente se tratava de "Bender". O celular de Diógenes também foi apreendida. Em solo policial, Diógenes também confirmou que emprestava a conta para Odival e recebia R$ 50,00. Também foram localizadas conversas entre Carlos Henrique e Odival quanto à prisão e a venda de entorpecentes. Em um das conversas, Odival declarou que precisou restituir os valores aos compradores em razão da prisão de Carlos. Diógenes relatou que conhecia Odival de longa data. Quanto aos entorpecentes apreendidas em Mococa, ele foram adquiridos em conjunto por Carlos Henrique e Diógenes. A associação era anterior à prisão de Carlos Henrique. Os entorpecentes eram variados e alguns nunca tinha visto. Esclareceu que não encontraram Drogas na casa de Diógenes. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
O réu Odival Leite Soares Júnior, interrogado em juízo, negou a prática do crime. Declarou que desconhece as mensagens que constam do relatório. Declarou que possuía problema com uso de drogas em Guaranésia e que em razão disso se mudou para Poços de Caldas. 
O denunciado Carlos Henrique de Sousa Júnior optou por permanecer em silêncio, apenas declarando que não conhece os outros acusados. 
Diógenes Justino da Silva também permaneceu em silêncio.  
Os depoimentos das testemunhas, coerentes e seguros, corroboram com as demais provas carreadas ao feito. 
A negativa apresentada pelo réu Odival, por sua vez, está em dissonância com os demais elementos acostados aos autos. 
Quanto ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06,  destaco que "Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual). Precedentes citados do STF: HC 64.840-RJ, DJ 21/8/1987; do STJ: HC 166.979-SP, DJe 15/8/2012, e HC 201.256-MG, DJe 29/6/2012" ( HC 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 19/11/2012 – STJ, Informativo 0509). 
E, no caso em tela, o dolo de se associar, a permanência e a estabilidade restaram demonstrados. 
Consta dos autos que as investigações no tocante à associação começaram após a prisão em flagrante do réu Carlos Henrique, oportunidade em que o celular dele foi apreendida. A partir dos dados extraídos, constatou-se a trocar de mensagens com Odival. 
Após as interceptações telefônica, foi constatado que Odival, que se identificava como "Bender", efetuava a comercialização de drogas sintéticas de variados tipos, sendo que os entorpecentes eram enviados pelos Correios. 
Ainda no tocante ao réu Odival, emerge as peças sigilosas que "Bender" efetivamente atuava no comércio dos entorpecentes, inclusive havendo menção aos corréus Carlos Henrique e Diógenes (fls. 11/12 e 32/40 do relatórios das investigações).
Conforme descrito na denúncia, o relatório indicou que Diógenes inclusive emprestava sua conta para que Odival recebesse alguns valores (fls. 70). Em verdade, é pouco crível que tais operações seriam realizadas dessa forma caso não houve vínculo associativo (e de confiança) entre eles.
As conversas entre Odival e Carlos Henrique ("Chapolin") acostadas às fls. 212/218 comprova o vínculo entre eles. Aliás, é possível verificar que estiveram associados tanto antes quanto após à prisão do segundo. Em um desses diálogos, "Diih" (Diógenes) também é mencionado. 
Nos dados extraídos do aparelho celular de Diógenes, há troca de mensagens entre ele e "Chapolin" (Carlos Henrique) na qual eles conversam sobre a prisão deste, sobre o valor que ganharia caso Carlos não tivesse sido preso e o dinheiro que foi restituído para alguns clientes pelos entorpecentes não entregues (fls. 265). Pelo teor das mensagens, não há como afastar a existência do vínculo associativo. 
Ainda no que tange às conversar extraídas do aparelho de Diógenes, há conversas dele com Odival a respeito das drogas sintéticas, sobre o uso da conta bancária daquele. Também consta que "Bender" encaminhou fotos pessoais, o que denota que ambos possuíam vínculo de amizade. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, as suas condenações são medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
Desde logo, passo a tecer considerações a respeito das causas de aumento do art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06. 
Quanto aos acusados Carlos Henrique e Diógenes, emerge dos autos que o início da associação ocorreu ainda quando Odival era menor de idade. Ademais, diante do teor dos dados extraídos dando conta de que se conheciam, não prospera a tese da defesa de que Carlos Henrique desconhecia a idade de Odival. 
Também é o caso de aplicação da causa de aumento do art. 40, uma vez que ficou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação. 
Os denunciados Odival, Diógenes e Carlos Henrique residiam em Poços de Caldas, Guaranésia e Mococa, respectivamente. De mais a mais, "Bender" enviou drogas para Mococa, tanto que Carlos Henrique foi preso na oportunidade. 
Destaco ainda que embora se apresentassem com apelidos ("Bender", "Diih" e "Chapolin"), cada um conhecia a identificação do outro, e, por conseguinte, sabiam que a droga estava sendo enviada para outro Estado da Federação. 
Passo à dosimetria da pena.
(a) do réu Odival Leite Soares Júnior, vulgo "Bender":
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em verdade, apurou-se que a associação era responsável pela venda e distribuição de grande quantidade de entorpecente. Ademais, tratavam-se de drogas sintéticas e de alto poder viciante. Destaco ainda o teor do depoimento do policial civil Fábio Corsi Roque no sentido de que havia drogas que ele nunca havia visto. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
Na segunda etapa, não há agravantes. Em razão de menoridade relativa, atenuo a pena em 1/6, retornando a pena para o patamar mínimo previsto para o tipo.
Na terceira fase, conforme já fundamentado, aplica-se a causa de aumento do art. 40, V, da Lei 11.343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, totalizando 3 anos, 6 meses de reclusão e 816 dias-multa. Não há causas de diminuição. 
Atendo às peculiaridades do caso concreto, reputo que é o caso de fixação do regime inicial fechado. 
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
A despeito da primariedade do acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), haja vista que no caso a tela a substituição não se mostra suficiente. 
Não estão presentes ainda os requisitos para a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da capacidade financeira do denunciado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
(b) do réu Diógenes Justino da Silva (vulgo "Diih"):
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em verdade, apurou-se que a associação era responsável pela venda e distribuição de grande quantidade de entorpecente. Ademais, tratavam-se de drogas sintéticas e de alto poder viciante. Destaco ainda o teor do depoimento do policial civil Fábio Corsi Roque no sentido de que havia drogas que ele nunca havia visto. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, conforme já fundamentado, aplicam-se as causas de aumento do art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06, pelo que aumento a pena em 1/5, totalizando 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 1008 dias-multa. Não há causas de diminuição. 
Destarte, para o acusado Diógenes, fixo a pena em 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 1008 dias-multa. 
Atendo às peculiaridades do caso concreto, reputo que é o caso de fixação do regime inicial fechado. 
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
A despeito da primariedade do acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), haja vista que no caso a tela a substituição não se mostra suficiente. 
Não estão presentes ainda os requisitos para a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da capacidade financeira do denunciado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
(c) do réu Carlos Henrique de Sousa Júnior (vulgo "Chapolin"): 
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em verdade, apurou-se que a associação era responsável pela venda e distribuição de grande quantidade de entorpecente. Ademais, tratavam-se de drogas sintéticas e de alto poder viciante. Destaco ainda o teor do depoimento do policial civil Fábio Corsi Roque no sentido de que havia drogas que ele nunca havia visto. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, conforme já fundamentado, aplicam-se as causas de aumento do art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06, pelo que aumento a pena em 1/5, totalizando 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 1008 dias-multa. Não há causas de diminuição. 
Destarte, para o acusado Carlos Henrique, fixo a pena em 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 1008 dias-multa. 
Atendo às peculiaridades do caso concreto, reputo que é o caso de fixação do regime inicial fechado. 
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
A despeito da primariedade do acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), haja vista que no caso a tela a substituição não se mostra suficiente. 
Não estão presentes ainda os requisitos para a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da capacidade financeira do denunciado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) CONDENAR o réu ODIVAL LEITE SOARES JÚNIOR, qualificados nos autos, à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 35, "caput", c.c. art. 40, V, da Lei 11.343/06; (b) CONDENAR o réu DIÓGENES JUSTINO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e ao pagamento de 1008 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 35, "caput", c.c. art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06; (c) CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DE SOUSA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 4 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e ao pagamento de 1008 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 35, "caput", c.c. art. 40, V e VI, da Lei 11.343/06. 
DENEGO aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responderem ao processo criminal presos, a concessão da liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDEM-SE os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontram, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento dos valores e bens apreendidos, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Transitado em julgado: a) EXPEÇAM-SE as guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 11 de agosto de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA