1500488-63.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta também que, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 15h50min, defronte a um bar, na Rua Francisco Caro Dias, nº 747, nesta cidade e comarca de Caieiras, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) pedras de cocaína sob a forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500488-63.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-63.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE ALMEIDA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
WELLINGTON DE ALMEIDA SANTOS e FELIPE DE OLIVEIRA SANTOS foram denunciados como no incurso artigo 33, caput e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, desde data incerta até o dia 19 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca de Caieiras, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta também que, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 15h50min, defronte a um bar, na Rua Francisco Caro Dias, nº 747, nesta cidade e comarca de Caieiras, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) pedras de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 0,88g (oitenta e oito centigramas); 46 (quarenta e seis) porções de “maconha”, com peso líquido de 91,24g (noventa e um gramas e vinte e quatro centigramas); 107 (cento e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 73,42g (setenta e três gramas e quarenta e dois centigramas); e 05 (cinco) papelotes da mesma substância, com peso líquido de 4,07g (quatro gramas e sete centigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2021 (fls. 125/126).
Citado, o réu Wellington apresentou defesa preliminar às fls. 172/180.
Esgotadas as tentativas de localização do corréu Felipe, o feito foi desmembrado em relação a ele (fls. 191/192).
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 301/307).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por absoluta falta de provas. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena no mínimo legal e concessão do regime semiaberto para início do cumprimento da pena (fls. 311/323).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas ficaram suficientemente comprovadas nos autos, o mesmo não pode ser dito em relação ao crime de associação para o tráfico. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 77/83, laudo pericial definitivo de fls. 231/233, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar da versão apresentada pelo acusado.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos acusados. 
Em seu interrogatório, o réu Wellington de Almeida Santos negou os fatos. Disse que mora no local dos fatos e que, naquele dia, após trabalhar carregando areia e receber R$ 30,00, foi comprar uma bebida. Que quando subiu uma escada, um outro rapaz passou correndo, sendo seguido por policiais. Que foi abordado pelos policiais, que ao informar que tinha passagem, foi colocado dentro do carro e foi levado à viatura. Disse que Felipe ficava na rua, mas não sabia do envolvimento dele com o crime de tráfico de drogas.
Ocorre que as negativas no tocante a da posse dos entorpecentes, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito.
Os agentes da Lei narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu confessou informalmente a prática delitiva. 
A testemunha Paulo Roberto Honório da Silva, guarda civil municipal, disse que o local é ponto de tráfico de drogas e já tinham abordado o Wellington naquele local. Que foram parados por um transeunte, que informou que dois indivíduos estariam traficando naquele local, passando as características. Que foram até o local e avistaram Wellington entregando algo para Felipe. Disse que, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com Wellington, mas com Felipe localizaram R$ 118,00 e um pino de cocaína. Que em conversa com Felipe, ele informou o local que estava o restante do entorpecente, que estava há uns 15 metros deles, atrás de uma caixa d´água, bem como Felipe informou que guardava mais drogas em sua residência a pedido de Wellignton. Disse que Felipe franqueou a entrada dos guardas em sua residência e pegou uma bolsa dentro do seu guarda-roupa. Que Wellington negou os fatos.
O guarda civil municipal Adrian Eduardo Pinheiro, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local e foram informados por uma transeunte de que uma pessoa estaria praticando tráfico de drogas na Rua Carlos Dias. Que de posse da característica desse indivíduo, foram até o local e abordaram os réus, sendo que a característica informada era de Wellington. Que foi possível visualizar Wellington entregando algo para Felipe, não sendo possível identificar o que seria. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o acusado, mas com Felipe localizaram um pino de cocaína e uma quantidade em dinheiro. Que Felipe informou que o pino de cocaína e o dinheiro era do Wellington, pois ele quem estaria traficando naquele local. Disse que Felipe apontou o local em que estava o restante da droga e também informou que guardava o restante do entorpecente em sua residência a pedido de Wellington. Que foram até a casa de Felipe e apreenderam o restante da droga. Disse que o popular que fez a denúncia não informou há quanto tempo o tráfico ocorria naquele local. Disse ainda que Wellington não apresentou qualquer versão, sendo que apenas Felipe detalhou os fatos. Por fim, disse que já tinha realizado a prisão do acusado pelo mesmo crime.
Anoto que, a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, após denúncia que o apontou como traficante, na posse de quantidade relevante de droga, além de já ser conhecido pelos policiais como atuante no tráfico naquele local. 
Ainda que não tenha sido flagrado enquanto comercializava entorpecentes, ou seja, entregava para terceiro para consumo, o tipo penal imputado descreve outras condutas como: ter em depósito (droga encontrada na casa do corréu) e expor a venda.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por sua vez, a associação não ficou demonstrada já que não foi estabelecido nenhum vínculo permanente entre os acusados para a prática do crime.
Ora, ainda que possível a hipótese de associação entre os réus, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei. 
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório pelo grave delito, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade. 
Sobre o assunto trago à colação os seguintes julgados: 
"TÓXICOS - TRÁFICO - ASSOCIAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - PROVA INSUFICIENTE - DEPOIMENTOS SUSPEITOS DE POLICIAIS - RECEPTAÇÃO DOLOSA - AGENTE QUE ARREBATA, MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, BEM MÓVEL DE OUTREM COMO RESSARCIMENTO PELA VENDA DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - DELITO DESCARACTERIZADO. Não há falar no crime autônomo de associação (Art. 14 da Lei nº 6.368/76) se os elementos de convicção coligidos nos autos não demonstra com a indispensável segurança a existência, entre os agentes, de um 'animus' associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma 'societas sceleris' à prática do crime visado. (...)."(TJMG, 1ª C.Crim., APCR nº 1.0024.04.383774-9/001, Rel. Des. Gudesteu Biber, v.u. julg. 18.10.2005; pub. no DOMG de 26.10.2005).  
Comprovadas, portanto, apenas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação do acusado é medida de rigor.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes (fls. 262/264), o que é suficiente para afastar o redutor.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 262/264), aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Entretanto, incide a agravante da reincidência (fls. 262/264), pelo que aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena, conforme já exposto.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência, ausentes os requisitos para a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, 
a) CONDENO o acusado WELLINGTON DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e,
b) ABSOLVO o acusado WELLINGTON DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a multirreincidência no mesmo delito, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Assim, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA