1500007-36.2022.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA 
VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – 
IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a 
palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a 
materialidade e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500007-36.2022.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-36.2022.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2017192/2022 - DEL.POL.ITAÍ, 22535097 - DEL.POL.ITAÍ, 
2017192 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA ROCHA JANUARIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
Trata-se de ação penal em que RENATO DA ROCHA JANUÁRIO, qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal.
De acordo com a inicial acusatória, na manhã de 19 de janeiro de 2022, por volta de
11h30min, na Rua José Floriano, 971, nesta cidade e Comarca, RENATO DA ROCHA 
JANUÁRIO, qualificado a fls. 11 e 23, tentou subtrair, para si, um macaco 
hidráulico e uma caixa de ferramentas, pertencentes a Rodrigo de Lara, só não 
consumando o furto por circunstâncias alheias à vontade do agente.
O acusado foi preso em flagrante delito. Após audiência de custódia, a prisão em 
flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/55)

A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 73/75).   
Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 77/80). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
03), boletim de ocorrência (fls. 04/06) e auto de avaliação (fl.64), bem como pela 
prova oral colhida.
A vítima Rodrigo de Lara, em sede policial (fl. 09), declarou que “nesta manhã, por
volta das 11:30 horas, estava na sala de sua casa juntamente com sua esposa, quando
ouviram um barulho no portão e logo em seguida, barulho de ferramentas caindo no 
chão, que imediatamente o declarante e sua esposa saíram na área de sua e flagraram
um indivíduo magro, moreno, vestindo uma camisa preta, manga longa, já em posse um 
macaco hidraúlico, de cor vermelha, que estava em cima da caixa de ferramentas; Que
ao ver o declarante e sua esposa, esse indivíduo se assustou, jogou o macaco 
hidráulico no chão e saiu correndo; Que no mesmo instante o declarante saiu em seu 
encalço e o deteve em frente ao escritório do dr. ISMAR, na calçada do 
estabelecimento Refrigeração Três Irmãos; Que esse indivíduo ainda tentou reagir, 
mas um transeunte ajudou a contê-lo, sem que fosse necessário uso de força física; 
Que algum tempo depois, sua esposa também se deslocou até o local e acionou a 
polícia militar, que ao chegar no local, algemou o indivíduo e o conduziu a esta 
unidade policial; Que estima que seu macaco hidráulico valha cerca de uns R$ 
150,00; Que esclarece ainda que logo após chegar de seu trabalho, ainda por volta 
das 08:00 horas da manhã, viu esse mesmo indivíduo já andando nas imediações de sua
vizinhança.”
Em juízo, apresentou versão idêntica.
A testemunha Robson Roberto Ribeiro, Policial Militar, em sede policial (fl. 07), 
informou que “é policial militar e nesta data, se encontrando em serviço juntamente
com o CBPM SOUZA, mediante solicitação do COPOM, foram informados que uma vítima de
furto havia detido o indivíduo que havia adentrado em sua casa e aguardava apoio 
policial na Rua Voluntários de 32, em frente ao numeral 955, Refrigeração Três 
irmãos; Que se deslocaram ao local e lá chegaram, foram informados pela vítima 
acerca de como haviam ocorridos os fatos, sendo necessário o uso algema para conter
o indivíduo detido pela vítima, uma vez que ele estava exaltado, alegando 
inocência, mas a vítima afirmava com firmeza que ele era o autor da subtração de 
seus objetos, só tendo abandonado o macaco hidráulico que já estava em se poder, 
para assim evadir do local com mais rapidez, tendo jogado a res furtiva ao passar 
pelo portão, sendo perseguido pela vítima que o deteve; registra que uma caixa 
contendo ferramentas também foi objeto de subtração, contudo, não conseguiu 
transportar, pois esta caiu ao solo, quando saia do imóvel, razão que a vítima saiu
no encalço do furtado. Que diante das circunstâncias, deu voz de prisão ao 
indiciado e o conduziram a esta unidade policial; Que ao realizar pesquisa para 
cabal identificação do autor, pode constar que o mesmo já possui passagens 
policiais, contudo, não era conhecido do depoente no meio policial.”
Em juízo, corroborou integralmente seu depoimento em sede policial, acrescentando 
que não conhecia o acusado de outras ocorrências.
Por sua vez, a testemunha Bruna Miranda de Oliveira da Silva, em sede policial (fl.
29), afirmou que “nesta manhã, por volta das 11:30 horas, estava na sala de sua 
casa, quando a depoente e seu esposo ouviram um barulho no portão e logo em 
seguida, barulho de ferramentas caindo no chão, que imediatamente saíram na área de
sua e flagraram um indivíduo magro, moreno, vestindo uma camisa preta, manga longa,
já em posse um macaco hidraúlico, de cor vermelha, que estava em cima da caixa de 
ferramentas; Que ao ver a depoente e seu esposo, esse indivíduo se asssutou, jogou 
o macado hidráulico no chão e saiu correndo; Que seu esposo saiu atrás e a depoente
ficou em casa; Que algum tempo depois, seu ligou dizendo que havia detido esse 
indivíduo e pediu que a depoente acionasse a polícia militar.”
Em juízo, apresentou versão semelhante acrescentando que quando a depoente e seu 

esposo viram o acusado, ele estava abrindo o portão da residência para sair, e que 
não é verdade que estivesse apenas caminhando pela rua.
Ouvido em sede policial (fl. 23), o réu RENATO DA ROCHA JANUÁRIO “nega o furto na 
residência. Disse que caminhava pela rua e foi perseguido pela vítima que tentava 
lhe agredir, lá permaneceu até a chegada da polícia militar. Que já foi processado 
e preso por furto e tráfico de drogas. Que alega estar com 'calombo' na cabeça 
porque a pessoa que diz ser vítima lhe agrediu. Que passou pelo pronto socorro.”
Interrogado em juízo, confessou os fatos. Disse que estava sob efeito de crack, viu
que a casa estava em silêncio e decidiu furtá-la. Que estava fazendo tratamento 
para dependência química no CRAS e segue utilizando os medicamentos na unidade 
criminal.
Pois bem. 
Oportuno destacar, inicialmente, que a palavra da vítima merece especial 
credibilidade, eis que se coaduna com os demais elementos de prova dos autos. Nesse
sentido: 
ROUBO - CONJUNTO PROBATÓRIO DESFAVORÁVEL AO RÉU LASTRADO EM DEPOIMENTOS COERENTES E
HARMÔNICOS DA VÍTIMA E DE POLICIAIS -  SUFICIÊNCIA À AFERIÇÃO DA MATERIALIDADE, DA 
AUTORIA E DO DOLO. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA 
VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – 
IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a 
palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a 
materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de 
grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a 
restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive 
eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a 
verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas causas 
referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. (TJSP - APL: 0003304-
05-2013 SP 0003304-05.2013.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 
25/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020) 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima 
são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-
08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Ressalte-se que o valor probatório da declaração apresentada pela vítima em crimes 
dessa natureza é destacado também pela doutrina: "A vítima do crime, em geral, é 
quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi 
ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os 
necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo 
Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Tampouco há motivos para crer que a vítima tivesse qualquer intenção de prejudicar 
o réu. Verifica-se, ainda, que seu depoimento foi corroborado pelos depoimentos da 
testemunha que presenciou os fatos e dos policiais militares que atenderam à 
ocorrência. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo
que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste 
juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de 
suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-

PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Certo é que o relato das testemunhas é prova mais que suficiente a amparar a 
condenação. Ademais, os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos entre si 
e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se 
lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Assim, houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, o 
patrimônio, na medida em que não se pode dizer que a res furtivae seria ínfima.
De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da
tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se 
aplica ao presente caso. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio
da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. 
Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos. Em que pese o
baixo valor do prejuízo da vítima, há que se considerar que o acusado é reincidente
específico (autos 0000732-46.2015.8.26.0263), possuindo ainda uma condenação 
transitada em julgado por tráfico de drogas (0002256-44.2016.8.26.0263), o que 
indica tratar-se de pessoa que faz do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta do réu como insignificante, sendo 
indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no 
direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, pretendendo-se com a 
condenação combater a impunidade e buscar a prevenção criminal, máxime diante da 
ausência de justificativa para tal conduta, contrária ao ordenamento jurídico.
Portanto, é o caso de se reconhecer a tipicidade, tanto no aspecto formal quanto no
material. Isto posto, à luz de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa 
não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório que depõe contra o réu.
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime a 
ele imputado. 
Assim, comprovadas a materialidade e autoria, não existindo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria, conforme se depreende da certidão de distribuições 
criminais de fls. 38/41 que o acusado ostenta duas condenações com força de 
reincidência. Assim, uma será utilizada como agravante na segunda fase e a outra 
caracteriza maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal são neutras, não merecendo maiores considerações. Assim, fixo a pena 
em 1/6 acima do mínimo legal, alcançando 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento 
de 11 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (autos 0002622-20.2015.8.26.0263), a qual 
compenso com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Anoto que o crime não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, de modo que deve ser 
reconhecida a causa de diminuição de pena consistente na tentativa (art. 14, inciso
II, CP), operando-se a redução em seu patamar mínimo, considerando o iter criminis 
percorrido – eis que não chegou a subtrair os utensílios, mas já havia separado, e 
estava na iminência de fazê-lo quando foi surpreendido pela vítima. Sendo assim, 
reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 09 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 07 dias-multa.
Ante a ausência de informações sobre as condições socioeconômicas do acusado, fixo 
a pena de multa no valor unitário mínimo.

Considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime 
inicial SEMIABERTO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a 
substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR RENATO DA ROCHA 
JANUÁRIO, qualificado nos autos, à pena de 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser 
iniciada em regime SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 07 dias-multa, no valor 
mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. seu 
§1º, do Código Penal.
 Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, 
ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar
revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a 
aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo 
Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra.
Observe-se o regime prisional semiaberto devendo o acusado ser imediatamente 
encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta 
sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a 
ao Juízo competente.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada. 
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.

Itai, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

