1500366-32.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500366-32.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2069351/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, AP6459-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORAM SOSTINI FREITAS ESTEVAM
Réu Preso




Aos 10 de agosto de 2022, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado LORAM SOSTINI FREITAS ESTEVAM, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Anibal Miranda Porto Junior, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 1,10g (um grama e dez centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 10 (dez) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, e 1,25g (um grama e vinte e cinco centigramas) de cocaína, divididos em 06 (seis) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudos toxicológicos de fls. 15/16 e 137/141. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de um policial civil informando sobre duas pessoas que estariam praticando tráfico de drogas no local dos fatos, inclusive detalhando as roupas usadas por elas. Os agentes policiais se dirigiram até o local e avistaram o denunciado e o seu comparsa, cujas vestes coincidiam com a descrição feita pelo denunciante, e decidiram pela abordagem. Submetidos à revista pessoal, com o denunciado foram localizadas 03 porções de cocaína, 01 pedra de “crack” e R$ 10,00 em espécie. Já com o comparsa, os policiais localizaram 09 pedras de “crack” e 03 porções de cocaína. Diante destes fatos, o denunciado e seu comparsa foram conduzidos à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, somadas à apreensão de dinheiro auferido através do vil comércio, bem evidenciam que as substâncias efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que estava no local para comprar droga, oportunidade em que foi abordado por policiais. Em relação à droga apreendida alegou que lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo, portanto, inverossímil e insuficiente para eximi-la da responsabilidade penal pelo crime praticado. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram o teor da denúncia. Relataram que estavam em patrulhamento, quando receberam informações, via Copom, que o réu e seu comparsa Igor estavam no local comercializando droga. Assim, seguiram para o local, onde abordaram o réu e seu comparsa Igor, que estavam na esquina. Desse modo, abordaram o réu e o Igor, oportunidade em que localizaram em poder dele porções de droga e valores em dinheiro. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos e valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz,  notadamente a feito deve ser julgado improcedente e a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Não há nos autos provas de que houvesse a ocorrência de qualquer tipo de ilícito penal, senão o de porte de entorpecentes para uso. Não houve por parte dos policiais a visualização de qualquer ato inerente ao tráfico, não houve também a visualização de trocas de objetos, não havia ninguém no local, senão Loram e Igor. Além disso, não foi encontrado dinheiro, e a quantidade de droga encontrada com Loram demonstra que porte para uso, pois eram somente 03 porções de cocaína e 01 porção de crack. Quanto as alegações de outro policial teria visto atitudes suspeitas, tal alegação não foi comprovada sob o crivo do contraditório, sendo portanto incabível sua alegação. Assim sendo, mostra-se a desclassificação medida que se impõe. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: LORAM SOSTINI FREITAS ESTEVAM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de março de 2022, na Rua José Querino Vieira n. 001, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, em concurso com RDS, 10 porções de crack e 06 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial, sustentou que a droga encontrada em seu poder, 03 porções de cocaína e uma porção de crack eram destinadas ao seu uso. Os policiais ouvidos em juízo declararam que receberam uma denúncia via copom, feita por outro policial, que viu os réus traficando no local; que rumaram para lá e se depararam com o réu e com Igor, ambos com as descrições passadas, e cada qual tinha porções de drogas em seu poder, tanto cocaína como crack. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão, corroborando a denúncia anterior, e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente e ostenta envolvimento anterior em tráfico de drogas, o que demonstra que não é o caso de consideração da causa de diminuição prevista na legislação especial. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu LORAM SOSTINI FREITAS ESTEVAM, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, em razão do que aumento a pena em 1/6, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. que ora compenso com a atenuante da menoridade, restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS e E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta reiteradamente praticada pelo réu, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA