1500187-86.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, porções de maconha, totalizando peso líquido de 209,51 gramas, 01 (um) comprimido da droga conhecida como "ecstasy" e 08 (oito) comprimidos da droga conhecida como "LSD", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos. Para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500187-86.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-86.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087904/2021 - DEL.POL.BASTOS, 17077010 - DEL.POL.BASTOS, 187/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2087904 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN VITOR GIACOMELI DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALLAN VITOR GIACOMELI DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de março de 2021, por volta das 09h00, na Rua Maria Alves Pereira, nº 277, Jardim Laranjeira, nesta cidade e comarca de Bastos, adquiriu, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, porções de maconha, totalizando peso líquido de 209,51 gramas, 01 (um) comprimido da droga conhecida como "ecstasy" e 08 (oito) comprimidos da droga conhecida como "LSD", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos. Para tanto e valendo-se da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – Correios, adquiriu junto ao remetente denominado "Paulo da Silva", com endereço na Rua São David, nº 100, cidade de Conchas-SP, CEP 18570-000, uma porção de maconha, com peso líquido de 120,54 g (conforme laudo de fls. 48/50).
Ainda, em sua residência, o denunciado também guardava e tinha em depósito, no interior de seu quarto, outras porções de maconha, embaladas individualmente e em porções maiores, pesando 57,74 gramas e 94,76 gramas (auto de constatação de fls. 42/44 e 45/47).
Na data dos fatos, a Polícia Civil foi acionada pela unidade dos Correios de Bastos, a qual informava sobre o rastreamento da encomenda com conteúdo suspeito, endereçado ao denunciado. Diante disso, a equipe policial deslocou-se até as imediações do destinatário da encomenda para acompanhamento da entrega. No local, foram recebidos pela irmã de Allan, que relatou que o denunciado estava trabalhando e indicou o endereço de seu local de trabalho.
Em seguida, o pacote foi levado até a Delegacia de Polícia e o procedimento de abertura foi acompanhado pela irmã do denunciado, encontrando a porção de maconha acima descrita, embalada em plástico transparente e armazenada no interior de caixa de tinta de cabelo. 
Já no imóvel onde o denunciado reside com os genitores, foram localizadas, em seu quarto, mais porções de maconha em uma caixa metálica, algumas a granel, outras envoltas em plástico transparente, e mais nove comprimidos de droga sintética (um de ecstasy e oito de LSD). Por fim, localizaram três pequenos potes plásticos contendo maconha, bem como a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro.
A quantidade, a diversidade e forma como estavam dispostas a droga, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de entorpecentes e que a droga apreendida seria destinada ao consumo de terceiros.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 07/10).
Auto de exibição e apreensão (fls. 11/13).
Fotografia das drogas e objetos apreendidos (fls. 31/41).
Laudos periciais de constatação (fls. 42/44, 45/47 e 48/50).
Termo de audiência de custódia (fls. 103/116), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do acusado.
No Habeas Corpus de nº 657337-SP foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares (fls. 180/186).
Alvará de soltura clausulado (fls. 188/190).
Relatório final (fls. 255/259).
Notificado (fls. 370), o denunciado apresentou defesa prévia, pugnando pelo reconhecimento da ilicitude das provas obtidas, sendo as provas desentranhadas dos autos e por consequência a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, com fundamento no art. 395, inciso III, do CPP (fls. 294/305).
Laudos periciais definitivo (fls. 337/340, 341/349, 350/354, 355/358 e 359/363).
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 371/374).
Designou-se audiência de instrução para o dia 04 de novembro de 2021, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e seis testemunhas de defesa, bem como ocorreu o interrogatório do acusado (fls. 456 e mídia digital).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela parcial procedência com a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/2006.
A Defesa, em alegações orais, preliminarmente requereu a nulidade da prova advinda da apreensão e abertura dos entorpecentes que estavam na caixa entregue via Correios, o reconhecimento da nulidade com relação a entrevista informal ocorrida na Delegacia, bem como que seja reconhecida a violação de domicílio. Por fim, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a desclassificação de tráfico de drogas para uso próprio, uma vez que não há prova de mercancia.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao contrário do que suscitado pela combativa defesa, não há que se falar em nulidade da prova pela suposta invasão ilícita de domicílio por ausência de mandado judicial ou autorização do morador.
De fato, pelo que se extrai dos autos, os policiais haviam recebido informações de uma encomenda com conteúdo suspeito, possivelmente droga, endereçado ao denunciado. Em razão dessa notícia, deslocaram-se até as imediações do destinatário da encomenda para acompanhamento da entrega. A entrega do pacote foi feita à irmã de Allan – Suelen Caroline Giacomeli da Silva, ainda na calçada. Assim que foi entregue, Suelen foi informada que a encomenda possuía conteúdo suspeito, sendo que afirmou que desconhecia o que havia no pacote, visto que era endereçado ao irmão Allan e que apenas o recebeu, como de costume. Informou que Allan estava trabalhando, indicando o local. Já na academia, informaram Allan a respeito do ocorrido e o convidaram a acompanhá-los à Delegacia. A abertura do pacote foi acompanhada por Suelen. No interior da caixa foi localizada uma grande porção de substância aparentando ser "maconha", envolta em plástico filme. Prosseguindo com as diligências, toda a equipe policial vistoriou o quarto do denunciado, acompanhada pelos genitores de Allan. Questionado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos, ressalvando ser para consumo próprio. 
Portanto, a entrada dos policiais civis na residência do denunciado foi franqueada pela irmã e pelos genitores de Allan.
Ademais, dispõe o art. 5.º, inciso XI da Constituição da República que: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação legal".
Não bastasse isso, é certo que, de acordo com a Constituição da República, o princípio da inviolabilidade do domicílio sofre exceção em caso de flagrante delito, e não se pode olvidar que a guarda e depósito de entorpecente para fins de tráfico bem caracteriza o delito de caráter permanente, e havendo elementos indicativos de tal conduta, é lícito o acesso de policiais ao domicílio do autor da infração penal, prescindido a tanto de mandado judicial. 
Acerca do assunto, preleciona Guilherme Nucci: “Crimes permanentes são aqueles que se consumam com uma única conduta, mas o resultado tem a potencialidade de se arrastar por largo período, [...] O tráfico de entorpecentes é crime permanente, prescindindo, assim, da prévia expedição de mandado judicial”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: RT, 2008. p. 601).
Ainda, a jurisprudência:
“(...) 3. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes.” (STJ, HC 324.096/SP, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015) (grifei).
Outrossim, tem-se que, no caso vertente, a entrada que redundou na apreensão de drogas, mostrou-se providência que não se afastou da razoabilidade. Ao que se colhe dos autos, na data dos fatos, os agentes públicos, tomaram conhecimento de uma encomenda suspeita endereçada ao acusado; ou seja, havia dados empíricos a indicar que o acusado guardava drogas em sua residência como de fato restou constatado a justificar a entrada dos policiais.
Não bastasse, mesmo que desnecessário, a mãe do réu autorizou a entrada e busca feita pelos milicianos, o que fora corroborado pelos dois policiais que perfectibilizaram a diligência. A versão trazida pela genitora do increpado em Juízo – de que não teria autorizado – restou isolada, a uma porque não se apresentou voluntariamente em sede inquisitiva para trazer esse alegação, o que seria esperado dado sustentar a violação de domicílio; a duas, porque na qualidade de mãe do réu, para além de não ter o compromisso legal de dizer a verdade, é natural a inclinação de tentar desvencilhar o rebento da responsabilização criminal relativa a delito desta gravidade.   
Em outras palavras, a conduta dos milicianos não se qualifica como antijurídica. E, em sendo absolutamente legítima a entrada da polícia no imóvel, não há como reconhecer a ilicitude da prova. Por conseguinte, não há ilegalidade a ser reconhecida quanto a esse ponto.
No mesmo sentido, tem-se que, uma vez que o pacote possuía conteúdo suspeito, inclusive sendo alvo de rastreamento pela Agência de Correios e Telégrafos, não há que se falar em violação de correspondência. 
Não se pode esquecer que o atual regulamento dos Correios, a Lei 6.538, de 22/06/1978, excepciona que não constitui violação de sigilo da correspondência a abertura de carta com substância de uso e entrega proibidos, além de prever expressamente que substâncias de uso proibido, como a "Tetrahidrocannabinol (THC)", no caso, como objetos que não são aceitos ou entregues: 
Art. 10 - Não constitui violação de sigilo da correspondência postal a abertura de carta:
(...)
III - que apresente indícios de conter valor não declarado, objeto ou substância de expedição, uso ou entrega proibidos;
(...)
Parágrafo único - Nos casos dos incisos II e III a abertura será feita obrigatoriamente na presença do remetente ou do destinatário.
Art. 13 - Não é aceito nem entregue:
(...)
III - cocaína, ópio, morfina, demais estupefacientes e outras substâncias de uso proibido;
Percebe-se, portanto, que os fatos ora sob apreço enquadram-se perfeitamente na exceção prevista no art. 10, III, c/c artigo 13, III, da Lei 6.538/78. Por outro lado, é certo que a própria lei determina, no parágrafo único, do seu artigo 10, que, nessas hipóteses, a abertura será feita obrigatoriamente na presença do remetente ou do destinatário.   
No mesmo sentido, recentemente o E. Supremo Tribunal Federal se manifestou, inclusive gerando o tema de repercussão geral 1041: 
CONSTITUCIONAL E PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. PROVA OBTIDA POR MEIO DE ABERTURA DE ENCOMENDA POSTADA NOS CORREIOS. DIREITO AO SIGILO DE CORRESPONDÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. RESERVA DE LEI E DE JURISDIÇÃO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO QUE SE JULGA PROCEDENTE. 1. Além da reserva de jurisdição, é possível ao legislador definir as hipóteses fáticas em que a atuação das autoridades públicas não seriam equiparáveis à violação do sigilo a fim de assegurar o funcionamento regular dos correios. 2. Tese fixada: “sem autorização judicial ou fora das hipóteses legais, é ilícita a prova obtida mediante abertura de carta, telegrama, pacote ou meio análogo.” 3. Recurso extraordinário julgado procedente. (RE 1116949 / PR – PARANÁ, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 18/08/2020, Publicação: 02/10/2020). (grifou-se). 
Ressalte-se que, nos fatos que ensejaram a fixação do Tema n.º 1.041, no julgamento do Recurso Especial n.º 1116949/PR, o réu teve sua encomenda aberta pelos próprios servidores públicos do setor de postagem, sem a sua presença; no presente caso, de forma bastante diversa, constata-se que, além de ter sido feita a abertura na presença do acusado e de sua irmã, esta já a havia recebido, tendo sido abordada em via pública, logo após o recebimento do entorpecente ilícito. 
Portanto, como no presente caso se está diante da apreensão de relevante quantia de entorpecentes ilícitos, que já haviam sido entregues pela Empresa de Correios no endereço do acusado, além de ter sido a abertura do pacote realizada na presença dele e de sua irmã, não se vislumbra qualquer violação à garantia individual ao sigilo das correspondências, notadamente porque não se trata essa de uma garantia absoluta, estando os fatos sob apreço previstos expressamente como uma exceção em lei federal. 
Aliás, é cediço que nenhum direito ou garantia constitucional é absoluto e não pode ser passaporte para prática de ilícitos. Consequentemente, ninguém pode se valer de serviço público de remessa de encomendas para, aproveitando-se do sigilo de correspondência, praticar delitos. 
No ponto, lembro que, diante da presença de possível delito, tinha a autoridade policial o dever de realizar as diligências necessárias para seu desnudamento. Não é razoável, no caso, exigir que a força policial buscasse a obtenção de mandado de busca domiciliar ou autorização judicial, já que, nesse ínterim, poderia o autuado se desfazer da correspondência suspeita, apagando qualquer vestígio da prática criminosa. 
Nas palavras do Ministro Celso de Mello: 
"Não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio da convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente, a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria Constituição. O estatuto constitucional das liberdades públicas, ao delinear o regime jurídico a que essas estão sujeitas – e considerando o substrato ético que as informa – permite que sobre elas incidam limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, a proteger a integridade do interesse social e, de outro, a assegurar a coexistência harmoniosa das liberdades, pois nenhum direito ou garantia pode ser exercido em detrimento da ordem pública ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros" (STF. Pleno. MS 23.452-RJ. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgado em: 16/09/1999. DJe: 12/05/2000).
Ademais, o flagrante delito dispensa a obtenção do mandado de busca e apreensão. Observe-se que, no caso, o flagrante foi esperado e não preparado, pois os policiais não interferiram em momento algum na dinâmica do fato delituoso. 
Do mesmo modo, não há que se falar em nulidade da entrevista informal. 
Com efeito, a simples conversa informal mantida entre os policiais e o acusado, durante a abordagem, não implica em violação ao direito ao silêncio, tampouco se exige que tal garantia seja anunciada pela autoridade policial no decorrer de diligências que culminam na prisão em flagrante de algum investigado. 
Do mesmo modo "não há falar em confissão ilícita quando o indivíduo fornece informações aos agentes da lei na realização de averiguações com o objetivo de apurar a prática de crime e que, por meio dos dados obtidos, logram constatar o efetivo cometimento de algum ilícito, mormente pelo fato de que o ordenamento jurídico prevê o instituto da confissão" (HC 253.790/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2014, DJe 21/08/2014).  
Como se sabe, ao se deparar com a notícia da prática de um crime, a autoridade policial tem o dever de se dirigir ao local, apreender os objetos que tiverem relação com o fato e colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do ilícito e suas circunstâncias. De fato, não compete aos policiais colher o interrogatório do agente no momento da abordagem, mas esse pode se manifestar nessa oportunidade, se assim o desejar. 
Frise-se que não há nos autos qualquer elemento a indicar que o acusado tenha sido coagido a falar com os agentes públicos no momento de sua abordagem, sendo certo que nem mesmo ventilou tal hipótese quando de sua oitiva formal pela autoridade policial (fls. 05). Aliás, interrogado na Delegacia de Polícia, o acusado refutou a prática delitiva, do que se conclui que a conversa mantida informalmente com os policiais militares não influenciou sua decisão de negar a vinculação com os fatos narrados na inicial acusatória. 
Saliente-se, uma vez mais, que não há ilegalidade na conversa mantida pelos policiais com o acusado, tampouco há provas ou mesmo indícios de que ele, de alguma forma, tenha sido coagido a declarar algo contra a sua vontade. 
Por derradeiro, convém registrar que a condenação do acusado não se baseia em sua confissão informal – esta de todo irrelevante em verdade e desinfluente no deslinde do feito –, como a seguir será explanado, mas sim em todo o robusto conjunto probatório coligido ao longo da instrução penal. 
Rejeito, pois, as preliminares arguidas e, não havendo outras preliminares a serem analisadas, ou qualquer nulidade que deva ser declarada, passo ao exame do mérito. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotografia das drogas e objetos apreendidos (fls. 31/41), laudos periciais de constatação (fls. 42/44, 45/47 e 48/50), relatório final (fls. 255/259) e laudos periciais definitivo (fls. fls. 337/340, 341/349, 350/354, 355/358 e 359/363), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Nilton de Souza Barbosa, investigador de polícia, em juízo, ratificando as declarações prestadas em sede inquisitiva (fls. 03), disse que foi informado pelo sistema de rastreamento dos Correios sobre uma encomenda com conteúdo suspeito, possivelmente droga, endereçado ao acusado, tendo sido realizado o monitoramento da encomenda a ser entregue. Afirmou que, no momento da entrega, o réu não estava na residência e o pacote suspeito foi recebido por Suellen, irmã de Allan, que foi abordada no momento. Narrou que ela foi informada sobre a encomenda com conteúdo suspeito e disse que desconhecia o que havia no pacote, até porque este era endereçado ao seu irmão, que estava trabalhando. Nessa oportunidade, Suellen indicou o local de trabalho de Allan. Diante disso, deslocou-se até o local de trabalho do acusado, informando-o sobre os fatos, e o convidou para acompanhá-lo até a Delegacia de Polícia. Uma vez lá, a encomenda foi aberta na presença de Allan e Suellen, ocasião em que se verificou que se tratava de maconha. Prosseguindo com as diligências, os policiais se dirigiram até a residência do indiciado e, ao vistoriarem seu quarto, foram localizadas mais porções de maconha, alguns comprimidos de ecstasy e uma quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Aduziu que o acusado, informalmente, assumiu a propriedade de todos os entorpecentes, inclusive o que lhe foi destinado via Correios, e disse que todos seriam para seu uso. Afirmou que, no interrogatório formal, o réu admitiu apenas a droga encontrada em seu quarto, que se destinava a consumo próprio. Relatou que não havia denúncias de crime em relação ao réu. Disse que não acompanhou a abertura do pacote na Delegacia de Polícia, pois estava na residência do acusado aguardando para efetuar a vistoria. Aduziu que a entrega de entorpecentes pelos Correios não é comum, e foi a primeira vez que viu. Afirmou que a família de Allan não tem problemas com drogas e que são trabalhadores.
A testemunha de acusação Edson Sidnei Benedette, investigador de polícia, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 02), declarou que foi informado pelo sistema de rastreamento dos Correios sobre uma caixa com conteúdo suspeito, possivelmente droga, endereçado a Allan. Afirmou que, diante disso, foi realizado o monitoramento da entrega e quem recebeu a encomenda foi a irmã do acusado, que de imediato foi abordada no portão, sendo informada sobre o conteúdo suspeito. Nessa oportunidade, disse que a encomenda pertencia a seu irmão, o qual estava trabalhando em uma academia. Narrou que uma equipe permaneceu no local e a outra se deslocou até a academia, localizando o acusado e conduzindo-o para Delegacia de Polícia. Relatou que a caixa foi aberta na presença de Suellen e Allan, constatando que em seu interior havia maconha. Contou que diante da situação a equipe que se encontrava na residência iniciou as buscas no quarto do réu, com a presença dos genitores do mesmo. Alegou que foram localizadas mais porções de maconha, algumas a granel, e outras em plástico transparente. Aduziu que não conhecia o acusado e também não tinha informações de que ele praticava o tráfico de drogas. Declarou que, no momento da abertura da caixa, o réu disse que o entorpecente era para seu uso.        
A testemunha de defesa Suellen Caroline Giacomeli da Silva, em sede inquisitiva (fls. 04), narrou que estava em sua casa, quando a campainha tocou e, ao verificar, constatou que se tratava de um carteiro, que trazia um pacote destinado a seu irmão Allan. Afirmou que, assim que recebeu o pacote, os policias se aproximaram e a indagaram sobre a encomenda e sobre Allan. Alegou que não sabia o que tinha no interior do pacote e que seu irmão estava trabalhando em uma academia. Declarou que dois policiais permaneceram na calçada de sua casa e ela os convidou a se abrigarem na garagem. Nessa oportunidade, ela acionou seus genitores. Sua mãe se encontrava no interior do imóvel e seu pai estava trabalhando ali nas proximidades. Disse que outros dois policias saíram para buscar Allan na academia, tendo retornado em seguida, afirmando que o mesmo os aguardava na Delegacia de Polícia, onde o pacote seria aberto. Relatou que, na companhia de dois policiais e na posse do pacote, se dirigiu à Delegacia de Polícia. Uma vez lá, a embalagem foi aberta e, em seu interior, havia um "objeto verde e duro", envolto em plástico. Aduziu que os outros policias permaneceram em sua residência, onde seus pais se encontravam, e depois chegaram com uma caixa metálica preta, informando que esta pertencia ao seu irmão e que continha mais drogas em seu interior. Afirmou que é comum seu irmão receber encomendas feitas pela internet, via Correios, e quase sempre são de produtos de academia, desconhecendo que ele tenha recebido drogas em outra ocasião, até porque não sabe se ele é ou não usuário de drogas. Revelou que nunca viu drogas no interior de sua residência. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, recebeu a encomenda dos correios e imediatamente foi abordada pelos policiais, que disseram que a caixa tinha um conteúdo suspeito e precisavam do objeto. Declarou que os policias afirmaram que precisavam verificar o quarto de Allan, mas não deu autorização para que eles entrassem. Aduziu que eles foram entrando na residência e pediram que ela acompanhasse dois policias até a Delegacia de Polícia. Narrou que presenciou a abertura da caixa com os policiais e seu irmão estava em outra sala. Relatou que após, abrirem a caixa, os policiais ligaram para a equipe que estava em sua residência e disseram que poderiam entrar no quarto, pois no pacote havia sido encontrada maconha. Disse que é formada em estética, seu pai é pintor e sua mãe dona de casa. Alegou que Allan é usuário de maconha, e que o acusado fuma no quintal de casa e já sentiu o cheiro. Afirmou que não acompanhou os policiais quando estavam revistando o quarto de Allan, pois estava na Delegacia, mas sua genitora acompanhou a vistoria. Alegou que seu irmão aufere, em média, renda de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 mil reais por mês e que possui uma Saveiro. Relatou que já encontrou um dichavador no quarto de Allan. Por fim, entrou em contradição com o que foi dito na Delegacia, visto que, em sede inquisitiva narrou que convidou os policiais a entrarem na casa e que não sabia se seu irmão era usuário. Já em juízo, aduziu que os policias entraram na residência sem autorização e que Allan era usuário de maconha. 
A testemunha de defesa, Marcel Bessa de Almeida, em juízo, disse que foi vizinho do acusado por três anos e que, nesse período, nunca visualizou movimentação suspeita de tráfico, tampouco ouviu alguém dizer sobre o envolvimento de Allan na mercancia ilícita de entorpecentes. Afirmou que o acusado é personal trainer.
A testemunha de defesa, Jaqueline da Silva Giacomeli, em juízo, alegou que, no dia dos fatos, sua filha recebeu um pacote pelos Correios e, em seguida, chegaram os policiais, que pegaram a encomenda e entraram na residência sem autorização. Disse que perguntou aos policiais se eles tinham mandado para adentrar o imóvel, oportunidade em que  eles disseram que não era necessário. Afirmou que os agentes pediram para Suellen acompanhá-los até a Delegacia, enquanto outros policiais, que ficaram na residência, entraram no quarto de Allan, sem a sua permissão. Narrou que acompanhou os policiais durante a vistoria no quarto de Allan. Afirmou que o acusado é usuário de maconha há sete anos e que trabalha como personal trainer na academia. Relatou que seu filho não é traficante e nem criminoso. Declarou que uma parte dos entorpecentes encontrados no quarto de Allan estava em uma caixa, e outra, em cima do guarda-roupas. Relatou que Allan ganha, em média, de R$ 2.000,00 a R$ 4.000,00 mil reais por mês, e que possui um veículo (Saveiro) e uma motocicleta (Honda Biz). Aduziu que não sabe a destinação dos comprimidos de ecstasy encontrados no quarto de Allan. 
A testemunha de defesa Valdirene de Lourdes Pilla Bombonato, em juízo, disse que é vizinha do acusado há mais ou menos cinco anos. Afirmou que nunca visualizou movimentação suspeita de tráfico na residência de Allan e que ele trabalha como personal trainer. Alegou que não sabia que Allan era usuário de entorpecentes.
A testemunha de defesa Cristina Rumi Takehara da Silva, em juízo, disse que foi aluna de Allan por seis meses. Afirmou que nunca ouviu dizer que Allan vendia drogas, e não sabia que ele era usuário de entorpecentes. Aduziu que o contato que tinha com o acusado era na academia e não tinha conhecimento se ele ia em festas. 
A testemunha de defesa Tamara Cristina Miranda e Silva, em juízo, disse que é aluna de Allan há dois anos. Afirmou que nunca ouviu dizer que ele vendia drogas, e não sabe se ele é usuário de entorpecentes. Narrou que nunca sentiu odor de maconha durante os treinos realizados com Allan. 
O acusado Allan Vítor Giacomeli da Silva, em sede inquisitiva (fls. 05), alegou que não solicitou drogas pelo Correios, desconhecendo o motivo pelo qual havia um pacote contendo tais substâncias endereçado a ele; disse que estava trabalhando na academia quando compareceram ao local dois investigadores e pediram que ele os acompanhasse até a Delegacia de Polícia. Afirmou que foi levado até uma sala e permaneceu sob a custódia de um policial, sendo posteriormente algemado. Narrou que foi informado pelos policiais que foi encontrado em seu quarto uma caixa metálica contendo substâncias aparentando ser "maconha", além de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro. Declarou que as drogas encontradas no interior de seu quarto se destinavam ao seu consumo pessoal, pois comprou em quantidade suficiente para não ter que se deslocar até as "biqueiras", e que o dinheiro é fruto de seu trabalho como personal trainer, sendo que tem o costume de guardá-lo sob algumas peças de roupas em seu guarda-roupas. Relatou que realmente tem o costume de fazer compras pela internet, as quais são entregues pelos Correios, quase sempre de suplementos, mas afirmou que nunca adquiriu drogas por tal meio, e que, recentemente, teve um "problema" com um fornecedor de suplementos, o qual afirmou que o prejudicaria. Acredita, portanto, que o mesmo possa ter lhe enviado as drogas com tal intuito. Indagado sobre a identidade de tal fornecedor, disse que não deseja nominá-lo, por receio de sofrer represálias por parte do mesmo. Aduziu que é formado em Educação Física e que trabalha como personal trainer em todas as academias da cidade. Em juízo, disse que não estava presente na abertura da encomenda na Delegacia e que não esteve com sua irmã no momento em que a caixa foi aberta. Afirmou que os policiais foram até seu trabalho e pediram para que ele os acompanhasse até a Delegacia, pois havia algo a ser tratado. Narrou que, após chegar na Delegacia de Polícia, ficou aguardando em um sala e em nenhum momento os policiais disseram que possuía o direito de ficar em silêncio. Alegou que, nessa oportunidade, disse que era usuário de entorpecente e que a maconha encontrada não seria destinada para o tráfico de drogas. Relatou que trabalha desde novo e que não tem necessidade de praticar crimes, pois o salário que recebe é suficiente para ter uma vida digna. Narrou que não tem conhecimento da origem do entorpecente enviado pelos Correios e quem lhe enviou. Declarou que é usuário de maconha e que o comprimido de ecstasy lhe pertencia. Aduziu que os outros comprimidos não eram LSD, mas vasodilatadores utilizados na suplementação. Alegou que os entorpecentes encontrados em seu quarto não estavam fracionados e nem embalados. Disse que a quantia de R$ 500,00 reais encontrada, a qual estava dividida em cinco notas de R$ 100,00, se tratava de um valor recebido por seu trabalho e seria destinado ao pagamento de suas contas. Afirmou que acredita que a quantidade de droga encontrada seja inferior a 150g. Alegou que fuma entre um a dois cigarros por dia e que pagava R$ 3,00 reais no grama da maconha. Declarou que comprava uma boa quantidade para não ficar frequentando a "boca de fumo". Narrou que desconhece a droga enviada pelos Correios e que, recentemente, teve um desentendimento com um vendedor de suplementos, e essa pessoa possuía todos seus dados. Disse que nunca respondeu por ato infracional quando adolescente. Por fim, aduziu que já participou de campeonato de fisiculturismo e que possui em média de 10 a 12 alunos.  
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória.
A quantidade de entorpecente apreendido e as circunstância em que se deram os fatos (denúncia do setor de rastreamento dos Correios, que detectaram que a encomenda continha substância entorpecente), tudo aliado ao depoimento das testemunhas evidenciam com segurança que a substância ilícita se destinava à traficância, afastando-se a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória para o crime de tráfico de drogas, já que a atitude do réu se coaduna, perfeitamente, com a figura delitiva prevista no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006.  
Com efeito, a autoria do fato restou cabalmente demonstrada pelo depoimento dos policiais, que de maneira clara expuseram que, na encomenda endereçada a Allan, havia uma porção de maconha, com peso líquido de 120,54 g, e, na residência do acusado,  foram encontradas outras porções de maconha, embaladas individualmente e em porções maiores, pesando 57,74 gramas e 94,76 gramas, além de 1 (um) comprimido de MDA. Além disso, foi localizada no quarto do acusado a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro. Ademais, a propriedade do entorpecente encontrado no quarto foi confessada pelo réu, em juízo, ressalvando apenas tratar-se de droga para consumo próprio. 
A finalidade mercantil restou evidenciada pela quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que revela o intuito de comercialização, uma vez que os entorpecentes já estavam fracionados e embalados. 
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos na ocorrência são coerente e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. 
A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido: "É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 86 da Súmula desta Corte" (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Não se pode admitir, aliás, que a condição de agente público de segurança seja um entrave à prestação de testemunhos, ainda mais porque estes se submetem ao compromisso legal e se sujeitam, caso faltem com a verdade, às penas da Lei. Seria um enorme contrassenso o Estado selecionar pessoas para atuar na segurança pública e, em um momento posterior, desconsiderar seus testemunhos em juízo. 
Daí que a negativa superficial do réu, no sentido de que, recentemente, teve um "problema" com um fornecedor de suplementos, o qual afirmou que o prejudicaria, acreditando, portanto, que o mesmo possa ter lhe enviado as drogas com tal intuito, é frágil e completamente sem credibilidade. Ademais, nenhuma informação sobre tal indivíduo foi trazida aos autos, limitando-se o acusado a alegar que não deseja identificá-lo por receio de sofrer represálias. 
Nesse contexto, a despeito das alegações do acusado, o fato de ter ele sido surpreendido recebendo e guardando considerável quantidade de drogas, caracterizando a  propriedade e finalidade mercantil; fato do qual não conseguiu se desincumbir apresentando versão inócua na tentativa de tal. 
Alie-se a isso, os firmes relatos dos policiais, elementos, então, que demonstram inequivocadamente a prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado. 
Não é muito assinalar, ademais, que não é necessário para a condenação que o réu seja surpreendido em atitude típica de transação comercial ilegal de drogas para se ter como tipificada a conduta descrita no tipo penal, pois o ato de guardar e ter em depósito os entorpecentes com a finalidade de posterior entrega a terceiros, como nitidamente era o que o acusado fazia, já caracteriza o crime em questão.  
Note-se, ainda, que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
Isso porque, para a consumação do delito de tráfico, basta que o agente pratique qualquer dos verbos contidos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é crime de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, para fins de tráfico. 
A propósito:
“[...] Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ - HC 211.467/DF, Rel. Min.OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011).
Dessa forma, resta afastada a alegação defensiva de não existência de prova suficiente e a argumentação de que o acusado seria apenas usuário de entorpecentes, uma vez que o réu confessou, ainda que parcialmente, a propriedade dos entorpecentes, sendo inconteste a prática de traficância pelo réu. 
Por fim, a versão do acusado restou isolada nos autos, uma vez que se limitou a dizer que o entorpecente encontrado era para seu uso, sendo, portanto, sua versão inverossímil ante a quantidade de entorpecente apreendida.  
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
Por conseguinte, vê-se claramente que o cálculo possibilita a confecção de ao menos 634 (seiscentos e trinta e quatro) cigarros de maconha com a quantidade que fora apreendida (209,51g/0,33 = 634,87). Resta cabalmente demonstrada a incompatibilidade da quantidade de entorpecente apreendida com o acusado com o uso para consumo próprio. Resulta óbvio que não poderia o réu fumar o equivalente a 634 cigarros da droga sozinho, mesmo que por extenso período de tempo. Saliente-se, ainda, que havia um comprimido da substância MDA segundo laudo pericial definitivo (fls. 316/319). De todo modo, mesmo em se admitindo a confecção do cigarro com a generosa quantidade de 1g, ainda assim seria o equivalente a cerca de 210 unidades, o que afasta de forma cabal e inapelável a posse para consumo próprio.
 Além disso, ainda que se considere apenas a droga encontrada no quarto do acusado, cuja propriedade foi por ele confessada, verifica-se que é possível a confecção de 462 cigarros (11,85g + 94,76g = 106,61/0,33 = 323), quantidade manifestamente incompatível com o apregoado uso próprio. Observo que, em seu depoimento em Juízo, o acusado afirmou que fuma de um a dois cigarros por dia, de modo que referida quantia daria para 161 dias. Não obstante, ele já havia adquirido mais entorpecentes, que chegaram pelos Correios. 
Como se vê, a versão do acusado restou isolada no conjunto probatório.
Os elementos carreados aos autos não permitem a desclassificação do delito para o de posse para consumo próprio, pois a quantidade e a forma de embalagem apontam para a finalidade mercantil. Não menos importante, fora apreendida no quarto do réu a quantia de R$ 500,00, denotando lucro de venda feita momentos antes de sua prisão em flagrante. Restou evidente nos autos que a condição de usuário foi arguida a fim de afastar a responsabilidade do réu sobre os fatos em análise, os quais foram devidamente comprovados pela prova oral e pericial, aliadas às demais circunstâncias, consoante acima exaustivamente explanado. 
Ressalte-se, ademais, que o local de comercialização ou guarda de entorpecente não necessariamente é o mesmo que o de sua pesagem e demais procedimentos preparatórios. Além disso, os entorpecentes já estavam separados, prontos para comercialização, consoante se depreende das fotografias e do auto de apreensão e exibição, sendo desnecessário qualquer uso de objetos de manufatura no local. Logo, irrelevante não ter sido apreendido balança de precisão, caderno de anotações, embalagens etc.
Ademais, o fato de as testemunhas de defesa afirmarem não terem visto movimentação suspeita na residência do acusado também é irrelevante, pois em nenhum momento fora cogitado pela polícia ou imputado ao réu pelo Ministério Público o uso do local como ponto de mercancia. A acusação contra o increpado é de se valer da casa para a guarda e depósito, o que restou sobejamente comprovado. 
Descabida, portanto, a desclassificação para o delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Para aferição se a droga destinava-se a consumo pessoal ou ao tráfico, deve-se analisar a quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais, bem como conduta e os antecedentes do agente, consoante art. 28, § 2º, da referida lei. 
A quantidade de droga apreendida não se coaduna à mera posse de drogas para consumo pessoal, nos exatos termos previstos no parágrafo 2.º, do art. 28, da Lei 11.343/06.
No mais, “eventual condição de usuário do apelado não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível e comum, encontrar, em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade” (TJSP Apelação Criminal nº 1500068-38.2018.8.26.0617, Rel. Des. Roberto Porto, j. 28.02.2020).
Segue o entendimento do C. STJ:
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor,o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.”(STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
Observo, ademais, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais.
Saliente-se que o dispositivo em comento trata da figura do "traficante privilegiado", também chamada de "traficância menor" ou "traficância eventual", no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Como já assentou o STJ, o objetivo da figura do tráfico privilegiado: é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. Nesse contexto, o aludido § 4º do art. 33, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas, não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade. Portanto, a aplicação da minorante é obstada ainda que o agente exerça, concomitantemente, atividade profissional lícita. (REsp 1.380.741-MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
Restou perfeitamente configurado, enfim, o tráfico de entorpecentes, resultado da conjugação dos depoimentos dos policiais com as circunstâncias da prisão, a natureza, a quantidade e o modo de acondicionamento do entorpecente, a revelar o intuito mercantil e a fragilidade da versão defensiva. 
Outrossim, verifica-se que a quantidade e valor das drogas apreendidas com o indiciado são absolutamente incompatíveis com sua renda declarada (R$ 2.000,00 por mês – fls. 26; ou mesmo R$ 3.000,00, conforme testemunhas), o que denota envolvimento com organização criminosa, fornecedora da substância para venda a terceiros e lucro compartilhado. 
Nesse contexto, a dedicação ao tráfico como meio de vida ou fonte de complementação da renda impede a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n. º 11.343/2006, destinada apenas ao traficante novato, neófito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais Especiais, RT, 2.ª edição, 2007, p. 330). 
Aliás, é cediço que para que se possa praticar qualquer das condutas previstas no "caput" do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 não é suficiente a mera predisposição do agente para tanto. Não se consegue droga em grande quantidade em qualquer lugar. O traficante não pode efetuar a venda de entorpecentes onde bem entende, a menos que esteja sob a autorização da organização criminosa que controla a atividade ilícita na região. Caso contrário, sofrerá represálias.
Nesse ponto é válido ressaltar a interpretação precisa do C. STJ acerca da extensão do ARE 666.334 (rel. Min. Gilmar Mendes, Plenário, julgado com repercussão geral) no sentido de que é possível utilizar a natureza e a quantidade de drogas para aumentar a pena na primeira fase e também para evitar a aplicação do privilégio; o que foi vedado pelo E. STF é utilizar tal critério para dosar o aumento e também para dosar a diminuição em patamar inferior a 2/3. 
Veja-se:
Ainda que assim não fosse, a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base (1ª fase) e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (3ª fase) por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa não configura bis in idem. Diversa é a hipótese tratada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014).
A propósito, confiram-se os seguintes julgados:
[...] o Supremo Tribunal Federal preocupou-se em evitar a dupla valoração da quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e na definição do patamar da fração da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Assim, nada impede que a quantidade e a nocividade da droga justifiquem a exasperação da pena-base e fundamentem o não reconhecimento do tráfico privilegiado [...] (HC 342.870/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/04/2016).
[...] Quando a expressiva quantidade de droga encontrada em poder do paciente é considerada para exasperar a pena-base e afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 - por denotar que o réu se dedicava às atividades criminosas - não significa tenha havido bis in idem na dosimetria da pena, porquanto o paradigma pretoriano preocupou-se em evitar a dupla valoração da quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e no dimensionamento, na modulação ou na definição do patamar daquela causa de diminuição, situação aqui não verificada, já que tal circunstância não serviu para dosar o quantum de incidência da minorante,mas para deixar de reconhecer a figura do tráfico privilegiado. [...] (HC 287.951/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 13/10/2015).
Desse modo, no que se refere à causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, mostra-se inviável sua aplicação, pois de fato restou comprovado nos autos que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo da mercancia espúria o seu modo de sustento e de renda complementar à sua atividade profissional (personal trainer).
Sob um segundo enfoque, tem-se que a quantidade e nocividade dos tóxicos (maconha, cerca de 210g, e a droga sintética MDA) denotam estreito vínculo com organização criminosa (somente pessoa profundamente enfronhada no “mundo do crime” pode obter tamanho volume de droga suficiente para abastecer grande número de incautos usuários), circunstância apta a delinear dolo intenso igualmente incondizente com o privilégio (STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e HC 141.921/SP; TJESP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO).
No caso em questão, dada a quantidade de entorpecentes guardados e em depósito (210g de maconha, fracionadas, e MDA), inaplicável a referida causa especial de diminuição de pena. Tal montante de drogas aponta maior ofensa ao bem jurídico tutelado, tendo em conta que viabiliza universo maior de consumidores; ademais, não se obtém esta expressiva quantidade de entorpecente de tal valor econômico de forma fortuita, em qualquer canto de uma “biqueira”, fazendo pressupor que haja, no mínimo, atuação delituosa que envolva fornecedor e receptor das drogas apreendidas e consequente envolvimento com a traficância, do que decorre dedicação a atividades criminosas.
Diante de caso semelhante, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade e a nocividade da droga apreendida, bem como as circunstâncias em que foi o agente surpreendido, por si sós, indicam maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução (HC nº 182.359/RJ, julgado 27-11-2012).
Assim, a imputação ministerial em desfavor do acusado merece acolhimento.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, à fixação de pena. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade