1500352-26.2019.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Lucas Pinto Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

JOSE LUCAS PINTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500352-26.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500352-26.2019.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Lucas Pinto Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

JOSE LUCAS PINTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2019, por volta das 22horas, na Rua Manaus, nº 183, Vila Santa Cruz, na cidade de João Ramalho, trazia consigo drogas, consistentes em 13 porção de Cocaína, com peso de 13,57, e 01 porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente denominada maconha, com peso de 0,81 gramas, conforme auto de apreensão de fls. 09/10 e exames químicos-taxológicos de constatação de fls. 53/58, para fins de tráfico.

O réu foi notificado e citado (fls. 103), tendo apresentado defesa preliminar de fls. 106/109 pela defensora nomeada.

Recebida a denúncia em 17/02/2020, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 120).

Foi determinada a instauração de incidente para aferição da plena capacidade do réu, com a determinação de soltura do acusado (fls. 154/156).

Oportunamente, durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fl. 287). 

Em memoriais de fls. 309/314, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela exasperação da pena pela quantidade e natureza da droga apreendida, além do agravamento pela reincidência, conforme certidão de fl. 302, sem a aplicação da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

A defesa, por seu turno, apresentou memorias de fls. 318/322, no qual requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova. Sustentou que inexistiu qualquer prova de que o acusado efetivamente venderia a droga, já que ele foi sempre categórico em afirmar que a droga seria para seu uso, com a desclassificação para o crime de uso de drogas.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas.  Assim, passo a análise do mérito.

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência as elementares do delito.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição (fls. 13/14), pelo laudo preliminar (fls. 15/16), pelo laudo pericial (fls. 57/62) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.

A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.

De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, por trazer consigo as drogas descritas na denúncia.

As testemunhas ouvidas em juízo, por sua vez, são categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia, senão vejamos.

A primeira testemunha, policial militar Osvaldo Martins de Oliveira Filho, afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento nesta Comarca por conta de um rodeio que estava tendo. Apontou que, durante o patrulhamento, avistaram um veículo Pálio e, pelo nervosismo demonstrado pelos integrantes quando avistaram a polícia, resolveram abordar, tendo então na posse do réu encontrado as drogas, tendo o réu admitido que iria vender a cocaína encontrada no rodeio, motivo pelo qual deram voz de prisão. Afirmou que encontraram uma quantidade de dinheiro, mas acredita que era pouco, em torno de R$10,00. Por fim, relatou que desconhecia o réu e não sabe dizer se ele já frequentou a APAE, não tendo observado nenhum indicativo de incapacidade. 

Da mesma forma, a segunda testemunha de acusação, policial militar Marcos Rogério Vicente, afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento nesta Comarca por conta de um rodeio que estava tendo. Apontou que, durante o patrulhamento, avistaram um veículo Pálio e, pelo nervosismo demonstrado pelos integrantes quando avistaram a polícia, resolveram abordar, tendo então na posse do réu, mais precisamente escondido no tênis, encontrado as drogas, tendo o réu admitido que iria vender a cocaína encontrada no rodeio por R$20 reais cada pino, sendo que tinha comprado por R$10,00 na cidade de Quatá. Por conta disso, deram voz de prisão. Afirmou que a abordagem foi feita na entrada da cidade. Apontou que no momento da entrevista, o réu aparentava ser lúcido.

Quanto ao interrogatório, não obstante o acusado negar a prática do tráfico, observo que admitiu que estava na posse da droga. O réu, em seu interrogatório, afirmou que realmente estava com a droga, mas era apenas para usar. Apontou que trabalhava, ganhando uns R$350,00 por mês, e nunca tinha sido preso. Afirmou que não conhecia os policiais que realizaram a prisão. Apontou que nunca falou para os policiais que iria vender droga, mas sempre falou que iria usar. Apontou que usaria todos os treze pinos naquela noite. Afirmou que já estudou na APAE e já ficou internado para parar de usar drogas. Apontou que usa drogas desde os 14 anos e usava apenas de sábado. Apontou que usava mais ou menos uns 10 pinos. Afirmou que as drogas não chegavam a atrapalhar o seu trabalho. 

Pois bem.

Embora o réu e sua defesa neguem o tráfico, é certo que os policiais foram harmônicos e trouxeram grandes detalhes de informações que lhes foram prestadas pelo próprio réu quando da abordagem, que inclusive havia indicado onde comprou a cocaína (cidade de Quatá), por quanto e onde a revenderia (R$20,00 e no rodeio da cidade vizinha de João Ramalho).

Saliente-se que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 

Assim, no caso, observo que os depoimentos dos policiais foram prestados de forma harmônica, de forma que reputo como verídica as informações por eles trazidas.

Ademais, é certo que ambos os policiais sequer conheciam o réu, já que ambos vieram da cidade de Rancharia unicamente para atuar por conta do evento (rodeio) realizado, a indicar que não teriam qualquer motivo para incriminar o réu.

Destaco, também, que embora o réu afirme que iria usar, naquela noite, toda a droga apreendida, é certo que a quantidade de cocaína apreendida vai ao encontro do que relataram os policiais, de que referida droga efetivamente era destinada ao tráfico. 

Ora, foge ao razoável cogitar que o acusado consumiria, naquela noite, como afirmou, as 13 porções de cocaína que trazia (v. fl. 13). Até porque, mesmo considerando as diversas misturas que ordinariamente são feitas na substância, inegavelmente se tratava de quantia mais do que suficiente para provocar uma overdose (“a dose fatal encontra-se entre as 0,2 e 1,5 gramas de cocaína pura”).

Dessa forma, somando todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o acusado, embora negue a prática do delito, é autor do crime de tráfico imputado na denúncia.

Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio, o que sequer foi imputado ao acusado.

Assim, pela quantidade da drogas apreendidas, encontradas já embaladas (prontas, portanto, para disseminação com terceiros), e considerando os relatos precisos dos policiais, resta evidenciado que a droga não era destinada apenas para o uso próprio do acusado.

Não pairam dúvidas, então, em face das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, dos relatos dos policiais, da natureza, quantidade e a forma como estava embalado o entorpecente, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo as drogas descritas na inicial, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Por fim, destaco que o incidente realizado demonstrou que “trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar”, conforme laudo às fls. 70/73 dos autos 0000232-14.2020, em apenso.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do acusado, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do acusado é inerente à espécie. 
O réu possui uma condenação transitada em julgado, apta a configurar maus antecedentes, já que referente a fatos ocorridos antes dos fatos ora tratados (proc. indicado às fls. 302). Nesse ponto, sem razão ao Ministério Público, contudo, que referida condenação seja configuradora da reincidência, uma vez que o trânsito em julgado apenas se deu após os fatos tratados neste feito. 
Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as consequências do crime são inerentes a espécie, nada havendo que ser valorado. 
Quanto as circunstancias do delito, em virtude da natureza da droga (cocaína), a pena deve ser exasperada, já que se trata de uma das drogas mais nefastas existentes em nosso país. 
Por fim, o comportamento da vítima se não merece qualquer valoração no caso em análise.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, exaspero a pena do réu em ¼ (1/8 para cada circunstância desfavorável), motivo pelo qual fixo ao réu, nesta etapa, em 06 anos e 03 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se faz presente agravantes. Nesse ponto, reitero que, a meu ver, sem razão ao Ministério Público, já que a condenação indicada às fls. 302 transitou em julgado apenas após os fatos tratados neste feito, afastando, assim, a possibilidade de configuração da reincidência. Por outra via, ausente circunstâncias atenuantes, já que o réu sempre negou a prática do tráfico.
Assim, mantida a pena anterior.
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento de pena. 
Por outra via, em que pese o pedido contrário do Ministério Público, reputo que se faz presente, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006.
Isso porque, trata-se de agente tecnicamente primário e sem qualquer indicativo que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, o redutor se justifica. 

Assim, pelos elementos colhidos nos autos, o tráfico realizado se tratou, pelo que consta, de evento isolado, a justificar a minoração.

Contudo, em virtude da quantidade encontrada (13 porções), vislumbro que a redução deve se dar em um patamar médio, de 1/2.

Assim,  torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, c.c. §4º do referido artigo, da Lei 11.343/2006, em 03 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, além de 312 dias-multa.


a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o fato de que o réu, embora não seja reincidente, tem condenação anterior transitada em julgado que configura maus antecedentes, além da existência de circunstância judicial desfavorável, estabeleço como regime inicial o semiaberto. 
Observo que a detração determinada pelo art. 387, §2º do Código de Processo Penal não possui o condão de alterar, no caso em tela, o regime inicial do acusado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: (a) limitação de fim de semana, trazida pelo art. 48 do Código Penal, consistente em ficar o réu necessariamente recolhido, aos sábados e domingos, em sua residência; (b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo destinados à entidade beneficente indicada pelo juízo da execução, sem prejuízo do pagamento da multa fixada. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para condenar o réu Jose Lucas Pinto Silva ao cumprimento de 03 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, além de 312 dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. §4º do referido artigo. 

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: (a) limitação de fim de semana, trazida pelo art. 48 do Código Penal, consistente em ficar o réu necessariamente recolhido, aos sábados e domingos, em sua residência; (b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo destinados à entidade beneficente indicada pelo juízo da execução, sem prejuízo do pagamento da multa fixada. 
O réu poderá apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar.
Tendo em vista a ausência de pedido específico, deixo de fixar valor mínimo da indenização.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Oportunamente, expeça-se certidão em favor da advogada nomeada, pelo dedicado trabalho realizado.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se guia de execução.
P.R.I.
Quata, 09 de outubro de 2022.