1500434-38.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035730/2022 - DEL.POL.PINDORAMA, 22881711 - DEL.POL.PINDORAMA, 2035730 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500434-38.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-38.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035730/2022 - DEL.POL.PINDORAMA, 22881711 - DEL.POL.PINDORAMA, 2035730 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

IAGO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 6h00, na Rua Laerte Zoli, 1031, Jardim das Palmeiras, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 02 (dois) invólucros de maconha e 24,59 (vinte e quatro gramas e cinquenta e nove miligramas) de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17/19. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:

Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais civis investigavam a atuação da organização criminosa conhecida como “Primeiro Comando da Capital – PCC”, apurando a participação de indivíduo os que a ela se juntaram para articular e comandar o tráfico de drogas na cidade de Pindorama e região, sendo o denunciado um dos envolvidos. Na ocasião dos fatos, os policiais se dirigiram ao endereço do denunciado a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão. Ao chegar no local, foram recebidos por Iago e sua esposa, tendo ele dificultado a atuação dos milicianos, sendo necessário o uso de força para conte-lo. Ao diligenciar pela residência, foram encontrados 2 (dois) invólucros de maconha e 24,59 (vinte e quatro gramas e cinquenta e nove miligramas) de cocaína, bem como a quantia de R$273,20 (duzentos e setenta e três reais e vinte centavos) em notas fracionadas. Indagado, o denunciado negou a traficância, alegando que as drogas encontradas eram destinadas a uso próprio. No entanto, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito. Soma-se a isso, como já mencionado, as informações no sentido do envolvimento do denunciado com o “PCC” e a associação para a distribuição de drogas na cidade de Pindorama, fatos que estão sendo apurados em outro feito.


Prisão em flagrante convertida em preventiva (Fls.87/92)

Denúncia (fls. 270/273).

Defesa prévia (fls. 296/300). 

Denúncia recebida e indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 313/315). 

Mantida prisão preventiva (fls. 639).

No curso da instrução processual foram testemunhas e interrogado o acusado.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia e em regime fechado (fls. 626/634).

A defesa pleiteou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do CPP. Alternativamente desclassificação para o artigo 28 da lei de drogas e, se procedente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 648/654).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha J.E.C. disse que exerce suas funções de investigador de Policia na DIG de Catanduva e, na manhã de  hoje, após convocação para apoiar no cumprimento de mandado de busca e apreensão, na cidade de Pindorama, expedido nos autos do processo nº 1502172-95.2021.8.26.0132, em investigação de Associação para o tráfico de drogas  e envolvimento com o Primeiro Comando da Capital – PCC,  na residência do IAGO RODRIGUES DOS SANTOS, para lá rumaram acompanhados do Dr. Márcio, Delegado de Polícia, seu colega ADRIANO e do investigador Marcelo. Chegando na residência chamaram pelo morador e identificaram-se como policiais, instante em que puderam ver uma movimentação no interior da casa. Que então adentraram no imóvel e foram recebidos por IAGO e sua esposa. Cientificaram o mesmo sobre o mandado de busca expedido e iniciaram a vistoria no imóvel. IAGO disse que, ao identificar os policiais, jogou drogas no vaso sanitário, substância que não foi encontrada. Que IAGO começou a tentar dificultar as buscas, proferindo, aos gritos, ameaças de morte aos policiais e seus familiares, bem como partia na direção dos mesmos, sendo então necessário algemá-lo para que a busca fosse realizada. Que, mesmo algemado IAGO começou a golpear os policiais com a cabeça, chutes e dando mordidas, sendo necessária a intervenção de todos para contê-lo, devido a agressividade do mesmo e o ímpeto de impedir a busca. Ainda, determinava que sua esposa pegasse uma faca para golpear os policias e soltasse os cachorros pitbull que possui, porém ela não realizou tal ato. Que o Dr. Márcio e ADRIANO ficaram feridos devido aos golpes e mordidas. Continuando as buscas o policial ADRIANO encontrou uma considerável porção de cocaína, duas porções de maconha prontas para venda, que estavam num pote sobre a geladeira, bem como R$ 273,20 em dinheiro, em notas de baixo valor, comumente utilizadas para compra de drogas, que estavam numa pochete. Deu voz de prisão a IAGO. Tomou conhecimento que IAGO saiu recentemente da Cadeia pela prática de homicídio. Deseja representar pelas ameaças sofridas. 

A testemunha A.R. disse que exerce suas funções de Agente Policial na DIG de Catanduva; na manhã de hoje, após convocação para apoiar no cumprimento de mandados de busca e apreensão nesta cidade, expedido nos autos do processo nº 1502172-95.2021.8.26.0132, em investigação de Associação para o tráfico de drogas e envolvimento com o Primeiro Comando da Capital – PCC, na residência do IAGO RODRIGUES DOS SANTOS, para lá rumaram acompanhados do Dr. Márcio, Delegado de Polícia, seu colega ADRIANO e do investigador Marcelo. Chegando na residência chamaram pelo morador e identificaram-se como policiais, instante em que puderam ver uma movimentação no interior da casa. Assim, adentraram no imóvel e foram recebidos por IAGO e sua esposa. Cientificaram Iago sobre o mandado de busca expedido e iniciaram a vistoria no imóvel. IAGO disse que, ao identificar os policiais, jogou drogas no vaso sanitário, substância que não foi encontrada. Que IAGO começou a tentar dificultar as buscas, proferindo, aos gritos, ameaça de morte aos policiais e seus familiares, bem como partia na direção dos mesmos, sendo então necessário algemá-lo para que a busca fosse realizada. Que, mesmo algemado IAGO começou a golpear os policiais com a cabeça, chutes e dando mordidas, sendo necessária a intervenção de todos para contê-lo, devido a  agressividade dele e o ímpeto de impedir a busca. Ainda, determinava que sua esposa pegasse uma faca para golpear os policias e soltar os cachorros pitbull que possui, porém ela não realizou tal ato. Que o depoente e o Dr. Márcio ficaram feridos devido aos golpes e mordidas. Continuando as buscas, o depoente encontrou uma considerável porção de cocaína, duas porções de maconha prontas para venda, que estavam num pote sobre a geladeira, bem como R$ 273,20 em dinheiro, em notas de baixo valor, comumente utilizadas para compra de drogas, que estavam numa pochete. Foi dada voz de prisão a IAGO. Tomou conhecimento que IAGO saiu recentemente da Cadeia pela prática de homicídio. Deseja representar pelas ameaças e lesões sofridas.

A testemunha C.V.M. disse que desde o dia 5 de maio de 2020 convive com Iago Rodrigues dos Santos, porém, desde quando ele estava preso, numa das "saidinhas", passou a ter um relacionamento amoroso com ele, chegando a visitá-lo na prisão. Tem um filho com Iago, Junior, de um ano de idade; também tem outro filho de um relacionamento anterior, Tiago, 04 anos. Conta que seu amásio trabalha como jardineiro. Nega que ele venda drogas; quanto à cocaína e a maconha apreendida em sua casa na data de hoje, afirma que seria para uso de Iago, que somente com o uso de tais drogas consegue se acalmar. Conta que ele começará um tratamento psiquiátrico em breve. Afirma que seu marido ficou muito nervoso com a presença dos policiais na sua casa e reagiu com violência, dando cabeçadas, chutes e mordidas. Em momento algum pensou em obedecer às ordens de seu esposo para soltar os cachorros e esfaquear os policiais, mas sim, tentava acalmá-lo, dizendo que os policiais estavam fazendo o trabalho deles. Afirma não ser usuária de drogas. Justifica a quantidade de drogas pelo fato do Iago já "comprar para o mês inteiro", não sabendo onde ele compra drogas. Ficou ciente do mandado e acompanhou a todo o momento as buscas na residência.

O acusado I.R.S. disse que a droga apreendida na manhã de hoje em sua casa por policiais civis seria destinada a seu próprio consumo; quanto ao dinheiro apreendido, afirma ser fruto de seu trabalho como jardineiro e o celular apreendido é de sua amásia, Camile. Nega ser traficante. No momento da chegada dos policiais acabou agindo com violência porque ficou muito nervoso.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 14); Laudo de Constatação (fls. 17/19); Laudos Periciais (fls. 40/41, 42/43, 44/45); Exame Químico Toxicológico (fls. 121/123), laudo pericial (fls. 359/367) e demais elementos informativos nos autos.

Houve a produção de prova em juízo:

A testemunha J.E.C., disse que a investigação é da delegacia de Pindorama. Foram prestar apoio à equipe. Foi feita busca e apreensão. Apenas sabia que era envolvimento com o tráfico de entorpecente. Cachorro começou a latir e viu movimentação. Posteriormente, apareceu o réu e sua esposa. Após algum tempo, ele começou a se exaltar e foi necessário algemá-lo. Iniciadas as buscas, ele se alterou e passou a chutar e morder. Tiveram que utilizar de força para conte-lo. Ele gritava para a esposa abrir a porta para os cachorros e pegar uma faca. Acharam uma peça quadrada de cocaína e maconha. Também acharam dinheiro numa pochete. Na casa tinha crianças, filhos do réu. Uma criança estava dormindo quando da varredura na residência.  Foi Adriano que achou a droga. Está com o dedo quebrado até hoje por conta da diligência. Não havia sinais de uso de droga naquela oportunidade. Ele disse que jogou fora a droga que era de uso dele. A esposa disse que ele tinha que ir até o posto de saúde para tomar medicamento. Não se recorda sobre o dinheiro apreendido.

A testemunha A.R., policial civil, disse que foram chamados para apoiar a cidade de Pindorama no cumprimento de mandado de busca. Foi até a casa de Iago. No local, foram recebidos por ele e esposa. Começaram a revistar a residência. Certo momento, ele partiu para cima dos policiais. Foi preciso usar força para contê-lo e algemá-lo. Mesmo assim, continuou a investir contra os policiais. Foi contido e acalmá-lo. Encontrou um pouco de cocaína em cima da geladeira e duas trouxinhas de maconha. A investigação foi por Pindorama. Sabe que estava sendo investigado e ficou sabendo que tinha um homicídio. Ficou sabendo que fazia parte do PCC. Na casa tinha crianças e a esposa dele. Depois de tudo a esposa dele disse que ele tomava medicamento.

A testemunha M.A.S. disse que iniciaram as investigações para desmantelar alguns grupos que se associaram ao PCC e estariam vendendo drogas em Pindorama. Um dos identificados foi Iago. Também tinha denúncia anônima que ele vendia droga. Ele dificultou a diligência desde o começo. A casa além de ter cachorros pitbulls, ainda tinha um porco e fezes na casa inteira, também dificultava a diligência para encontrar a droga. Não encontrou sinal de que ele fez uso de droga. Na casa estavam as crianças. Acredita que já estavam acordadas quando chegaram a casa. Quando ele percebeu que era a polícia, teve sinais de barulho no banheiro. Depois confirmou que dispensou parte da droga no vaso sanitário. Não foi encontrado outros objetos ligados ao tráfico na residência dele. Iago distribuía a droga. Não deu para ouvir barulho de descarga pela distância.

A testemunha C.V.M. disse que os policiais chegaram e invadiram a casa. Eles disseram que tinham mandado para revistar a casa. Seu marido já tinha usado droga e como as crianças estavam dormindo e as tiraram da cama. Seu marido se alterou pelo que aconteceu com os seus filhos. Não contou isso na delegacia porque estava alterado. Ele começou a usar droga quando descobriu que não era pai biológico de uma menina que achou que era filha dele. Nunca o viu irado antes de descobrir o fato da sua filha. Ele virou a noite usando droga. O dinheiro era do serviço dele, de jardinagem. O conheceu quando ele estava de saidinha por homicídio.

A testemunha P.M.N. disse que é jardineiro e o réu é seu auxiliar. Ele tinha expediente em horário normal. Ganhava R 85,00 por dia. Pagava em dinheiro. Sabia que ele fazia uso de droga. Ele usava medicamento.

Interrogado, réu I.R.S., disse que estava usando droga e a polícia abriu o seu portão. Viu que era a polícia, porque ninguém entra no seu quintal. Colocou a droga em cima da geladeira, porque não queria perder, já que estava usando. Chamou a sua esposa e o policial apontou o fuzil e o algemou. Eles estavam fazendo a varredura e disse para não esculachar seus filhos. Teve um distúrbio e tentou empurrá-los. Caiu perto dos seus filhos e eles o chutaram. Disse para a sua mulher dar facada neles quando estava sendo chutado. Sua mulher entrou na frente e eles o levantaram. Perguntado sobre a droga, disse que era cocaína. Disse que era para o seu consumo. Era um “cartuchinho” que estava num pote na geladeira. Priscila queria destruir seu relacionamento, dizendo que brigou com o marido. Ela mora em Ariranha. Ela não tem envolvimento com drogas. Ela é garota de programa. Paulo o paga em notas de 20, 50 e 100. Sua esposa usou o dinheiro para fazer compras, por isso as notas fracionadas.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Em breve síntese, os policiais alegaram que havia determinação para cumprimento de mandados de busca e apreensão, expedido nos autos do processo nº 1502172-95.2021.8.26.0132, em investigação de Associação para o tráfico de drogas, que envolvia o réu Iago o Primeiro Comando da Capital – PCC. Foram até a residência do IAGO RODRIGUES DOS SANTOS, acompanhados do Dr. Márcio, Delegado de Polícia. Lá encontraram uma considerável porção de cocaína, duas porções de maconha prontas para venda, que estavam num pote sobre a geladeira. Havia ainda, R$ 273,20 em dinheiro, em notas de baixo valor, comumente utilizadas para compra de drogas, que estavam numa pochete. Consta ainda que o réu dificultou a diligência, agredindo os policiais, que tiveram que contê-lo com o uso de força e algemas.

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A droga e o dinheiro fracionado em notas pequenas, não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 319/323 e 357/358). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes.. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0001487-74.2012.8.26.0619 (fls. 358), pelo crime de homicídio. 

Desta forma, agravo a pena em 1/6 fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 

Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante de reincidência, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado IAGO RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

A prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 01/02 e 639) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fls. 14 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Fls. 296/306: defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

 Catanduva, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA