1500575-92.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão do réu.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500575-92.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-92.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090555/2020 - DEL.POL.COTIA, 10900532 - DEL.POL.COTIA, 1930/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2090555 - DEL.POL.COTIA, 1930/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2090555 - DEL.POL.COTIA, 1930/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2090555 - DEL.POL.COTIA, 1930/20/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYSON CIRINO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GLEYSON CIRINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Denúncia recebida em 30 de abril de 2020.
Réu citado (fl. 86). Nomeado defensor dativo, foi apresentada defesa preliminar (fls. 96/97).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
O Ministério Público em audiência apresentou aditamento, o qual, após manifestação pela Defesa, foi recebido e determinando-se o prosseguimento da instrução.
Realizada audiência aos 27.09.2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas, e ao final, interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A Defesa, em suma, postulou que seja afastada a causa da aumento de pena e que seja fixada no mínimo legal com o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 08 de abril de 2020, por volta das 11h50, na Rua dos Canários, n°1052, Jardim Stella Maris, nesta Cidade e Comarca de Cotia, GLEYSON CIRINO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de comércio a terceiros, droga, consistente em 23,1g (vinte e três gramas e um decigrama) de “cocaína”, acondicionadas em 27 (vinte e sete) papelotes, assim considerada substância entorpecente, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 14/16), Laudo Definitivo Pericial (fls. 67/69), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Augusto Ricardo Lopes e Júlio Cesar Salvador, guardas municipais, relataram que, encontravam-se em patrulhamento de rotina, quando ao passarem pelo local dos fatos, indivíduo em atitude suspeita, ao visualizar a guarnição, empreendeu fuga, iniciando-se acompanhamento ao mesmo, logrando-se êxito em efetuar a abordagem. Em revista pessoal, foi localizado em posse do identificado como Gleyson Cirino dos Santos, no bolso de sua jaqueta, 27 papelotes contendo substância em pó de cor branca similar a cocaína, bem como R$ 1140,00 (Mil cento e quarenta reais) em dinheiro trocado. Diante dos fatos, a ocorrência foi conduzida a esta unidade policial.
O GCM Augusto Ricardo Lopes, em juízo, em suma, confirmou de forma firme e coerente os fatos narrados em solo policial. Ainda acrescentou que o réu ao ser abordado confessou informalmente que estava traficando no local. Disse que o local era bem próximo de escolas, inclusive de uma escola municipal. A época era de pandemia, mas não sabe se as escolas estavam em funcionamento.
O GCM Júlio César Salvador, em juízo, não se recordou do réu, tampouco dos fatos em cotejo. Disse que no local tiveram muitas ocorrências como a presente não se recordando do presente caso em específico.
Em solo policial, o réu prevaleceu-se do direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo o réu GLEYSON CIRINO DOS SANTOS, em suma, disse que é usuário de drogas e no dia em questão teve a oportunidade de vender para poder usar e sustentar a dependência. Disse que estava comercializando no local, o qual era distante de escolas. Disse que foi a única vez que vendeu drogas. Disse que como era dependente visava obter mais e mais drogas. Disse que depois do flagrante ao ser colocado em liberdade abriu um lava-rápido para laborar. Explicou que está preso por conta de um crime de roubo, o qual não foi reconhecido por nenhuma das vítimas.
O conjunto probatório é forte e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão do réu.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão e da menoridade relativa, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro a incidência da causa de aumento de pena, uma vez que na data dos fatos é de conhecimento público que os estabelecimentos educacionais e esportivos encontravam-se fechados por conta da pandemia. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao réu com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado em momento em que as escolas estavam fechadas por conta das medidas restritivas de combate à COVID-19 - e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 728.750/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022., sem grifo no original.)
 
Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar GLEYSON CIRINO DOS SANTOS incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA