1500786-55.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... municiada no momento da apreensão.
Roubo duplamente majorado. Alegação de nulidade pela ausência dos réus na oitiva das vítimas. Alegação não formulada quando do ato pretendido nulo e não comprovação de prejuízo para a defesa. Pedido de nulidade não acolhido. Autorias e materialidades confirmadas. Reconhecimento dos réus pelas vítimas, validade das palavras dos policiais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500786-55.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500786-55.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Rubens Pereira dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman

Vistos.

RUBENS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 29 de outubro de 2016, por volta da 01h da manhã, na Av. Nossa Senhora de Fátima, Vila São Jorge, nessa comarca de Santos, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo, em concurso e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, o veículo Chevrolet Vectra GT-X, placas DUH – 1949 – Santos/SP e seu respectivo CRLV, 02 (dois) relógios de pulso, 01 (um) Iphone, 01 (um) aspirador de pó e 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Robson Canelas Rios.
A denúncia foi recebida em 08/11/2016 (fls. 60). 
Devidamente citado (fls. 72), o réu ofereceu Defesa Prévia às fls. 80/81.
Em sede de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, em seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal e o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de roubo circunstanciado estão demonstradas pela prova documental produzida, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de avaliação (fls. 11/12), boletim de ocorrência (fls. 17/20) e pela prova oral colhida em Juízo, corroborando as declarações prestadas na fase policial, em que pesem às alegações da d. Defesa.
Em solo policial, o acusado negou os fatos, dizendo que somente fugiu dos policiais porque as demais pessoas que estavam em sua companhia assim procederam e ficou com medo. Em Juízo, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio, dizendo “não reconhecer” os fatos constantes da denúncia.
A vítima Robson Canelas Rios reconheceu o réu em Juízo ao visualizá-lo, livre e dúvidas, e disse que estava passando pelo local dos fatos quando o réu e outros três indivíduos não identificados o abordaram, sendo que o acusado e outro indivíduo o abordaram pelo lado do motorista e mandaram sair do carro e deitar no chão. Disse que conseguiu ver o rosto do réu e que, posteriormente, acionou a polícia e mais tarde viu o acusado e os demais indivíduos passando, oportunidade em que os indicou aos policiais. Mencionou que o réu e seus comparsas teriam tentado se evadir, sendo que os demais lograram êxito, diferentemente do acusado, que foi alcançado pelos policiais. Informou que somente recuperou o veículo, que se encontrava com a embreagem danificada.
A testemunha Bruna Roque da Silva, policial militar, afirmou que teria sido noticiado um crime de roubo e a vítima teria indicado quem seriam os autores do delito. Informou que ao avistarem os policiais, o réu e seus comparas tentaram se evadir, sendo que os demais lograram êxito, diferentemente do acusado que, inclusive, teria pulado um muro e sofrido alguns ferimentos. Disse não se recordar se o réu disse algo a respeito do delito. Narrou que a vítima reconheceu o acusado na delegacia de polícia.
Vê-se que, sob qualquer prisma pelo qual que se analise as provas, tem-se por confirmada a prática pelo réu do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, uma vez que amplamente demonstrada a unidade de desígnios entre o acusado e seus comparsas não identificados, por meio da prova oral colhida, bem como o emprego de arma de fogo, circunstâncias comprovadas pelo depoimento da testemunha e da vítima. 
Nesse contexto, convém ressaltar que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assente que: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). 
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Deve-se pontuar, ademais, que não se vislumbra qualquer interesse da vítima e testemunha em imputar ao réu fatos que não fossem verdadeiros, motivo pelo qual suas palavras merecem credibilidade.
Outrossim, a n. Defesa se apega em detalhes de somenos importância para tentar desconstituir o forte conjunto probatório que milita em desfavor do acusado. 

No tocante às majorantes, ficou claro ter havido unidade de desígnios e divisão de tarefas entre os roubadores, sendo que o réu foi incumbido de abordar a vítima que estava em seu veículo, pelo lado do motorista, acompanhado de outro comparsa. Ademais, nas palavras da vítima, outros dois roubadores adentraram o veículo pelo lado oposto e também estavam armados.
Ainda a respeito da majorante do emprego de arma de fogo, como cediço, é entendimento amplamente majoritário de que sua incidência prescinde da apreensão da arma de fogo, sendo necessário apenas que haja outras provas que a embasem, como a prova oral colhida. Nesse sentido:
Posse de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida. Alegação de atipicidade pela ausência de vulneração do bem jurídico prejudicada. Arma que se encontrava municiada no momento da apreensão.
Roubo duplamente majorado. Alegação de nulidade pela ausência dos réus na oitiva das vítimas. Alegação não formulada quando do ato pretendido nulo e não comprovação de prejuízo para a defesa. Pedido de nulidade não acolhido. Autorias e materialidades confirmadas. Reconhecimento dos réus pelas vítimas, validade das palavras dos policiais. Desnecessidade de apreensão da arma para caracterização da majorante do seu emprego no roubo. Precedentes. Condenação acertada. Manutenção do aumento da pena-base com relação a um dos roubos que deve ser mantido. Disparos efetuados em via pública que aumentam a culpabilidade do delito. Redução da fração de aumento pela reincidência do apelante Humberto. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Crimes da mesma espécie, praticados ao longo de dez dias, contra diferentes vítimas. Inexistência, todavia, dos requisitos necessários a demonstrar a pertinência da natureza jurídica do instituto do crime continuado. Caso que demonstra reiteração criminosa. Regime fechado que se mostra adequado e juridicamente possível. (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2016; Data de registro: 07/10/2016 - destacado)
Saliente-se que o mesmo entendimento é perfeitamente aplicável ao produto do crime, considerando que somente o automóvel fora recuperado, ainda assim, danificado.
Tendo em vista o robusto conjunto probatório, que confirma a imputação que pesa sobre o réu da prática do crime de roubo duplamente majorado, passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, está presente uma circunstância negativa ao acusado, qual seja, o maior perigo para a vítima ante o emprego de arma de fogo. O acusado assumiu o risco de empreender o crime armado, o que poderia ceifar a vida da vítima ao efetuar a grave ameaça, consistindo em circunstância negativa. Porém, como se trata de causa de aumento de pena a incidir na terceira fase da dosimetria, deixo de elevar a pena neste momento, para evitar o “bis in idem”.
Noto que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 107/108 e 109), o que faz com que a reprimenda fique acima do mínimo legal, sendo estabelecidos 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa a título de pena base.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 105/106) a pena será exasperada em 1/6, resultando na reprimenda intermediária de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira etapa, presentes as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cujo aumento incidirá na razão de 3/8, levando a reprimenda para o patamar de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de informações acerca da situação financeira do réu. 
Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo, circunstância que somente não foi valorada na primeira fase de fixação da pena devido ao fato de ser considerada como majorante, somadas às condições pessoais do sentenciado, que é portador de maus antecedentes e reincidente, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado. Cuida-se, ademais do regime mais recomendável nos casos como o ora sub judice, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.
Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados: 
“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189). 
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249). 
O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, em relação ao roubo duplamente circunstanciado, será o fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RUBENS PEREIRA DOS SANTOS às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no delito tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os motivos ensejadores do decreto da prisão preventiva do sentenciado, reforçados mediante a presente condenação.
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, ressalvado eventual direito à gratuidade de justiça à qual o condenado faça jus.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) expeça-se a guia de execução; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (4) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (5) comunique-se a vítima (6) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. 
P.R.I.C.



Santos, 17 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA