1500360-40.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... concorreram para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista - SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500360-40.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-40.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO CLAUDIO FERREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Danilo Claudio Ferreira e Gabriel Aparecido de Oliveira, lhes é imputada a prática de infração penal (artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, CP).
Narra-se na denúncia que “no dia 22 de março de 2021, por volta de 17h33, na Rua Uruguai, altura do n. 393 – Laranja Azeda, na cidade de Bom Jesus dos Perdões, comarca de Nazaré Paulista/SP, DANILO CLAUDIO FERREIRA, e GABRIEL APARECIDO DE OLIVEIRA, agindo previamente ajustados e com identidade de desígnios, traziam com eles, para fornecimento a terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, 16 (dezesseis) porções de maconha, outras 21 porções de cocaína, e 27 (vinte e sete) pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” (fls. 1/3).
A denúncia foi recebida em 27/09/2021.
Promovida a citação (fls. 223), Danilo Claudio Ferreira apresentou resposta à acusação (fls. 160/165).
Promovida a citação (fls. 224), Gabriel Aparecido de Oliveira apresentou resposta à acusação (fls. 160/165).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, CP.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelo laudo de exame pericial (fls. 134/136), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: fotografias (fls. 48/53), auto de apreensão (fls. 18 e 19); auto de constatação preliminar (fls. 20/21).
Quanto à autoria/participação dos acusados, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Assim, a testemunha Romário Costa de Souza, testemunha (policial military), relatou que estavam em patrulhamento de rotina no bairro Hortênsia, conhecido pelo tráfico de Drogas; que avisaram dois indivíduos que tentaram fugir ao ver a polícia; que eles seguraram uma bolsinha tipo pochete, uma cada um; que em revista às pochetes confirmaram que havia Drogas e dinheiro; que Danilo levava cocaína e crack e um valor maior, cerca de R$ 270,00 e Gabriel levava cocaína e maconha e valor menor, aproximadamente R$ 40,00; que foi dada voz de prisão e levados ao distrito policial; que foram bem sinceros no momento e alegaram dificuldade financeira e necessidade de sustentar a família; já os tinha visto e já tinha abordado um em caráter de rotina, sem nada de ilícito localizar; que já tinha abordado anteriormente Gabriel, o qual é mais branquinho e tem tatuagem.
Já a testemunha Claudinei Gomes dos Santos (policial militar) relatou que se recorda dos fatos; que na tarde dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Hortênsia quando pela rua Uruguai, conhecida pelo tráfico de Drogas, viram dois indivíduos que ao perceber a presença da viatura saíram correndo; que foram brevemente alcançados e confessaram informalmente a traficância; que cada um carregava uma pequena bolsa onde localizaram entorpecentes e dinheiro; que com Danilo acharam R$ 270,00 em notas trocadas, porções de cocaína e de crack; que com Gabriel localizaram R$ 40, porções de cocaína e de maconha; que eles alegaram dificuldade financeira; que eles estavam juntos e quando perceberam a viatura saíram correndo, mas brevemente foram alcançados.
Por fim, o acusado Danilo Claudio Ferreira, em interrogatório, relatou que havia aparecido uma oportunidade de serviço com Marcos; que tinha acabado de sair do serviço e estava indo pegar ônibus; que no local da abordagem já estava Gabriel; que os policiais abordaram, perguntaram se já tinha BO, se já tinha passage; que disse que tinha sim passagem e então passaram a tratá-lo de outra forma; que perguntaram se estava com RG, então disse que sim; que ele disse que o RG não estava contando do COPOM da viatura; que explicou que o dinheiro era do trabalho, mas o policial não acreditou e disse que iria à delegacia; que não conhece Gabriel, nunca nem o viu; que não estavam juntos; que estava trabalhando e teve oportunidade; que sua mãe precisa de si, é crente; que o dinheiro estava no seu bolso; que estava sem carteira, só com o RG e com o dinheiro; que quanto à droga só foi ver na delegacia; que não viu muito certo, mas havia um pouco de droga, não sabe dizer qual a quantia; que estava prestando serviços ao Marcos há cerca de dois meses; que o Marcos é empreiteiro e tinha ido ajudá-lo a envernizar portas e janelas naquele bairro, em um sobrado; que o sobrado era habitado, e o nome do filho do dono do sobrado se chama Jefferson; que não arrolou Marcos porque não deu tempo; que só foi abordado depois de Gabriel, que já havia sido abordado; que Gabriel viu toda a sua abordagem; que não estava com pochete, nem carteira; que não viu a pochete, só as Drogas em cima da mesa da delegacia; que não conhecia Gabriel; que mora em Nazaré Paulista; que não conhecia os policiais; que quando falou que tinha passagem os policiais passaram a tratá-lo de outra forma e Romário disse ao outro “boa coisa ele não é” e falou que o dinheiro era fruto de tráfico; que trabalha das 8h até as 17h e nesse dia ficou até mais tarde limpando.
Já o acusado Gabriel Aparecido de Oliveira, em interrogatório, relatou que no dia 22.3, dia da apreensão, estava o dia inteiro com a sua esposa e na parte da manhã e ela estava com problemas de saúde, cancer de útero e depressão; que foram ao posto de saúde na parte da manhã para contratar uma van e agendaram para o dia 25.3 ou 27.3 para Sumaré; que ela ia fazer exames em Sumaré; que chegaram em casa depois do almoço, 13h; que durante a tarde ficou o dia inteiro ficou com ela, até 17h20, 17h30, e nesse meio tempo pegou R$ 30,00; que fuma maconha e foi comprar, mas não viu nenhum dos meninos, então foi a um bar, olhou para dentro e ninguém estava lá, e resolveu voltar para a sua casa; que de longe viu a viatura; que não demonstrou reação à viatura; que nessa, ao chegar próximo à rua que dá acesso à sua rua foi abordado; que o trataram super bem; que depois falou que tinha passage, entao começaram a esculachar, perguntando quem eram os traficantes e o que tinha ido fazer lá; que nesse meio tempo passou um rapaz na rua, o Danilo; que não sabe o que eles conversaram; que o algemaram, jogaram na viatura; que sua esposa não consegue fazer os documentos para vê-los; que o dinheiro era da sua mulher, que é balconista na Paola Pães; que já conhecia o policial mais moreninho, Romário; que o outro policial ficou consigo; que Danilo chegou quando já tinha dado sua matricula; que não tem nenhuma relação com Danilo; que o conheceu no dia quando foi abordado; que estão em pavilhões diferentes e não têm acesso um ao outro; que não sabe se Danilo tem passagem; que um dos meninos chama Preto, Neguinho.
Diante de tal acervo probatório, passa-se ao exame da autoria em relação a cada acusado.
Verifica-se, pois, que o depoimento dos policiais é uníssono quanto à abordagem de ambos os acusados.
De outro lado, a hipótese alternativa apresentada pelos acusados em autodefesa não possui mínimo amparo no acervo probatório. O acusado Danilo indicou que estaria trabalhando há dois meses para pessoa de Marcos. Indagado sobre dados de tal pessoa a fim de viabilizar a sua oitiva como testemunha referida, o acusado, porém, não soube indicar nem telefone nem endereço da testemunha. É pouco crível que o acusado não tenha nenhum dado sequer de seu empregador. Já o acusado Gabriel indicou que teria passado a manhã no posto de saúde para agendar exame a ser realizado em sua esposa, mas também não juntou nenhuma documentação comprobatória do referido agendamento ou arrolou qualquer testemunha que labore em tal posto de saúde a fim de corroborar ao menos tal fração de seu relato. O Juízo concedeu prazo para que fossem localizados dados e endereço da testemunha, mas ainda assim não sobreveio identificação de nenhuma testemunha sequer indicada pelos acusados.
Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que os acusados concorreram para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos.
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, constata-se que os acusados praticaram conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n. 11.343/06, de forma conjunta para ambos os réus, sem prejuízo do destaque das peculiaridades de cada qual, com amparo no princípio da eficiência processual (art. 8º do CPC, c/c CPP, art. 3º) e à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes de ambos os acusados (fls. 61-64 - Danilo e fls. 67-68 - Gabriel) demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), devem ser valoradas negativamente. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais uma espécie de substância ilícita (maconha, cocaína e crack), de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Quanto à quantidade de droga, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa, para ambos os acusados.
Na segunda fase, não incidem atenuantes e incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I). Assim, a pena-base deve ser agravada em 1/6 (um sexto), conforme referencial jurisprudencial.
Na segunda fase da dosimetria, não há limites legais mínimo e máximo de agravamento ou atenuação de pena previamente estipulados nos arts. 61 a 66 do CP. Assim, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a aplicação da fração de 1/6 como patamar mínimo das causas de aumento/diminuição de pena constantes do Código Penal, consolidou-se a fixação da fração de 1/6 como referencial para o agravamento ou atenuação da pena em razão de cada circunstância legal, de modo que "a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). Nesse sentido, a orientação é a de que “a reincidência específica autoriza a adoção de fração maior que 1/6 na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 480.406/SC, Sexta Turma, DJe 25/04/2019).
Assim, a pena intermediária é fixada em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 729 dias-multa, para ambos os acusados.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 729 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais gravoso se deu em razão da reincidência. A saber, mesmo decotado o período de prisão preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo impositivo, em razão da reincidência, diante do supracitado art. 33, § 2º, do CP. Sobre o tema: STJ, AgRg no REsp 1894347/SP, Rel. Ministro Sexta Turma, DJe 10/12/2020; STJ, AgRg no HC 567.813/SP, Quinta Turma, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020.
Ademais, o lapso de prisão cautelar no caso não deve interferir na fixação do regime, tendo em vista que não ultrapassa o lapso temporal exigido como requisito objetivo para a progressão de regime, determinado pelo artigo 112 da Lei de Execução Penal (LEP), e não há elementos nos autos que permitam a aferição do requisito subjetivo imposto para a concessão do aludido direito. A aferição do cabimento da progressão de regime deve, pois, ser analisada pelo Juízo da Execução Penal, nos autos da execução.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR os acusados Danilo Claudio Ferreira e Gabriel Aparecido de Oliveira ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 729 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, CP;
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).Quanto à arma de fogo e às munições apreendidas, deve ser decretada a perda em favor da União. Encaminhem-se ao Comando do Exército para destruição, nos termos do art. 25 da Lei n. 10.826/03.
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelos ora condenados (CPP, art. 804). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).



Nazaré Paulista, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA