1500830-28.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... foi abordado, em típica movimentação de tráfico de drogas e a apreensão de quantia em dinheiro, o que indica ser proveniente do tráfico, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. A prova produzida está em consonância com as declarações do acusado, o que afastariam as arguições da defesa quanto à exclusão de culpabilidade.

No que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500830-28.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2067459/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 23524454 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 34/22/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2067459 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2067459/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
LUAN DIEGO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LUAN DIEGO ALVES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 10 de março de 2022, por volta de 16h00, na Rua Aparecida Leopoldina Faustino, altura do nº 1, São José Jardim do Lago, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado vendeu, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o total de 79 (setenta e nove) invólucros plásticos fechados por pressão do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso total de 175,5g, 12 (doze) invólucros plásticos fechados por pressão do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha” na forma de “haxixe”, com peso total de 12,6g, 08 (oito) invólucros plásticos do tipo “filme”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso total de 187,7g, 30 (trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "eppendorf", pesando o total de 49,6g, 87 (oitenta e sete) frascos plásticos fechados por tampa própria, contendo cocaína na forma de crack, com peso total de 10,8g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (págs. 16/17); laudo pericial preliminar (págs. 38/40 e 41/44) e laudo pericial definitivo (págs. 88/91 e 92/94).

Por decisão proferida em 13 de abril de 2022 (págs. 115/117), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 133/135). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (págs. 147/152) e o réu foi devidamente citado (pág. 194). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

Quanto ao mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Marcus Vinicius Satte Leão, policial civil, em sede administrativa, declarou que prendeu em flagrante delito Luan Diego Alves na prática do tráfico, pois presenciou o réu vendendo entorpecente para o usuário Gabriel. Luan pegava a droga e deixava o dinheiro dentro de um saquinho de cor preta, que ficava em cima de um sofá velho, na via pública. Abordados, em poder de Luan foi apreendida 01 (uma) porção de crack e 01 (uma) porção de cocaína, destinadas à venda, enquanto que em poder do usuário Gabriel foram apreendidas 02 (duas) porções de maconha destinadas ao uso, as quais havia acabado de adquirir, junto ao réu Luan. No saquinho preto que o acusado pegava as drogas, foram apreendidas 77 (setenta e sete) porções de maconha, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, 86 (oitenta e seis) porções de crack e 12 (doze) porções de haxixe, além de 08 (oito) "kits" contendo porções maiores de maconha atreladas a papel de seda, piteira e isqueiro, atrativo para o usuário que, além da droga, desejasse adquirir todos os apetrechos para fazer uso da erva. Também foi apreendida a quantia de R$ 133,00 (cento e trinta e três reais) em cédulas diversas, dinheiro este oriundo da venda da droga. Luan nada quis dizer sobre o tráfico, já Gabriel assumiu ser usuário de maconha e que a droga adquirida destinava-se ao seu consumo.

Em juízo, declarou que estava em viatura descaracterizada e visualizaram o momento em que um indivíduo se aproximou de Luan, que foi até um sofá abandonado e retirou uma sacola e retornou até o indivíduo para realizar a entrega, momento em que foram abordados. Na sacola foram encontradas porções de drogas bem como valor aproximado de R$100,00 (cem reais); com Luan havia duas porções de drogas. Em revista pessoal, com o acusado foram encontradas duas porções de drogas.

A testemunha, Paulo César dos Santos, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.

Em juízo, relatou que estava em diligência na região do Jardim São José, quando avistaram Luan já com a sacola em mãos realizando a entrega de entorpecentes a um terceiro, momento em que realizaram a abordagem. Na sacola foram localizadas porções de drogas bem como dinheiro.

A testemunha Gabriel Rodrigues de Souza, em sede administrativa, disse que foi surpreendido pelos policiais logo após ter comprado duas porções de maconha do acusado Luan. Declarou que ainda estava com as porções na mão quando foi abordado e havia dado a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) para Luan pelo pagamento das porções. As duas porções seriam destinadas ao uso próprio, pois é usuário de drogas há três anos, mas nunca fez tratamento. Já tinha comprado maconha antes no mesmo local, mas não conhecia o acusado. Na delegacia, reconheceu com absoluta certeza o acusado como sendo a pessoa que vendeu as duas porções de maconha. 

Em juízo, declarou que havia adquirido com Luan, duas porções de drogas, e estava esperando troco momento em que foram abordados.

O acusado, Luan Diego Alves, perante autoridade policial, manifestou seu direito de permanecer em silêncio. 

Em juízo, disse ser usuário de crack e devia R$ 700,00 (setecentos reais), razão pela qual foi agredido e obrigado a trabalhar. No dia dos fatos, estava começando na atividade.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao acusado. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado vendeu, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o total de 79 (setenta e nove) invólucros plásticos fechados por pressão do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso total de 175,5g, 12 (doze) invólucros plásticos fechados por pressão do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha” na forma de “haxixe”, com peso total de 12,6g, 08 (oito) invólucros plásticos do tipo “filme”, contendo Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso total de 187,7g, 30 (trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "eppendorf", pesando o total de 49,6g, 87 (oitenta e sere) frascos plásticos fechados por tampa própria, contendo cocaína na forma de crack, com peso total de 10,8g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Mencionaram que a ação do acusado foi observada, sendo possível precisar que ele se direcionava ao sofá,  local onde a maioria das drogas foram localizadas e apreendidas. Comprovado o liame, pois após retirar algo do sofá, retornava e entregava a terceiro que, ouvido em juízo, confessou que estava no local para adquirir droga com o acusado. Sob esse prisma, a discussão quanto ao verbo utilizado dentre os inúmeros descritos no tipo penal se mostra interpretativa e, ante às circunstâncias, não altera a relevância da conduta criminosa a afastar as imputações trazidas na exordial acusatória.

Frisa-se que, ante o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos e natureza da atividade, eventual inconsistência ou esquecimento é compreensível e deverá ser analisada com as demais provas produzidas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e maconha. 

Ademais, a grande quantidade e variedade de droga apreendida, as circunstâncias em que o acusado foi abordado, em típica movimentação de tráfico de drogas e a apreensão de quantia em dinheiro, o que indica ser proveniente do tráfico, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. A prova produzida está em consonância com as declarações do acusado, o que afastariam as arguições da defesa quanto à exclusão de culpabilidade.

No que concerne à coação moral irresistível, de rigor o desacolhimento dos argumentos declinados pena defesa. Trata-se, na verdade de alusão à inexigibilidade de conduta diversa. A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório. Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por não quitar as drogas por si adquiridas. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida já que nenhuma prova foi trazida aos autos.

Há que se destacar, ainda, que não se vislumbra irregularidade na oitiva da testemunha Gabriel. Embora esteja na condição de usuário e comprador da droga quando da abordagem policial, sua versão apenas corrobora as declarações dos policiais ouvidos em juízo, inclusive com a confissão do acusado. Logo, ainda que assim não o fosse, o conjunto probatório produzido em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa se reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Data vênia às alegações da defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado não utilizado para fins de reincidência (Processo 0056677-53.2010.8.26.0114 – pág. 45/46). 

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (Processo 0048103-02.2014.8.26.0114 – pág. 45 e 47).  Inexiste amparo legal na tese defensiva de que antecedentes e reincidência só podem ser consideradas em uma fase da pena, valendo lembrar que a reincidência é persistência no crime mais gravosa do que os antecedentes.

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 

         Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado LUAN DIEGO ALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 

O dia multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e a sua reincidência.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA