1500703-74.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2150847/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25352113 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2150847 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2150847/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500703-74.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500703-74.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2150847/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25352113 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2150847 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2150847/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos. 
RODRIGO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos a fls. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 02 de junho de 2022, por volta das 23h30, na Rua Paulo Sampaio Santos, 79, Estiva, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É da inicial que o denunciado, ao perceber a aproximação dos guardas, jogou dois objetos ao chão, os quais foram recolhidos pelos agentes, que constataram se tratar de duas embalagens de cigarro, a primeira contendo 07 pedras de crack e a segunda contendo 07 porções de cocaína, embaladas individualmente para venda.
Narra a denúncia que, ao ser questionado pelos guardas, o acusado assumiu a propriedade das drogas e confessou informalmente o tráfico de drogas.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 42/44).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 56/58), o réu foi devidamente notificado (fls.68) e apresentou defesa preliminar por intermédio do Defensor Público (fls. 72/73).
A denúncia (fls. 56/58), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 75/76). O réu foi citado (fls. 93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates, a acusação requereu a integral procedência da ação penal, aumentando-se a pena-base e fixando-se regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A defesa, por seu turno, postulou a manutenção da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa, com fixação de regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação provisória (fls. 16/19), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou não haver lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha Rosimeire Leila Cascalde, Guarda Civil, ouvida na delegacia (fls. 02), informou: “que se dirigia à creche Miguel Ribas Branco, situada no bairro Parque Ipanema, para atendimento de ocorrência de alarme disparado, ocasião em que, no trajeto, deparou-se com o indiciado caminhando pela rua, sendo que ele, ao perceber a presença da viatura, dispensou dois objetos ao chão e demonstrou nervosismo, motivando, assim, sua abordagem. Submetido à revista pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Contudo, ao vistoriar os objetos que o indiciado havia dispensado, apurou-se que se tratava de duas embalagens, sendo que uma continha em seu interior sete pedras de crack e a outra sete porções de cocaína. Questionado sobre os fatos, o indiciado assumiu a propriedade das drogas e confessou a prática do tráfico de drogas. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu a este plantão”.
Em juízo, Rosimeire relatou que estavam em deslocamento para atender ocorrência de disparo de alarme em uma creche. Nas proximidades da creche, o réu estava transitando pela calçada e ficou nervoso ao ver a viatura. Em seguida, dispensou algo no chão. Os guardas o abordaram e localizaram dois pacotes de cigarro jogados no chão, trazendo em seu interior os entorpecentes descritos na denúncia. 
A testemunha Devanir Moreira dos Santos, Guarda Civil, ouvido na delegacia (fls. 03), informou: “que se dirigia à creche Miguel Ribas Branco, situada no bairro Parque Ipanema, para atendimento de ocorrência de alarme disparado, ocasião em que, no trajeto, deparou-se com o indiciado caminhando pela rua, sendo que ele, ao perceber a presença da viatura, dispensou dois objetos ao chão e demonstrou nervosismo, motivando, assim, sua abordagem. Submetido à revista pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Contudo, ao vistoriar os objetos que o indiciado havia dispensado, apurou-se que se tratava de duas embalagens, sendo que uma continha em seu interior sete pedras de crack e a outra sete porções de cocaína. Questionado sobre os fatos, o indiciado assumiu a propriedade das drogas e confessou a prática do tráfico de drogas”.
Em juízo, Devanir relatou que estavam se dirigindo a uma escola pública e, ao passarem pelo acusado, viram quando ele se assustou com a viatura e dispensou objetos no chão. Realizaram a abordagem e localizaram os entorpecentes descritos na denúncia. Indagado, o réu confessou que estava praticando tráfico de drogas. Estava a dois metros do acusado quando o viu dispensar as drogas. 
O réu Rodrigo de Oliveira Silva, ouvido na delegacia (fls. 04), declarou: “que não deseja que sua prisão seja comunicada a qualquer pessoa. Sobre os fatos, manifesta o desejo de permanecer calado”.
Em audiência de custódia (fls. 42/44), o réu declarou que estava vendendo drogas porque precisava pagar uma multa que recebeu da última prisão em que havia saído. Afirmou que recentemente havia sido posto em liberdade. Questionado sobre a atuação dos guardas, alegou que não tem nada a dizer.   
Interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Não quis dar mais detalhes dos fatos, disse que não se recorda. Estava há cerca de uma semana (entre cinco e sete dias) praticando tráfico. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os guardas estavam se deslocando para atender a uma ocorrência, ocasião em que, no trajeto, depararam-se com o acusado caminhando pela rua, sendo que ele, ao perceber a presença da viatura, dispensou dois objetos ao chão e demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem.
Submetido à revista pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Contudo, ao vistoriar os objetos que o indiciado havia dispensado, apurou-se que se tratava de duas embalagens, sendo que uma continha em seu interior sete pedras de crack e a outra sete porções de cocaína. 
Não há que se falar em ilegalidade na atuação dos guardas municipais, haja vista que visualizaram conduta de efetivo flagrante (dispensa ao solo de objetos suspeitos, pelo réu, ao avistar a viatura, em conduta típica de casos de tráfico, em que o agente criminoso busca se desvencilhar dos produtos ilícitos representativos da materialidade delitiva), procedendo à abordagem após fundada suspeita devidamente justificada nos autos.
Ademais, as drogas foram localizadas no solo, após serem descartadas pelo réu, e não em busca pessoal, razão pela qual torna-se descabida qualquer discussão acerca da licitude da prova. 
O laudo pericial constatou que a natureza das drogas. 
Interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, reforçando a convicção de que estava no local praticando a mercancia ilegal de entorpecentes. 
Ressalte-se que não é necessário que tenha sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência n. 136).
Ademais, a quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais apropriadas para a venda em varejo, e as circunstâncias da apreensão, após o réu apresentar comportamento suspeito demonstrando nervosismo com a presença dos agentes de segurança, evidenciam, de forma clara, o intuito de mercancia.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 09/12). 
Deve-se ainda considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. 
Assim, inobstante a natureza do entorpecente, a diminuta quantidade de drogas apreendidas recomenda a manutenção da pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa, mantendo a pena ao mínimo legal.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Observe-se que a reincidência do réu é fator impeditivo da aplicação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Ausentes sinais de riqueza, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ficam vedados o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão do montante de pena aplicado.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Nessa toada, remanescendo as razões que ensejaram a decretação da segregação cautelar em sede de audiência de custódia, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RODRIGO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Recomende-se a manutenção do réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. Tratando-se de indivíduo representado pela DPE, presume-se sua hipossuficiência e resta suspensa a exigibilidade do ônus sucumbencial. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA