1500397-58.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Ao ser indagado sobre o envolvimento com tráfico de drogas, negou estar na prática do tráfico. Disse que na próxima segunda-feira iria retornar para a Penitenciária de Hortolândia, conforme determinado na legislação da execução penal e estava apenas dando uma volta. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-58.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-58.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074795/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23683055 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 707/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2074795 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que aos 17 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Luís Carline, nº 147, Parque dos Trabalhadores, “Bar do Osvaldo”, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, vendeu, para consumo de terceiro, 1 porção de Cocaína na forma de “Crack”, totalizando 0,2 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data dos fatos, durante patrulhamento da Guarda Municipal nas proximidades do “Bar do Osvaldo”, local de intenso tráfico de entorpecentes, os guardas avistaram o denunciado, que já é conhecido dos meios policiais, e flagraram o momento em que o acusado recebe e entrega algo a um sujeito posteriormente identificado como Marcos Antonio Valim de Lima. Após a troca, os guardas realizaram a abordagem e, durante as buscas, encontraram com Marcos uma pedra de Crack, já com o acusado localizaram em sua mão R$ 80,00 (oitenta reais) em notas diversas, e no bolso da calça mais R$ 20,00 (vinte reais) em notas diversas. Indagado, Marcos esclareceu ser usuário de drogas e confessou ter acabado de comprar o entorpecente de LUIZ CARLOS.

A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelos laudos periciais (fls. 88/89) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, FABIO OLIVEIRA DA SILVA, na fase policial, disse que, na data dos fatos estava em patrulhamento preventivo pela rua Luíz Carline, esquina com a Rua Antonio Perez Junior, momento em que ao se aproximarem do bar do Osvaldo, local este de intenso trafico de drogas, puderam avistar a pessoa de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO, já conhecido nos meio policiais, entregando algo para a pessoa de MARCOS ANTONIO VALIM DE LIMA, sendo que ao avistarem as viaturas, ambos demonstraram certo nervosismo , motivo pelo qual ambos foram devidamente abordados pela equipes, esclarecendo que em poder de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO, fora localizada a quantia de R$ 100,00 sendo que R$ 20,00 encontrava-se em seu bolso traseiro e R$ 80,00 esta em suas mãos, já com a pessoa de MARCOS ANTONIO VALIM DE LIMA, o GCM Jorge localizou uma porção de Crack, o qual ao ser indagado sobre o entorpecente localizado em sua posse, informou que era usuário de entorpecente e tinha acabado de comprar de um rapaz e apontou aos Guardas a pessoa de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO e para tanto havia pago a quantia de R$ 10,00.  Diante dos fatos e indícios, conduziram as pessoa de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO e MARCOS ANTONIO VALIM DE LIMA, juntamente com a droga e o dinheiro, até esta Delegacia para as providências de Policia Judiciária. Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, SILVIO JORGE DA SILVA, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de acusação, MARCOS ANTONIO VALIM DE LIMA, em fase policial, disse que reside nesta cidade de Artur Nogueira há três meses, com sua irmã, oriundo da cidade de Diadema-SP. Contou que trabalha de pedreiro e é usuário de crack há trinta anos, inclusive já ficou internado em clínica de reabilitação durante seis meses. Já estava há alguns dias sem usar crack, mas, como estava com abstinência, decidiu comprar. Narrou que foi próximo ao bar do Osvaldo para adquirir a droga, e naquele local, encontrou um indivíduo de cor parda e perguntou a ele se ele tinha droga para vender, e diante da resposta positiva, acabou pegando uma porção de crack em pedra, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Logo após, perto a uma quadra de futebol, foi abordado por guardas municipais, que o revistaram e encontraram a pedra. Indagado, contou que era usuário e indicou de quem havia adquirido a droga, sendo que os Guardas abordaram o suposto vendedor e lhe mostraram uma fotografia dele sendo que o declarante o reconheceu sem dúvidas, como sendo o rapaz que teria lhe vendido uma pedra de crack, momentos antes. Disse que ato continuo, foi conduzido até esta Delegacia para ser ouvido sobre dos fatos, alegando ser apenas usuário e negou estar vendendo drogas. Nesta Delegacia confirmou com veemência,  que a pessoa aqui apresentada pelos Guardas, como sendo LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO, foi o rapaz que lhe vendeu a droga nesta data. Em juízo, disse que não se lembrava dos fatos, porque estava muito embriagado. Não reconheceu Luiz Carlos como a pessoa que lhe vendeu drogas. Disse que é analfabeto e que não sabe dizer se o depoimento da delegacia foi o que realmente contou a autoridade policial. 
LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que está preso no regime semiaberto na Penitenciária de Hortolândia-SP, cumprindo pena por crime e receptação. Disse que não possui advogado para lhe assistir. Contou que está de Saída Temporária, desde o dia 15/03/2022, última terça-feira e teria que retornar no próximo dia 21/03/2022, segunda-feira. Disse que hoje pela manhã como estava passando esses dias da saída temporária na casa do seu avô, saiu para dar uma volta e foi até o Bar do Oswaldo. Disse que seu avô teria lhe dado a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, para que entregasse a um rapaz, para pagar a gasolina para levá-lo de volta até Hortolândia na segunda-feira, 21/03/2022. Disse que foi abordado pelos agentes da guarda municipal, os quais disseram que ele era folgado. O réu disse que o dinheiro apresentado não lhe pertence e que os guardas teriam recolhido de outras pessoas que abordaram no mesmo local. Ao ser indagado sobre o envolvimento com tráfico de drogas, negou estar na prática do tráfico. Disse que na próxima segunda-feira iria retornar para a Penitenciária de Hortolândia, conforme determinado na legislação da execução penal e estava apenas dando uma volta. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os guardas municipais observaram uma troca entre o réu e um indivíduo. Após efetuarem a abordagem, lograram êxito em localizar dinheiro trocado com o acusado e uma porção de cocaína que o usuário, identificado como Marco Antonio, confirmou ter comprado do denunciado.  
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos guardas na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela.  
A teor do art. 244 do CPP , a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 
Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o réu estaria vendendo droga. 
No mais, a versão dada pelo réu em juízo restou isolada nos autos. Isso porque o acusado não soube dizer que era a pessoa que lhe daria carona para penitenciária, afirmando tão somente que se chamava Fabio e que iria encontrá-lo na rua. Não soube dizer onde esse indivíduo mora e nem por qual motivo iria espera-lo em conhecido ponto de tráfico da cidade. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes, pelo que aumento a pena em 1/6 para fixá-la em 5 anos 10 meses e 583 dias multa de reclusão. 
Segunda etapa. Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé fls. 63/65), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição. Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, o passado ligado à criminalidade impede a incidência de qualquer redução nos moldes do §4º. 
Fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos." TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
A valoração negativa das circunstâncias judiciais e o quantum aplicado impedem a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR LUIZ CARLOS DE ALMEIDA NETO à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, bem como a 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA