1500381-05.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... se imputa aos acusados a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas, a 
qual merece procedência, porquanto os elementos de prova reunidos nos autos 
corroboram a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do crime delineado na peça acusatória ficou 
consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06, 40/42, auto de exibição
de fls. 07, autos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500381-05.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500381-05.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FERREIRA DA CONCEIÇÃO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

WILLIAM FERREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 65, e TIAGO HENRIQUE APARECIDO 
CORREA, qualificado a fls. 82, foram denunciados perante este Juízo como incursos 
no artigo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
na madrugada de 25 de janeiro de 2022, por volta das 2h50, na Rua Rio Novo, nº 2, 
Centro, no Município de Salto Grande, Comarca de Ourinhos, agindo de comum acordo, 
com unidade de desígnios, cada qual concorrendo para a ação do outro, subtraíram 
para si, mediante grave ameaça exercida contra Guilherme Augusto Sutti Lima e 
Tamires Plixo de Oliveira Martins, duas bicicletas, sendo uma da marca GTS M1, cor 
preta, avaliada em R$ 1.300,00, pertencente à segunda, e outra da marca Alfameq, 
cor branca, avaliada em R$ 700,00, pertencente ao primeiro.
Recebida a denúncia em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 111/114), os réus foram 
citados pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (Willian à fl. 170 e Tiago 
à fl. 171).
Durante a instrução probatória, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada 

      
em comum pelas partes, seguindo-se pelos interrogatórios dos réus. Encerrada a 
instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do 
Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram 
suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito, pleiteando a 
aplicação da agravante da liderança para o réu Willian Por seu turno, a Defesa 
requereu a absolvição por insuficiência probatória ou o reconhecimento da 
inexistência de culpabilidade, uma vez que os réus cometeram o crime sob efeito de 
drogas. Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da desistência voluntária (fls.
231/232 – gravação audiovisual).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados a prática de roubo majorado 
pelo concurso de pessoas, a qual merece procedência, porquanto os elementos de 
prova reunidos nos autos corroboram a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do crime delineado na peça acusatória ficou 
consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06, 40/42, auto de exibição
de fls. 07, autos de reconhecimento de fls. 20/22; 23/25; 26/28; 29/31; 63/64 e 
80/81, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Já autoria é extraída dos depoimentos colhidos em juízo, especialmente das vítimas 
Guilherme e Tamires. Vejamos.
A vítima Guilherme Augusto Sutti Lima declarou ao ser ouvida no inquisitivo que “é 
proprietário de uma bicicleta de marca Alfamec, aro 26, na cor branca/vermelha; QUE
por volta das 03h00min da madrugada de hoje estava sentado em um banco, situado na 
Rua Rio Novo, numeral 2 (bifurcação da Rua Rio Novo com a Rua Antônio Prado), na 
companhia de TAMIRES, cada qual com sua respectiva bicicleta, quando avistaram dois
indivíduos se aproximando pela Av. Marechal Deodoro da Fonseca; QUE tais indivíduos
estavam com os rostos descobertos, um deles vestia uma capa de chuva amarela, 
possuía uma tatuagem com “algo escrito” próxima de uma das sobrancelhas, bem como 
um diamante no pescoço, sendo conhecido pelo nome de “WILLIAN”; QUE o outro é 
conhecido por “TIAGO” e mora na “favelinha” dessa cidade; QUE os indivíduos se 
aproximaram e “WILLIAN” anunciou um “assalto”, enquanto “TIAGO” utilizou um caco de
vidro para intimidar o declarante e TAMIRES, bem como apontou o objeto cortante em 
direção deles, coibindo qualquer tipo de reação do declarante e TAMIRES e ameaçando
a integridade física; QUE os roubadores exigiram qualquer objeto de valor, mas 
diante a negativa de possuírem tais objetos, acabaram percebendo que TAMIRES 
guardava um aparelho celular no bolso, razão pelo qual voltaram a atenção a ela; 
QUE o declarante posicionou o corpo na frente de TAMIRES, alegando novamente que 
não possuíam objetos de valor, momento em que TAMIRES se afastou do local, indo 
para o outro lado da rua; QUE em seguida os roubadores viram as bicicletas ali 
estacionados e perguntaram ao declarante qual delas era de sua propriedade, tendo o
declarante respondido que seria a “branca”, momento em que os roubadores disseram 
que iam leva-la e que era para o declarante ir embora e não chamar a polícia; QUE o
declarante foi ao encontro de TAMIRES, que estava do outro lado da rua, enquanto os
roubadores foram embora do local pela Rua Rio Novo, levando consigo a bicicleta do 
declarante e de TAMIRES; QUE o declarante e TAMIRES tomaram rumo para a residência 
de TAMIRES, tendo inclusive narrado o roubo ao VITOR (pai de TAMIRES), razão pelo 
qual embarcaram no veículo de VITOR e foram ao encalço dos roubadores, logrando 
êxito em avista-los na Rua Gabriel Fogaça, próximo da Praça da Bíblia; QUE neste 
momento “WILLIAN” estava conduzindo a bicicleta preta, enquanto “TIAGO” estava na 
condição de “carona”, sentado entre o selim e o guidão; QUE VITOR deslocou o carro 
em direção deles, acertando a roda traseira da bicicleta e derrubando-os ao solo, 
os quais ainda conseguiram empreender fuga correndo, tomando rumo ignorado; QUE em 
razão disso recuperaram aquela bicicleta; QUE em continuidade, retornaram para a 
residência de TAMIRES, onde guardaram a bicicleta recuperada, e o declarante e 
VITOR saíram novamente para tentar encontra-los, vendo “WILLIAN” pulando os 

telhados das casas no quarteirão de cima onde foram derrubados; QUE depois disso o 
declarante e VITOR foram embora; QUE  na manhã de hoje VITOR recebeu um comunicado 
partindo do policial militar Araújo, narrando que a outra bicicleta havia sido 
localizada abandonada na proximidade da entrada do pátio de veículos da prefeitura,
razão pelo qual o declarante foi buscar a bicicleta e foi orientado a comparecer 
nesta Delegacia para registrar um Boletim de Ocorrência acerca dos fatos; QUE o 
declarante afirma possuir condições de proceder ao eventual reconhecimento 
fotográfico dos roubadores; QUE ambas as bicicletas foram recuperadas”.
Em juízo, o ofendido afirmou que na ocasião dos fatos estava sentado com Tamires 
defronte ao rio quando perceberam dois indivíduos se aproximando, tendo pensado em 
ir embora do local, mas acabaram desistindo, oportunidade em que sofreram a 
abordagem criminosa. Disseram que os réus usaram um caco de vidro para ameaçar e 
exigiram a entrega dos aparelhos celulares, porém a vítima Tamires se recusou a 
entregar o aparelho e saiu correndo, oportunidade em que eles visualizaram as 
bicicletas que estavam estacionadas na sarjeta e decidiram subtraídas. Depois disso
os réus fugiram cada qual conduzindo uma bicicleta, antes, porém   utilizaram o 
caco de vidro para ameaçar o depoente, dizendo para não acionarem socorro policial.
Ato contínuo, o depoente e a vítima Tamires correram até a casa do pai dela, 
contaram a ele sobre o ocorrido e ele saiu a procura dos assaltantes com o carro, 
juntamente com o depoente e a namorada. Nesse momento localizaram o réu Wilian 
conduzindo a bicicleta de Tamiris, carregando Tiago no cano, próximo à praça da 
Bíblica, ocasião em que o pai de Tamires encostou o veículo no pneu traseiro da 
bicicleta e os dois caíram e fugiram correndo, abandonando a bicicleta no local. 
Informou que a outra bicicleta subtraída, de propriedade do depoente, foi 
encontrada abandonada no pátio da prefeitura, acreditando o depoente que após a 
subtração a bicicleta estragou e os assaltantes desistiram de carrega-la. Salientou
que durante a ação criminosa notou que o réu Willian estava liderando a ação 
criminosa, tendo notado, inclusive que Tiago não queria subtrair a bicicleta, mas 
acabou acatando a ordem do comparsa. Ressaltou, no entanto, que em nenhum momento 
viu Willian ameaçando Tiago para prática da subtração. Disse que quem estava na 
posse do caco de vidro utilizado para ameaçar o depoente e Tamires era o réu 
Willian. Finalmente disse que durante o reconhecimento pessoal dos presos um ex 
cunhado do depoente foi colocado ao lado dos réus para reconhecimento. 
A vítima Tamires Plixo de Oliveira Martins relatou na fase policial que “é 
proprietário de uma bicicleta de marca GTS, aro 29, na cor preta; QUE por volta das
03h00min da madrugada de hoje estava sentada em um banco, situado na Rua Rio Novo, 
numeral 2 (bifurcação da Rua Rio Novo com a Rua Antônio Prado), na companhia de 
GUILHERME, cada qual com sua respectiva bicicleta, quando avistaram dois indivíduos
se aproximando pela Av. Marechal Deodoro da Fonseca, os quais estavam com os rostos
descobertos, inclusive um deles vestia uma capa de chuva amarela, possuía uma 
tatuagem com “algo escrito” próxima de uma das sobrancelhas, bem como um diamante 
no pescoço, sendo conhecido pelo nome de “WILLIAN”, enquanto o outro é conhecido 
por “TIAGO” e mora na “favelinha” dessa cidade; QUE os indivíduos se aproximaram e 
“WILLIAN” anunciou um “assalto”, enquanto “TIAGO” utilizou um caco de vidro para 
intimidar a declarante e GUILHERME, bem como apontou o objeto cortante em direção 
deles, coibindo qualquer tipo de reação por parte dos vitimados; QUE os roubadores 
exigiram qualquer objeto de valor, mas diante a negativa de possuírem tais objetos,
acabaram percebendo que a declarante guardava um aparelho celular no bolso, razão 
pelo qual voltaram a atenção à declarante; QUE em razão disso GUILHERME posicionou 
o corpo na frente da declarante, alegando novamente que não possuíam objetos de 
valor, momento em que a declarante se afastou do local, indo para o outro lado da 
rua; QUE não demorou muito para GUILHEME se juntar a declarante, enquanto os 
roubadores foram embora do local pela Rua Rio Novo, levando consigo as duas 
bicicletas; QUE a declarante e GUILHERME tomaram rumo para a casa, tendo inclusive 
narrado o roubo ao VITOR, razão pelo qual embarcaram no veículo de VITOR e foram ao
encalço dos roubadores, logrando êxito em avista-los na Rua Gabriel Fogaça, próximo
da Praça da Bíblia; QUE neste momento “WILLIAN” estava conduzindo a bicicleta 
preta, enquanto “TIAGO” estava na condição de “carona”, sentado entre o selim e o 
guidão; QUE VITOR deslocou o carro em direção deles, acertando a roda traseira da 

bicicleta e derrubando-os ao solo, os quais ainda conseguiram empreender fuga 
correndo, tomando rumo ignorado; QUE em razão disso recuperaram aquela bicicleta; 
QUE em continuidade, retornaram para a residência da declarante, onde guardaram a 
bicicleta recuperada, ao passo que GUILHEME e VITOR saíram novamente para tentar 
encontra-los, retornando a residência sem sucesso nas buscas; QUE  na manhã de hoje
VITOR recebeu um comunicado partindo do policial militar Araújo, narrando que a 
outra bicicleta havia sido localizada abandonada na proximidade da entrada do pátio
de veículos da prefeitura, razão pelo qual GUILHERME foi buscar a bicicleta; QUE a 
declarante afirma possuir condições de proceder ao eventual reconhecimento 
fotográfico dos roubadores; QUE ambas as bicicletas foram recuperadas”.
Em juízo Tamires informou que estava com o amásio próximo ao rio, oportunidade em 
que foram abordados pelos réus, sendo que Tiago estava na posse de um caco de vidro
e Willian anunciou o assalto pedindo para os dois entregarem os celulares. Disse 
que tentou ocultar o celular, porém Tiago percebeu e pediu para ela entregar o 
aparelho, oportunidade em que saiu correndo. Nesse momento os acusados subtraíram 
as bicicletas da depoente e seu amásio que estava estacionadas na via pública, 
salientando, no entanto, que Tiago parecia não querer subtrair a bicicleta, porém 
acabou obedecendo à ordem do comparsa. Depois disso os dois fugiram com as 
bicicletas e a depoente e Guilherme correram até a casa do pai dela, a quem 
contaram sobre o ocorrido. Na sequência o pai dela saiu de carro com os dois a 
procura dos assaltantes pela cidade e acabou encontrando Willian conduzindo a 
bicicleta da depoente, com Tiago sentado no cano, próximo à praça da Biblia, 
momento em que o pai dela bateu com o veículo contra o pneu traseiro da bicicleta e
os dois caíram e depois fugiram correndo, abandonando a bicicleta no local. Disse 
que a outra bicicleta subtraída foi localizada abandonada no dia seguinte no pátio 
da prefeitura. Disse que depois do registro da ocorrência realizou o reconhecimento
fotográfico e depois pessoal dos réus, ressaltando não ter tido qualquer dúvida no 
ato do reconhecimento. Acrescentou que notou, durante a ação criminosa, que o réu 
Willian tinha uma tatuagem em cima de uma das sobrancelhas e outra no pescoço, 
enquanto Tiago tinha estatura mais baixa e era mais moreno. Disse que notou que 
Willian parecia estar no comando do assalto e que Tiago não parecia querer subtrair
a bicicleta, porém ele queria muito o celular da depoente. Finalmente acrescentou 
que conhecia de vista uma das pessoas colocadas com os réus para fins de 
reconhecimento pessoal. 
Corroborando os relatos uníssonos dos ofendidas, consta a declaração extrajudicial 
do genitor da vítima Tamiris, Vitor Martins que afirmou “era por volta das 3h00min 
da manhã quando a filha e GUILHERME estiveram eu sua residência e acordaram o 
depoente, dizendo que haviam acabado de ser roubados por dois indivíduos, os quais 
possuíam um caco de vidro em mãos para ameaça-los, inclusive teriam levado a 
bicicleta de TAMIRES e GUILHERME, fugindo sentido Rua Rio Novo; QUE em razão da 
notícia, embarcaram no veículo do depoente e foram ao encalço dos roubadores, 
logrando êxito em avista-los próximo da Praça da Bíblia; QUE neste momento um dos 
roubadores estava conduzindo a bicicleta preta, enquanto o outro estava na condição
de “carona”, sentado entre o selim e o guidão; QUE o depoente deslocou o carro em 
direção deles, acertando a roda traseira da bicicleta e derrubandoos ao solo, os 
quais ainda conseguiram empreender fuga correndo, tomando rumo ignorado; QUE em 
razão disso recuperaram aquela bicicleta e retornaram para a casa, onde guardaram o
objeto recuperado; QUE o depoente e GUILHERME saíram novamente para tentar 
encontrar os roubadores, vendo um deles (aquele que estava pilotando a bicicleta) 
pulando os telhados das casas no quarteirão de cima de onde foram derrubados; QUE 
depois disso o depoente e GUILHERME foram embora; QUE era por volta das 8h da manhã
de hoje quando o depoente recebeu um comunicado partindo do Policial Militar 
Araújo, narrando que a outra bicicleta havia sido localizada abandonada na 
proximidade da entrada do pátio de veículos da prefeitura, razão pelo qual 
GUILHERME e o depoente foram buscar a bicicleta; QUE o depoente não sabe dizer quem
comunicou a polícia sobre o roubo; QUE também não viu a face dos roubadores quando 
foram derrubados; QUE ambas as bicicletas foram recuperadas”.
Ainda na fase extrajudicial, a D. Autoridade Policial que presidiu o inquérito que 
apurava os fatos, ouviu o policial militar Luís Augusto Araujo, o qual declarou que

“na manhã do dia 26 próximo passado recebeu um comunicado que uma bicicleta havia 
sido encontrada em estado de abandono escondida em um mato ao lado da entrada do 
pátio de veículos da prefeitura; QUE posterior a essa notícia tomou conhecimento 
que naquela madrugada fora subtraída uma bicicleta da filha ou do genro de VITOR; 
QUE o depoente se deslocou ao local e pode constatar a veracidade do encontro da 
bicicleta, razão pelo qual contatou VITOR, o qual compareceu ao local em companhia 
de GUILHERME, que reconheceu com 100% de certeza tratar-se da bicicleta roubada, 
inclusive GUILHERME narrou que na madrugada estava com TAMIRES em um banco na Rua 
Rio Novo (concha acústica) quando dois indivíduos se aproximaram, sendo um deles 
magro e tatuado e o outro de estatura mais baixa, os quais anunciaram o assalto e 
subtraíram sua bicicleta e outra da TAMIRES, tendo os roubadores fugido tomando 
sentido Rua Huet Bacelar; QUE GUILHERME disse ainda que após a ação delitiva foi 
com a namorada para a casa de VITOR (e também da vítima TAMIRES) e acordaram-no 
para saírem na busca das bicicletas subtraídas, logrando êxito em localizar uma 
delas com um dos roubares; QUE o GUILHERME afirmou não ter registrado Boletim de 
Ocorrência acerca dos fatos; Por fim, o depoente esclarece que a bicicleta foi 
entregue aos indivíduos ali presentes, bem como foram orientados a comparecerem 
nesta Delegacia para formalizarem o RDO e exibirem as bicicletas para instruírem 
procedimento investigativo”.
Finalmente, o investigador de polícia Rafael Satoru Michiguchi narrou em juízo que 
após os fatos as vítimas registraram ocorrência policial relatando que já conheciam
os assaltantes, sendo que um deles tinha uma tatuagem no rosto e outra tatuagem de 
diamante no pescoço, enquanto o outro assaltante morava no bairro favelinha. As 
vítimas informaram que os assaltantes estavam vestindo capa de chuva e utilizaram 
um caco de vidro para prática da subtração. Disseram que os assaltantes 
visualizaram o celular de Tamiris e exigiram a entrega do aparelho, no entanto 
Guilherme entrou na frente dela impedindo que os acusados subtraíssem o bem, 
oportunidade em que Tamires saiu correndo. Na sequência os réus subtraíram a 
bicicleta das vítimas e posteriormente Willian e Tiago foram localizados conduzindo
uma das bicicletas subtraídas próximos à uma praça da cidade, ocasião em que foram 
derrubados da bicicleta e fugiram correndo, abandonando o bem no local. Finalmente 
salientou que a outra bicicleta subtraída foi localizada pela polícia militar 
abandonada no pátio da prefeitura. 
Por sua vez, os réus Willian Ferreira da Conceição e Tiago Henrique Aparecido 
Correa negaram a prática delitiva ao serem interrogados em solo policial e, em 
juízo, optaram pelo silêncio, limitando-se a responder as perguntas do ilustre 
Defensor, quando negaram novamente qualquer envolvimento com o crime, porém sem 
apresentar qualquer justificativa para a suposta falsa acusação. 
A versão negativa dos réus, no entanto, além de inconsistente e frágil, encontra-se
completamente divorciada do conjunto probatório coligido aos autos, em especial das
declarações das vítimas, as quais apontaram seguramente os réus como sendo os 
autores do roubo descrito na exordial acusatória, conforme revelaram os autos de 
reconhecimento de pessoa por meio fotográfico de fls. 20/22; 23/25; 26/28; 29/31, 
os autos de reconhecimento de pessoa presencial de fls. 63/64 e 81/82, e 
reconhecimento realizado durante a instrução processual (fls. 231/232 – gravação 
audiovisual).
Outrossim, as vítimas narraram que a subtração das bicicletas foi cometida mediante
o uso de grave ameaça,  haja vista que os réus ameaçaram agredi-los com caco de 
vidro que o acusado Tiago empunhava na ocasião. 
Válido consignar que, muito embora a vítima Guilherme tenha afirmado em juízo que o
caco de vidro estava na posse de Willian durante a prática criminosa, verifica-se 
que em solo policial, ainda durante o calor dos acontecimento, ela afirmou que o 
instrumento cortante estava na posse de Tiago, o que foi confirmado por Tamires 
tanto em sede policial como em juízo. Resta claro, portanto, que Guilherme se 
confundiu durante o depoimento prestado em juízo. Tal confusão, no entanto, não 
prejudica o reconhecimento da elementar da grave ameaça, até porque os réus agiram 
em conjunto, um aderindo à conduta do outro.
Outrossim, muito embora os ofendidos tenham afirmado que notaram que Tiago não 
tinha demonstrado muito interesse na subtração da bicicleta, é certo que também 

afirmaram que ele queria subtrair o celular de Tamires e, ao perceber que não iria 
conseguir se apropriar do aparelho eletrônico, acabou acolhendo a determinação do 
comparsa de subtrair as bicicletas, o que afasta qualquer dúvida quanto ao dolo com
agiu.
Importante ressaltar, por oportuno, que as declarações das vítimas são idôneas a 
possibilitar a formação de juízo de convicção, posto que a regra é presumir que 
jamais iria imputar o crime a um desconhecido inocente. Essa, sim, é a praxe que se
extrai do cotidiano forense, onde se verifica vultoso número de absolvições pelo 
titubear das vítimas. 
A falsa acusação foge da normalidade, somente se podendo vislumbrar quando há 
sentimentos e motivações outras, que escapam ao ordinário. Assim, o crédito que se 
confere às declarações da vítima somente pode ser afastado se presentes outras 
circunstâncias que possam indicar uma possível falsidade em sua palavra, o que, 
diga-se, não se conclui no presente. 
Nesse sentido:
“Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima 
constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade 
criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o
roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o 
elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do 
acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a
oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão 
por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 
1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli).
Ademais, no caso dos autos, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo 
relato extrajudicial da testemunha Vitor Martins, o qual afirmou que após tomar 
conhecimento dos fatos, logo em seguida à subtração, saiu em companhia das vítimas 
a procura dos assaltantes, logrando êxito em avista-los próximos de uma praça na 
posse da bicicleta de propriedade da vítima Guilherme, a qual estava sendo 
conduzida por Willian, enquanto Tiago estava na condição de “carona”, sentado entre
o selim e o guidão do meio da bicicleta. No mesmo depoimento a testemunha informou 
ainda que conseguiu recuperar a bicicleta subtraída, após encostar o veículo que 
conduzia no pneu traseiro da bicicleta, provocando a queda dos acusados ao solo, os
quais, no entanto, não foram detidos pois conseguiram fugir a pé.
Em oposição à certeza extraída das declarações das vítimas e das testemunhas 
ouvidas ao longo da investigação e a instrução processual, tem-se a fragilidade da 
versão defensiva apresentada pelos réus, que se limitaram a negar a autoria, não 
apresentando qualquer álibi que os retire da cena do crime ou que permita concluir 
que estão sendo acusados falsamente.
Neste ponto, válido lembrar que:
“à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da 
ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da 
punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo, que se encontrava sob coação 
moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante ,se o acusado 
alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova
quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos 
mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer 
prova de sua alegação[...]
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos
delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de 
certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente 
gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas 
excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de 
eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova 
necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de 
qualquer dúvida razoável ; para a defesa, basta criar um estado de dúvida” (Renato 
Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597).
Diante deste quadro probatório, deve ser afastada a tese de insuficiência 
probatória, haja vista que os elementos de prova reunidos nos autos são fartos e 

suficientes para demonstração da autoria delitiva imputada aos réus.
Do mesmo modo, não procede a tese defensiva de desistência voluntária, pois a prova
oral revelou que houve a consumação do crime de roubo no momento em que os réus 
retiraram os bens da esfera de disponibilidade e vigilância das vítimas. Em momento
algum os réus desistiram voluntariamente de prosseguir na execução do crime.
Já a recuperação das bicicletas ocorreu em momento posterior à consumação do 
delito, por intervenção das próprias vítimas, e não por ato voluntário dos réus, 
pois as bicicletas somente foram abandonadas pelos réus depois que uma delas 
apresentou defeito mecânico, conforme informou a vítima Guilherme em seu 
depoimento, enquanto a outra foi deixada para trás depois que os réus foram 
localizados nas imediações do crime com o bem e derrubados da bicicleta pela 
testemunha Vítor, obrigando os réus a abandonar a res furtiva para prosseguir em 
fuga.
Diante dessas considerações, afasto o pleito defensivo.
Do mesmo modo, não prospera a tese de defesa que pretende desconfigurar a 
culpabilidade dos réus, porquanto ainda que se reconheça que os réus são 
dependentes químicos, como se alega, tal circunstância não conduz ao reconhecimento
da inimputabilidade, eis que apenas o entorpecimento decorrente de caso fortuito ou
força maior conduz a isenção ou redução da pena (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), o que
não é o caso dos autos.
Ademais, não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado
de substâncias entorpecentes pelos réus decorra de patologia que os incapacite a 
ponto de torná-los inimputáveis. Pelo contrário, durante o interrogatório judicial 
os réus mostraram-se lúcidos e capazes de entender o caráter criminoso de suas 
condutas.
Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo a culpabilidade dos réus.
Finalmente, cumpre destacar que a majorante descrita na inicial acusatória restou 
demonstrada ao final da instrução processual, haja vista que a prática delitiva em 
conjunto permitiu o maior êxito do crime com a subtração das duas bicicletas dos 
ofendidos.
Por outro lado, muito embora as vítimas tenham afirmado em juízo que notaram uma 
postura de liderança do réu Willian durante a prática delitiva, tal afirmação, por 
si só, se mostra insuficiente para o reconhecimento da agravante sustentada pelo 
órgão acusatório, uma vez que tal liderança somente se revelou na escolha da res 
furtiva e não exatamente quanto à prática delitiva. 
Conforme restou demonstrado, desde o início da ação criminosa o réu Tiago deixou 
claro para as vítimas que pretendia subtrair o celular de Tamires, no entanto a 
subtração do eletrônico não se mostrou possível porquanto a vítima conseguiu se 
correr para longe dos réus com o aparelho. Nesse momento, então, é que Willian 
assume a postura de liderança e convence o comparsa a desistir do celular para 
subtrair as bicicletas que estavam estacionadas na guia.
Portanto, apesar da prova oral ter revelado um comportamento mais ativo de Willian 
durante a prática delituosa, não se mostra suficiente para comprovação de que ele 
foi o mentor ou dirigente da ação criminosa.
Nada mais havendo a acrescentar, passo à fixação da pena.
Da pena do réu William Ferreira da Conceição
Na fase inicial, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o 
comportamento da vítima não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, 
verifico que o réu ostenta três condenações definitivas anteriores ao fato, do que 
se extrai seus maus antecedentes, tendo em vista que apenas uma delas será 
considerada na fase seguinte para caracterização da reincidência (fls. 138/142). 
Ante tais considerações, fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo 
legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no
valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Em segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 138/142),
razão por que agravo a reprimenda em 1/6 (um quinto), a qual atinge 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal.

Na derradeira fase, aplico a majorante em razão do crime ter se dado em concurso de
pessoas (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Assim, passa a reprimenda a 
07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da natureza do crime em tela, da pena efetivamente aplicada e da 
reincidência e maus antecedentes do acusado, não há que se falar em substituição da
pena corporal por restritiva de direitos, tampouco é possível a aplicação de 
sursis, conforme artigos 44, incisos II e III e 77, incisos I e III, ambos do 
Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 § 3º, 
considerando a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis,
o regime seria o fechado.
Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela
Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido 
dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a
data do flagrante, ocorrido em 20/02/2021, tempo que se mostra insuficiente à 
progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme 
art. 112, inciso II, da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/20219. Logo, 
fixo, para ele, o regime inicial fechado.
Da pena do réu Tiago Henrique Aparecido Correa
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, assim como o 
comportamento da vítima, não permite a elevação da pena-base, a qual fixo em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, por isso 
mantenho a reprimenda em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal.
Na derradeira fase, aplico a majorante em razão do crime ter se dado em concurso de
pessoas (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Assim, passa a reprimenda a 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor 
mínimo legal.
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que 
se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional
da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código 
Penal.
Na esteira do que dispõe o art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, consideradas 
favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, o regime 
inicial de cumprimento da pena imposta seria, a priori, o semiaberto.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal 
(alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No 
mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual
“Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a 
prisão em flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o 
cumprimento de 25% da pena, conforme art. 112, inciso III, da LEP. Logo, fixo, para
ele, o regime inicial SEMIABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move WILLIAM FERREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 65, e TIAGO 
HENRIQUE APARECIDO CORREA, qualificado a fls. 82, para CONDENÁ-LOS como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:

a) WILLIAM FERREIRA DA CONCEIÇÃO à pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 16 (dezesseis) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal e
b) TIAGO HENRIQUE APARECIDO CORREA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, em regime inicialmente semiaberto e 13 (treze) dias-multa, no valor 
mínimo legal.
Os réus devem permanecer encarcerados, posto que, através da presente decisão, foi 
reconhecida a responsabilidade pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, cometido com violência à pessoa. 
Ademais, o réu Willian trata-se de réu reincidente e portador de maus antecedentes.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado e semiaberto, 
respectivamente para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é 
incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, 
a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente 
modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da 
progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra 
imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a 
reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. 
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar
decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio 
da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim 
reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. 
sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos
requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que 
se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de
crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o 
art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido 
dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta
E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que 
detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento
da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica
da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) 
destaquei.
Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em 
liberdade. Recomende-se-lhes, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Determino que a Defesa constituída pelos réus regularize a representação processual
no prazo de 10 (dez) dias, mediante a juntada de instrumento procuratório.
P.I. e C.
Ourinhos, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

