1500364-47.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... sido forçado a assumir parte do tráfico. A defesa do réu Kauã sustentou a insuficiência das provas, a inexistência de ato de comércio, pediu a desclassificação para o artigo 28 da lei de drogas e, subsidiariamente, em caso de reconhecimento do tráfico, a incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado, bem como a incidência da atenuante da menoridade, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500364-47.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 93/21/516 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso



Aos 01 de julho de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figuram como réus WESLEY DE ALCANTARA MOREIRA e KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu WESLEY DE ALCANTARA MOREIRA, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Sérgio Aparecido Ninelli - OAB 76116/SP. Presente na sala virtual o réu KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido das Defesas, foi solicitado contato prévio e reservado com os acusados, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente dos defensores e réus na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogados os réus, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA, qualificado a fls.05 e 09, com foto a fls. 32, e WESLEY DE ALCANTRA MOREIRA, qualificado a fls. 07 e 10, com foto a fls.33, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Jose Quatrochi, nº 100 e na esquina da Rua José Quatrochi com a Rua 5, bairro São Carlos V, nesta cidade e comarca, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), previamente ajustados e em unidade de designío, guardavam e tinham em depósito, para fins de venda e comercialização, 10 (dez) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 1,35 gramas, 24 (vinte e quatro) invólucros de haxixe, com peso líquido de 6,5 gramas, bem como 27 (vinte e sete) porções de maconha, com peso líquido de 34,6 gramas, drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais civis foram comunicados acerca da ocorrência de tráfico de drogas no endereço em questão, motivo pelo qual se dirigiram ao local, no intuito de identificar os indivíduos que estariam sentados em um ponto de ônibus realizando a comercialização ilícita. Com o auxílio das informações repassadas, os agentes lograram êxito em detectar os denunciados, os quais, ao avistarem a viatura policial, levantaram-se e caminharam em sentido oposto, na tentativa de se evadirem do respectivo espaço, contudo logo foram alcançados e abordados. Em continuidade, Kauã, ao ser questionado, confessou de prontidão a traficância, bem como apontou o local onde os entorpecentes estavam guardados, ou seja, a cocaína do lado oposto da rua, na sarjeta e, o restante, na calha de uma residência próxima. Quanto a Wesley, similarmente assumiu a prática delitiva aos agentes públicos. Recebida a denúncia (fls.160), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, por videoconferência, audiência com inquirição de duas testemunhas comuns e interrogados os réus. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia, observando a reincidência de Wesley. A defesa do réu Wesley pediu a absolvição por falta de provas, observando que o corréu é quem apontou o local onde a droga estava escondida e Wesley apenas era usuário e na ocasião mentalmente desorientado. Teria sido forçado a assumir parte do tráfico. A defesa do réu Kauã sustentou a insuficiência das provas, a inexistência de ato de comércio, pediu a desclassificação para o artigo 28 da lei de drogas e, subsidiariamente, em caso de reconhecimento do tráfico, a incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado, bem como a incidência da atenuante da menoridade, com cabimento do regime aberto da pena restritiva de direitos. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.93/98. No inquérito, os dois réus confessaram (fls.5 e 7). O fato de não terem, na polícia, sido acompanhados por advogado, não exclui o valor das confissões. Em juízo, os policiais civis prestaram relatos harmônicos, dizendo que foram ao local em razão de uma denúncia recebida. Tal local era conhecido ponto de tráfico. Ali encontraram apenas os dois réus, sentados num ponto de ônibus. Ao verem os policiais, os denunciados saíram do local, em atitude própria de quem pratica ilícito e não pretende ser abordado. Mesmo assim, foram abordados. Nesse momento Kauã confessou, indicando onde guardava a cocaína. Wesley, em princípio, negou os fatos mas depois também confessou, dizendo-se responsável pela maconha e pelo haxixe. Estas drogas também tiveram o local de guarda apontado por Kauã. Tal fato não exclui, no entanto, a responsabilidade assumida por Wesley. Vale destacar que os dois policiais ouviram, no local, as referidas confissões. Não houve, sequer, tempo para que um réu ameaçasse o outro ou induzisse suposta confissão indevida. Dada a rapidez dos fatos e a confissão feita no local, - depois repetida e materializada nos relatos colhidos na delegacia -, não é crível que os policiais tenham falseado a verdade. Ademais, hoje, na audiência, Wesley confirmou que assumiu a droga e o tráfico, embora diga que foi por medo de ser considerado "cagueta" e não por medo dos policiais. Tal fato reforça a ideia de que os policiais falam a verdade. Vale observar que Kauã, também hoje, confirmou ter apontado o local onde estavam as drogas, reforçando, nesse particular, a prova acusatória. Embora negue, nesta audiência, o tráfico, confirmou ter confessado na ocasião, porque teria sido agredido pela polícia.  Tal agressão, contudo, não se demonstrou nos laudos de exame de corpo de delito (fls.50 e 57). Não há, assim, justificativa comprovada, minimamente, a amparar a retratação de Kauã em juízo. Nenhum indício existe de que tenha sido agredido e confessado por esse motivo. Detalhe importante é o de que Kauã sabia onde a droga estava e ninguém mais havia no local, que não ele e Wesley. Sendo assim, não há como imputar a terceiro a autoria do tráfico. Wesley, ademais, em juízo, disse que Kauã era mesmo traficante e foi comprar a droga dele. A narrativa de Wesley, em juízo, procurando eximir-se de responsabilidade, também não se sustenta. Não há prova segura de que ele tenha consumido droga naquele dia e a aparência, em foto, por si só, não é prova segura do consumo, até porque nenhuma droga foi achada na revista pessoal dos réus, sentados no ponto de ônibus. A confissão de Wesley, feita aos policiais e ao delegado, foi objeto de reforço na prova judicial. Os policiais confirmaram terem ouvido tal confissão, com relatos coerentes. A própria situação em que localizaram os denunciados indica que ambos agiam em conjunto, sem nenhuma droga junto a eles e com os entorpecentes escondidos em locais próximos (fato induvidoso). Trata-se do mesmo modus operandi para ambos, num conhecido ponto de tráfico. Não é crível que Wesley estivesse ali parado se realmente tivesse ido ao local unicamente para comprar droga. Não é comum que mero usuário fique à espera em ponto de tráfico. Quem espera é, de regra, o vendedor e não o comprador. Destarte, as negativas dos interrogatórios judiciais não preponderam sobre a coesa prova acusatória. Os réus prestaram, ademais, em juízo, relatos lúcidos, claros e encadeados, indicando que possuem raciocínio preservado e expressão adequada, não evidenciando sequer por indícios a existência de redução de capacidade de entendimento ou autodeterminação. Nesse aspecto, vale observar que internação de Wesley em 2020 é fato antigo e não indica a necessidade de perícia atual, - não determinada por isso -, destacadamente em razão da expressão clara no interrogatório judicial. A decisão de fls.131 não vislumbrou a necessidade da perícia diante da documentação antiga e, hoje, diante do quanto observado em audiência, igualmente não se vislumbra necessidade dela, razão pela qual desnecessária, também, a vinda da documentação requerida a fls.180. Observo que Wesley foi perguntado sobre sua condição de saúde atual, no interrogatório judicial. Nenhuma referência fez a possível sintoma de abstinência de drogas. Com saúde boa, segundo aparenta, nada indica redução de capacidade de entendimento ou autodeterminação. O uso de droga, ademais, não é incompatível com o tráfico. Não é incomum que traficante também faça uso de entorpecente, ou que venda droga para adquirir o seu próprio entorpecente. Ainda nesta situação não se exclui a responsabilidade pelo tráfico. No caso dos autos, inviável é a desclassificação para o crime do art.28 da Lei de Drogas, diante dos relatos dos policiais a confirmar a situação do tráfico. Quem guarda droga ou a mantém em depósito (como no caso), à espera de comprador, pratica o comércio ilícito. Fossem os réus meros usuários, droga haveria de ser encontrada junto a eles, pronta para o consumo. Não é possível o reconhecimento do crime privilegiado. Kauã possui três passagens por tráfico na menoridade (fls.49), por ele admitidas no interrogatório judicial. Vinha, pois, se dedicando à atividade ilícita, na qual não era principiante. Nesse sentido, aplica-se a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. ANOTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias apresentaram fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o recorrente se dedica costumeiramente a atividades criminosas. Tal conclusão encontra-se amparada em documentos que reportam os atos infracionais praticados pelo recorrente quando ainda era menor de idade, bem como na quantidade de droga apreendida e no fato dos policiais terem ressaltado a existência de inúmeras denúncias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, além do que, durante a breve observação que realizaram no dia dos fatos, visualizaram-no em negociação com três pessoas diferentes, tudo a reforçar a convicção quanto a sua dedicação intensa e exclusiva ao exercício dessa atividade criminosa. Desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal de origem, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório carreado aos autos, no intuito de abrigar a pretensão defensiva de incidência da minorante do tráfico privilegiado, com base na alegada não dedicação do recorrente a atividades criminosas, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 2. A jurisprudência desta Corte Superior é uníssona no sentido de que a existência de atos infracionais anteriores, apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, pode indicar a dedicação do agente a práticas delitivas, como na espécie, constituindo fundamento idôneo para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1812378/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021 – grifos nossos). Wesley é reincidente (fls.52/53), o que também impede o benefício. Em favor de Kauã existe a atenuante da menoridade. Em favor dos dois réus deve ser reconhecida, também a confissão feita no inquérito (fls.5 e 7). Não se reconhece a agravante do crime praticao durante a pandemia, posto não haver comprovada relação entre a situação de saúde ou calamidade pública e o delito (agravante imputada na denúncia), como facilitadora deste ou como circunstância que o torne mais censurável. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) condeno KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA como incurso no art.33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. art.65, I e III, "d”, do Código Penal; b) condeno WESLEY DE ALCANTRA MOREIRA como incurso no art.33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. art.61, I, e art.65, III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar as penas. a) Para KAUÃ VINÍCIUS SOUZA DE MIRANDA: Atento aos critérios do art.59 do CP e 42 da Lei de Drogas, considerando ser a culpabilidade a normal, do tipo, fixo-lhe a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, já consideradas as atenuantes da menoridade e confissão, que não podem trazer a sanção abaixo do mínimo. Diante da pena aplicada, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP. b) Para WESLEY DE ALCANTRA MOREIRA: Atento aos critérios do art.59 do CP e 42 da Lei de Drogas, considerando ser a culpabilidade a normal, do tipo, fixo-lhe a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, já considerada a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência e mantém a sanção inalterada. Diante da reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP. Presentes os requisitos da prisão cautelar (fls.66/73) e observando que a repetição de ilícitos indica ausência de ressocialização e ofensa à garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser comunicado o presídio em que se encontram. Custas na forma da lei. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e os réus por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. Publique-se. Comunique-se. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA