1500282-42.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Gustavo é conhecido pela prática de delitos envolvendo o tráfico de drogas, e Alexsandro, pela prática de crime contra o patrimônio, sendo o destes autos mais um, como os outros, que merece ser repreendido pelo Estado (vide a certidão de antecedentes dos réus de fls. 55/56 e 57/59).

Assim, o que se tem é que ambas as testemunhas presenciais presenciaram Luiz Gustavo pulando o muro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500282-42.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-42.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO PEREIRA DINIZ e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de LUIZ GUSTAVO PEREIRA DINIZ, qualificado à fl. 5 e ALEXSANDRO SANTOS SILVA, qualificado à fl. 6, dando-os como incursos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, II e VI c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na empresa de moagem de reciclagem situada na Avenida Dib Jorge, nº 690, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca de Penápolis, agindo em concurso e liame subjetivo, mediante escalada, tentaram subtrair, para eles, 7 (sete) quilos de sucata de cobre avaliados no total de R$ 210,00; e 1 (um) botijão de gás P20 de 20kg, avaliado em R$ 350,00, totalizando o valor de R$ 560,00, pertencentes à empresa vítima, representada por Daniel José da Silva, somente não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades.

Conforme MP, os denunciados são colegas e resolveram praticar o delito em questão. Para tanto, dirigiram-se até o local munidos de várias ferramentas, tais como duas chaves Philips, um alicate universal, entre outras.
Segundo a denúncia, LUIZ GUSTAVO pulou o muro e teve acesso ao interior da empresa de reciclagem. Ato contínuo, separou os objetos de interesse e, com apoio de uma escada que se encontrava no local, passou a jogar os objetos subtraídos acima descritos por cima do muro para que ALEXSANDRO, que aguardava do lado de fora do estabelecimento, recolhessem-os.

Sucede que Cleiton, vigilante noturno, passava pelo local e visualizou a ação dos denunciados, momento em que acionou o apoio de seu colega de profissão José Paulo. Ambos se esconderam e esperaram a saída de LUIZ GUSTAVO de dentro do local. Assim que, no momento em que esse pulava o muro surpreenderam e abordaram os denunciados na posse dos bens subtraídos.

LUIZ GUSTAVO tentou correr, mas foi contido pelos vigilantes. Em seguida, foram detidos e encaminhados à Delegacia de Polícia.

A denúncia foi recebida no dia 11.3.2022 (fls. 134/135). 

O réus foram citados (fls. 192 e 194), tendo apresentado defesa prévia (fls. 138/139 e 147/152). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fl. 209), 2 (duas) testemunhas comuns (fls. 207/208), sendo os réus interrogados ao final (fls. 205/206).  

O Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 201/202). 

A Defesa do réu Luiz Gustavo, em memoriais, por sua vez, requereu a absolvição enfatizando a falta de elementos seguros à condenação ou então aplicação de pena mínima, com regime de cumprimento mais brando (fls. 202/203). 

A Defesa do réu Alexsandro, em memoriais, por sua vez, requereu a absolvição enfatizando a falta de elementos seguros à condenação (fls. 200/204). 

II – Da Fundamentação 

Ao término da instrução, e após um atento exame das provas existentes nos autos, a materialidade delitiva restou comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 9/13); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); iv) auto de entrega (fls. 18/19); v) auto de avaliação (fl. 94); vi) laudo pericial de objetos relacionados ao furto (fls. 95/111); e vii) laudo pericial do local (fls. 116/121).

Quanto à autoria de ambos, também restou devidamente comprovada nos autos, conforme prova oral. 

Senão, vejamos.

A vítima Daniel José da Silva disse que teve conhecimento do crime porque os vigilantes que fazem a segurança da empresa noticiaram. Tem um monitoramento por empresa terceirizada, mais a ronda externa das testemunhas. Ambos ligaram e, quando chegaram em frente à empresa, já estavam com os meliantes e com as coisas subtraídas da empresa. Os vigilantes disseram que o alarme disparou e a empresa de monitoramento apareceu, mas o portão estava fechado. Em seguida, os vigilantes, diante do alarme, ficaram aguardando os dois saírem da empresa. Um deles pulou o muro e as coisas estavam do lado de fora. Era material reciclável (cobre, alumínio) e botijão de gás. Nenhum dos réus conversou com o depoente. Sua empresa atua no ramo de reciclagem, pelo que os materiais ficam guardados dentro da empresa, inclusive os descartes, que é destinado à cooperativa. 

A testemunha/C Cleiton dos Santos de Brito disse que é vigilante noturno nas imediações. Estava em patrulhamento e avistou um saco plástico sendo jogado de dentro para fora da empresa. Como era comum furto no Pq Industrial, acionou José Paulo e ficaram aguardando no escuro. Surgiu Alexsandro, que ajudou Luiz Gustavo a pegar os sacos arremessados de dentro para fora e saíram em direção à casa deles. Alexsandro estava com saco na mão quando abordado e Luiz saiu correndo, mas foi alcançado. Luiz reconheceu a tentativa de furto, porém Alexsandro negou, dizendo que estava ali apenas para fumar maconha, encontrada com ele. Viu Luiz Gustavo saindo do interior da empresa e, depois, verificou que, na parte interna, havia uma escada que provavelmente ele usou para sair da empresa. O réu resistiu à ação deles, mas não foi agredido. Em um dos sacos havia alicate e outras ferramentas. Quanto à ação deles, acredita que durou mais ou menos 15 minutos. Esclarece que Alexsandro não empreendeu fuga. 

A testemunha/C José Paulo Teixeira disse que estava trabalhando em outro bairro e foi chamado por seu colega Cleiton por conta de 2 sujeitos rodeando uma empresa. Ficaram numa rua escura e notaram uma pessoa jogando sacos plásticos e botijão do lado de dentro para fora, aparecendo Alexsandro e recolhendo as coisas. Gustavo pulou o muro. Este saiu correndo e precisou usar força física, mas Alexsandro não reagiu. Alexsandro estava com uma porção de maconha. Não viu se havia escada próximo ao muro. O réu que pulou o muro é Luiz Gustavo. Dentro dos sacos havia cobre. Além disso, ele jogou botijão de gás. Não chegou a agredir o réu, mas apenas o conteve. Esperaram os dois saírem da empresa pra pegarem em flagrante. Ficaram esperando no escuro de meia hora a quarenta minutos. Não conhece Alexsandro nem sabe sobre a pessoa dele. Alexandro não resistiu à ação. 

Em seu interrogatório, LUIZ GUSTAVO PEREIRA DINIZ disse que não pulou muro. De fato, estava por lá e viu que tinham jogado sacos pretos (não viu botijão) – viu sendo arremessados – no chão. Estava com o Alexsandro e tinham ido pegar droga. Na volta, os sacos estavam ao lado da caçamba (ficavam em meio a uma obra de construção) – os sujeitos (não sabe quem são) devem ter ido embora por conta dos guardas – e pegaram os sacos, quando os guardas vieram e pegaram-nos. Correu porque os guardas tem raiva deles. Alexsandro ajudou também porque, de uma forma ou de outra, pegam reciclagem. Ele correu, mas foi alcançado por Cleiton, que o agrediu, querendo que confessasse. Como iria jogar botijão de gás de um lado para o outro? Trabalhava com reciclagem. Diz que os vigilantes não gostavam dele porque viam ele usando drogas e falavam que ele estava roubando. Tinha “tranqueiragem” nos sacos (descarte). Não entrou na empresa no dia dos fatos. Não conhece as empresas que estavam dentro da empresa subtraindo. Não combinaram furto algum, mas apenas para usar droga. Foi agredido nas costelas. 

Em seu interrogatório, ALEXSANDRO SANTOS SILVA nega os fatos. Estava indo no mutirão para comprar uma porção de maconha com Gustavo, que lhe pediu para ajudar a pegar umas reciclagens. Na verdade, encontrou com Gustavo no mutirão, onde comprou a porção, e de lá voltaram. Chegando próximo a essa empresa, num terreno, ele pediu para ajudar pegar umas reciclagens. Elas estavam num terreno baldio perto da empresa, perto de umas caçambas, em lugar público. Os sacos não estavam na caçamba. Não sabia o que tinha dentro dos sacos. Nenhum momento entrou na empresa. Não sabe se Gustavo entrou. Os vigilantes apareceram. Não reagiu e respondeu a eles o mesmo que está dizendo agora. Foi o Cleiton quem o abordou. Acha que eles foram acusados porque Gustavo correu. Nessa época, trabalhava como pedreiro. Não chegou ver pessoa jogando sacos de dentro da empresa. Nas imediações da empresa há vários terrenos baldios, onde as pessoas catam reciclagem, inclusive pelo depoente. Conhece o réu há 5/6 anos. Não chegou a pegar reciclável com ele em outras ocasiões. Não tinham ajuste prévio para furtar. Não viu alicate com o Gustavo ou no bolso dele. Não o viu dentro da empresa.

Pois bem. 
O conjunto probatório é robusto e seguro para imputar a responsabilidade criminal de ambos os réus.

De antemão, urge destacar que não há nada nos autos capaz de justificar a hipótese de os vigilantes quererem prejudicar os réus, ao imputar-lhes o delito de furto qualificado tentado, nos moldes como exposto na exordial acusatória. 

Segundo os vigilantes, em especial Cleiton, que presenciou inicialmente a prática do delito, na noite dos fatos, após estar realizando vigilância e passando em frente do local da tentativa de furto, observou que havia uma pessoa jogando objetos de dentro do prédio para fora e outra que estava fora do prédio recolhendo os itens. 

Diante do que estava observando, Cleiton decidiu pedir reforço à José Paulo, também vigilante. Então, ambos presenciaram quando o indivíduo, depois identificado como sendo o réu Luiz Gustavo, pulou o muro para fora do prédio, momento em que resolveram abordar os réus, obtendo êxito e, assim, encaminhando-os à Delegacia.

Além disso, Cleiton confirmou que, na hora da abordagem, Alexsandro alegou desconhecer a respeito do furto, dizendo que somente acompanhava Luiz Gustavo para buscar maconha, e que este último disse que fazia pequenos furtos para manter o vício da droga.

Aqui, já se nota que, fosse a intenção de Cleiton incriminar gratuitamente os réus, não teria ratificado, em Juízo, por exemplo, a versão dada a ele pelo réu Alexsandro sobre a ignorância do furto – ao contrário, teria dito que tal acusado assumiu a autoria. 

A negativa dos réus não merece guarida, pois Luiz Gustavo declarou, na DP, que no dia dos fatos havia convidado Alexsandro para recolher material para reciclagem e que foram abordados pelos vigilantes após tentar pegar um saco de lixo. E, ainda, completou dizendo que viu indivíduos pulando o muro do prédio furtado. 

Alexsandro, por sua vez, também na DP, disse que Luiz Gustavo chamou-lhe para dar um "baseado" e, enquanto estavam caminhando, foram abordados pelos vigilantes. 

Confrontando ambos depoimentos, fica clara a divergência existente, principalmente em relação ao porquê estavam juntos no dia dos fatos (para buscar material reciclado ou para receber um "baseado") e em relação a um afirmar que viu indivíduos pulando o muro do prédio furtado e outro que nem menciona esse fato.

Além disso, chama atenção o fato de Luiz Gustavo ter tentado fugir assim que visto pelos vigilantes, o que só demonstra a tentativa de furtar-se da aplicação da lei penal e, concomitantemente, o reconhecimento de que, de fato, estava fazendo algo ilícito naquela ocasião. 

É de se ressaltar, ainda, que o acusado Luiz Gustavo é conhecido pela prática de delitos envolvendo o tráfico de drogas, e Alexsandro, pela prática de crime contra o patrimônio, sendo o destes autos mais um, como os outros, que merece ser repreendido pelo Estado (vide a certidão de antecedentes dos réus de fls. 55/56 e 57/59).

Assim, o que se tem é que ambas as testemunhas presenciais presenciaram Luiz Gustavo pulando o muro (de dentro para fora) da empresa – antes disso, viram os sacos sendo arremessados de dentro para fora por alguém – e, em seguida, sendo ajudado por Alexsandro a pegar os sacos para, em seguida, irem embora. 

No tocante à escalada, a foto de fl. 119, evidencia tal circunstância, sem contar os depoimentos das mesmas testemunhas, que presenciaram Luiz Gustavo pulando o muro quando saiu da empresa furtada. 

E não se alegue ser caso de aplicar o princípio da insignificância, pois a reprovação visada pelo Código Penal não possui em mira somente o valor econômico do bem subtraído, mas também objetiva afastar toda e qualquer conduta que gere intranquilidade e instabilidade social, que demanda a necessidade da reprovação da conduta do réu e da prática do crime. 

Diante do exposto, não há elementos que excluam a ilicitude da conduta dos denunciados, sendo de rigor a condenação.

Passo à dosimetria da pena. 

Considerando que o furto foi cometido mediante concurso de agentes, está-se diante de figura qualificada, pelo que parto do mínimo fixado no § 4º do artigo 155 do CP, a saber, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

Quanto à escalada, uma vez que o crime já foi qualificado em razão do concurso de agentes, será levado em conta na primeira fase de dosimetria da pena, até porque não figura como circunstância agravante prevista nos artigos 61 e 62 do CP, lembrando que, em se tratando de elementar do crime qualificado e que ingressou na esfera de conhecimento de ambos os réus, enseja a qualificação do delito para os dois, ou seja, mesmo para aquele que ficou do lado de fora da empresa, recebendo a res. 

E corroborando a possibilidade de se proceder à dissociação supracitada (das qualificadoras): 

“A Quinta Turma desta Corte já se manifestou no sentido de que, diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (HC  220.526/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado 
em 17/12/2013, DJe 03/02/2014).

II.a Do Réu Luiz Gustavo Pereira Diniz

Quanto à primeira fase, urge destacar que as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, pois praticou o delito mediante escalada, o que indica maior requinte na perpetração do crime, pelo que fixo a pena inicial acima do patamar mínimo, a saber, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor (aumento de 1/6).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (0010245-95.2015.8.26.0438 - fl. 55) pelo que aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor. Sem causas atenuantes.

Na terceira fase, não incide a causa de aumento do artigo 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno).
Isso porque, conforme entendimento predominante, a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal (subtração praticada durante o repouso noturno) não se aplica à figura qualificada do delito de furto, mas apenas ao tipo penal simples. 
Nesse sentido, o precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“II - Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (Precedente)” (Resp 940245-RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 13.12.2007, v.u.).

Trata-se, aliás, de entendimento perfilhado pelo TJSP:
“No entanto, a causa específica de aumento somente incide sobre a forma simples do crime de furto e não sobre sua forma qualificada, devendo, por isso, ser arredada.

Nesse sentido a doutrina (DAMÁSIO EVANGELISTA  DE JESUS Direito Penal Parte Especial - 2º Volume, 6ª ed., SARAIVA, São Paulo, 1984, p. 326; PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR Comentários ao Código Penal 2º Volume Parte Especial 2ª ed., SARAIVA, São Paulo, 1989, p. 201; ANDRÉ ESTEFAN Direito Penal Parte Especial (arts. 121 a 183) SARAIVA, São Paulo, 2010, p. 367; VICTOR EDUARDO RIOS GONÇALVES Direito Penal Parte Especial [Coordenador PEDRO LENZA] –  SARAIVA, São Paulo, 2011, p. 327), assim como a jurisprudência do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (HC nº 10.240/RS Sexta Turma, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, j. em 21.10.1999, DJ de 14.02.2000, p. 79, LEXSTJ v. 129, p. 239; REsp nº 940.245/MS Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, j. em 13.12.2007, DJe de 10.03.2008; e HC nº 131.391/MA Sexta Turma, Rel. Min. CELSO LIMONGI, j. em 19.08.2010, DJe de 06.09.2010)” (Apel. Crim. nº 0096404-46.2012.8.26.0050, rel. Des. Geraldo Wohlers, j. 20.8.2013, v.u).
 
Por outro lado, presente a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo único do art. 14 do CP, pelo que, entendo ser o caso de diminuição de sua pena em 1/3 (ambos foram pegos após terem retirado a res de dentro do estabelecimento, mediante escalada), perfazendo 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no menor valor. 

Considerando a reincidência do acusado, entendo, NÃO ser o caso de substituir a pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP e, pelo mesma razão, incabível sursis. 

Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto como início de cumprimento da pena corporal. 

II.a Do Réu Alexsandro Santos Silva

Quanto à primeira fase, urge destacar que as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, pois apresenta maus antecedentes (0004630-52.2008.8.26.0606 - fl. 57), além disso, praticou o delito mediante arrombamento de obstáculo, o que indica maior requinte na perpetração do crime, pelo que fixo a pena inicial acima do patamar mínimo, a saber, 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor (aumento de 1/3).

Na segunda fase, sem agravantes e/ou atenuantes.

Na terceira fase, não incide a causa de aumento do artigo 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno).

Isso porque, conforme entendimento predominante, a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal (subtração praticada durante o repouso noturno) não se aplica à figura qualificada do delito de furto, mas apenas ao tipo penal simples. 
Nesse sentido, o precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“II - Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (Precedente)” (Resp 940245-RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 13.12.2007, v.u.).

Trata-se, aliás, de entendimento perfilhado pelo TJSP:
“No entanto, a causa específica de aumento somente incide sobre a forma simples do crime de furto e não sobre sua forma qualificada, devendo, por isso, ser arredada.

Nesse sentido a doutrina (DAMÁSIO EVANGELISTA  DE JESUS Direito Penal Parte Especial - 2º Volume, 6ª ed., SARAIVA, São Paulo, 1984, p. 326; PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR Comentários ao Código Penal 2º Volume Parte Especial 2ª ed., SARAIVA, São Paulo, 1989, p. 201; ANDRÉ ESTEFAN Direito Penal Parte Especial (arts. 121 a 183) SARAIVA, São Paulo, 2010, p. 367; VICTOR EDUARDO RIOS GONÇALVES Direito Penal Parte Especial [Coordenador PEDRO LENZA] –  SARAIVA, São Paulo, 2011, p. 327), assim como a jurisprudência do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (HC nº 10.240/RS Sexta Turma, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, j. em 21.10.1999, DJ de 14.02.2000, p. 79, LEXSTJ v. 129, p. 239; REsp nº 940.245/MS Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, j. em 13.12.2007, DJe de 10.03.2008; e HC nº 131.391/MA Sexta Turma, Rel. Min. CELSO LIMONGI, j. em 19.08.2010, DJe de 06.09.2010)” (Apel. Crim. nº 0096404-46.2012.8.26.0050, rel. Des. Geraldo Wohlers, j. 20.8.2013, v.u).
 
Por outro lado, presente a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo único do art. 14 do CP, pelo que, entendo ser o caso de diminuição de sua pena em (ambos foram pegos após terem retirado a res de dentro do estabelecimento, mediante escalada), perfazendo 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no menor valor. 

Considerando os maus antecedentes do acusado, entendo, NÃO ser o caso de substituir a pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP e, pelo mesma razão, incabível sursis. 

Porém, a considerar que se está falar de condenação antiga, fixo o regime aberto como início de cumprimento da pena corporal. 

III – Do Dispositivo 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

A) CONDENAR Luiz Gustavo Pereira Diniz à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto (reincidência) e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no menor valor, pela prática do crime prevista nos artigos 155, §§ 1º e 4º, II e VI c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal.

B) CONDENAR Alexsandro Santos Silva à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no menor valor, pela prática do crime prevista nos artigos 155, §§ 1º e 4º, II e VI c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Incabíveis PRD e sursis, dados os maus antecedentes do réu Alexsandro e a reincidência do réu Luiz Gustavo. 

A considerar que o réu Luiz Gustavo já se encontra preso, e dada sua reincidência, não poderá apelar em liberdade.

O réu Alexsandro poderá recorrer em liberdade, já que assim respondeu a todo o processo.

Transitada em julgado a sentença, insiram-se seus nomes no rol de culpados. 

Custas na forma da lei.

Honorários aos Advogados nomeados, nos termos do Convênio OAB/DP (fls. 54 e 74). 

P. I. C. 

Penápolis, 30 de junho de 2022.


HEBER GUALBERTO MENDONÇA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA