1500163-19.2022.8.26.0588
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Carvalho dos Santos
Comarca: São Sebastião da Grama
Foro: Foro de São Sebastião da Grama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... defensor nomeado – Preliminar rejeitada – Mérito – Tráfico de drogas, Receptação e Corrupção de menores – Acusado recebia objetos furtados pelos adolescentes, como forma de pagamento pela droga que lhes entregava – Comprovação da ciência da origem ilícita dos bens – Consistentes depoimentos dos menores envolvidos – Condenações pelos crimes de tráfico e de receptação, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião da Grama
Foro de São Sebastião da Grama
Vara Única
Praça São Sebastião, 126, Sao Sebastiao da Grama-SP - cep 13790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500163-19.2022.8.26.0588 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500163-19.2022.8.26.0588
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2087106/2022 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 18464296 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 2087106 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HENRIQUE MILITÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Carvalho dos Santos


Vistos.



Daniel Henrique Militão, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por violação do artigo 33, caput, por duas vezes, uma delas c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do art. 69 do CP, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 104/108).

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fl. 138), apresentando defesa escrita (fls. 159/166).  

Após, foi recebida a denúncia (fls. 172/174) e o réu devidamente citado (fl. 193). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, interrogando-se, em seguida, o réu.  

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia e demais alegações (fls. 225/234).

A defesa alegou, preliminarmente, nulidade das provas e requereu seu desentranhamento e trancamento da ação penal. No mérito, requereu a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a desclassificação das condutas imputadas ao réu para o delito previso no art. 28, da Lei nº 11.343/06 ou o reconhecimento da figura privilegiada em relação à primeira conduta e desclassificação para o art. 28, do mesmo dispositivo legal, em relação à segunda conduta (fls. 240/277). 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

A preliminar de inépcia foi afastada pela decisão de fls. 172/173.

Há prova de materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, o que revela a presença da justa causa para o início da ação penal, não sendo, portanto, o caso de se aplicar o que determina o artigo 397 e seguintes do CPP.

Quanto à alegação de ilicitude das provas, anoto que o acesso realizado no celular de José Vinícius Marques se deu com autorização deste, presenciada, inclusive, pela testemunha de leitura, Antônio Celso Cardoso Filho, conforme se verifica a fls. 15, o que dispensa autorização judicial para sua análise e perícia.

Nesse sentido: STJ – RHC 129.472 RJ, Julgado: 23/11/2021, Relator: Ministro Antônio Saldanha Palheiro.

Assim, inexistente qualquer ilicitude na conduta dos policiais e não havendo nenhum elemento a demonstrar que houve adulteração da prova, não há que se falar em nulidade da prova, tampouco em quebra da cadeia de custódia, pelo que ficam afastadas as pretensões da defesa de apuração da conduta dos policiais militares e civis e de trancamento da ação penal.

No mérito, o pedido formulado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 06, 14 e 64), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 11/12 e 57/58), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/22), relatórios de investigação (fls. 23/24, 72/74 e 110/114), laudos periciais (fls. 27/35, 43/45 e 92/94), auto de entrega (fl. 36), pesquisa de veículo (fls. 47/54), croqui do local da abordagem (fl. 90), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é inconteste.  

Em solo policial o réu utilizou o direito de permanecer calado (fl. 76).

Em juízo, negou a imputação que lhe é feita, alegando que usa drogas há muito tempo, trabalha e não vende entorpecente.

Na fase extrajudicial, o policial militar Reinaldo Gentil Silva afirmou que no dia 19/03/2022 fazia patrulhamento juntamente com o PM “Roque” e, quando transitavam pela Rua Manoel Pereira da Silva, nos fundos do hospital Conderg, em Divinolândia, avistaram dois veículos estacionados no mesmo sentido, contrários à direção da viatura. Tratava-se de um VW/Gol "bolinha", cor cinza, ocupado pelo réu, que é conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com drogas e contra quem já existe denúncia de estar praticando o tráfico de entorpecentes, e um GM/Astra, também de cor cinza, ocupado por um indivíduo desconhecido. O veículo Astra estava estacionado perto da sarjeta e seu condutor estava com o braço esticado em seu interior para alcançar Daniel que lhe entregou algo. Ao notarem a viatura, Daniel passou a trafegar no mesmo sentido em que estava parado, cruzando com a viatura e tomando rumo ignorado. O condutor do veículo Astra foi abordado, depois da guarnição notar que ele havia dispensado algo pela janela do carro, e identificado como José Vinícius Marques. Ao localizarem o que ele havia dispersado, constatou-se tratar-se de 7“eppendorfs” (pinos) com substância na cor branca, semelhante a cocaína. Questionado, José Vinícius admitiu ser usuário de cocaína e ter combinado com o réu de se encontrarem atrás do hospital para comprar o entorpecente. José Vinícius também disse que já tinha comprado droga do réu antes e que, naquela oportunidade, pagou R$150,00 a Daniel pelo entorpecente. José Vinícius foi encaminhado ao Plantão Policial de São João da Boa Vista, onde foi registrado o boletim de ocorrência (fl. 39), o que confirmou em juízo.

O policial militar Jonivaldo José Roque, na fase extrajudicial, afirmou que no dia 19/03/2022 realizava patrulhamento pela Rua Manoel Pereira da Silva, fundos do Hospital Conderg, em Divinolândia, juntamente com o PM “Gentil”, quando se depararam com dois veículos parados, lado a lado, ambos na direção oposta à da viatura. Tratava-se de um VW/Gol, tipo “bolinha”, cor cinza, que era conduzido pelo réu, que é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com entorpecentes e contra quem pesam denúncias anônimas de tráfico de drogas; e um GM/Astra, cujo condutor foi posteriormente identificado como José Vinícius Marques. Tal situação era suspeita, pois estavam em um local de pouco movimento e sem habitações. Ao se aproximar com a viatura, o veículo GM/Astra manobrou em sentido contrário e seguiu marcha, enquanto o VW/Gol passou rapidamente pela viatura. Em acompanhamento do veículo GM/Astra, visualizaram o condutor dispensando objetos pela janela e, em seguida, o abordaram, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado, o rapaz acabou por confessar que havia dispersado 7 pinos de cocaína, que foram localizados pela guarnição. José Vinícius afirmou que havia acabado de adquirir a droga de Daniel, para seu consumo, pela quantia de R$ 150,00, e que havia combinado com o réu a compra e entrega naquele local, asseverando que não era a primeira vez que havia adquirido drogas do réu. Daniel evadiu-se, tomando rumo ignorado, e José Vinícius foi conduzido ao Plantão Policial de São João da Boa Vista/SP, para as medidas cabíveis (fl. 41), o que confirmou em juízo.

Na fase extrajudicial, o investigador de polícia Argemiro Alexandre Custódio relatou que analisou o conteúdo do celular de José Vinícius e localizou no aplicativo whatsapp a conversa que este manteve com o réu quando da aquisição do entorpecente apreendido (fl. 23/24). Posteriormente, quando do cumprimento dos mandados de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar na residência de Daniel, foram localizados e apreendidos o veículo VW Gol de placas CYH1B41, 01 eppendorf com substância semelhante a cocaína e o telefone celular do réu (fls. 57/58), o que confirmou em juízo.

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação são harmônicos e coerentes, todos apontando o réu como autor do crime de tráfico de entorpecentes, não havendo indícios de intenção maliciosa de incriminá-lo.  

Já se decidiu que “os agentes policiais podem ser testemunhas, e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social” (RTJ 84/302). 

Trata-se de informações que se encontram em conformidade com o conjunto probatório e, ademais, não se pode desmerecer depoimentos daqueles que têm por principal função cumprir a lei e resguardar a segurança da população.

Restou comprovado nos autos que, no dia 19/03/2022, os policiais militares Reinaldo Gentil Silva e Jonivaldo José Roque efetuavam patrulhamento de rotina nas proximidades do hospital Conderg, em Divinolândia, quando visualizaram dois veículos, lado a lado, oportunidade em que José Vinícius Marques estava com o braço esticado, pegando algo do réu Daniel Henrique Militão. 

Daniel estava no veículo VW/Gol, de cor cinza, e, ao notar a presença da viatura, saiu rapidamente do local, tomando rumo ignorado.

Naquele momento, José Vinícius manobrou seu veículo GM/Astra e, depois de dispensar os sete eppendorfs de cocaína que havia adquirido do réu, foi abordado pelos policiais e confessou tê-los adquirido de Daniel pelo valor de R$ 150,00. 

O laudo pericial constatou que a substância se tratava de cocaína, pesando 2,5 gramas de massa líquida (fls. 43/45).

Na Delegacia, José Vinícius reconheceu fotograficamente Daniel Henrique Militão como sendo a pessoa que lhe vendeu os “pinos” de cocaína (fls. 16/22) e disse que já havia comprado entorpecentes do réu em outras oportunidades. 

Da análise do aparelho celular de José Vinícius, constatou-se a conversa via aplicativo whatsapp em que este e o réu combinam a entrega das porções de cocaína na rua atrás do hospital (fl. 23), justamente o local onde foram vistos pela equipe policial, o que não deixa dúvidas a respeito da autoria.

Comprovado também restou que no dia 17/05/2022, em cumprimento aos mandados de prisão temporária e busca e apreensão expedidos contra o réu no proc. 1500164-04.2022, foram localizados e apreendidos em sua residência seu aparelho celular; o veículo VW/Gol, de placas CYH1B41 usado no dia 19/03/2022; e uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 0,42g de massa líquida (fls. 64 e 92/94).

Da análise do aparelho celular do réu, constatou-se que ele mudou o chip após a ocorrência do dia 19/03/2022 (fls. 72/74 e 110/114), certamente com o fim de dificultar a investigação.

Somem-se a isso, as denúncias anônimas recebidas pela polícia, informando a prática do tráfico de drogas pelo réu.

As circunstâncias, a quantidade de drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas, somadas às denúncias de traficância recebidas pela polícia, não deixam dúvidas em relação à autoria, demonstrando que eram destinadas ao comércio ilícito.

Tais evidências são suficientes para caracterização do tráfico de drogas, não deixando margem de dúvida quanto ao propósito mercantil do réu.

Comprovado ainda restou que o réu realizou traficância nas imediações de estabelecimento hospitalar, conforme croqui de fl. 90 e prova oral produzida nos autos, o que justifica a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.° 11.343/06. 

Importante ressaltar, porém, que o tráfico de drogas é crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, de forma que as condutas atribuídas ao réu configuram crime único.

Nesse sentido: 

Apelação – Preliminar de nulidade – Oitiva de testemunha sem a presença do réu – Absoluta ausência de prejuízo – Acusado que foi representado por defensor nomeado – Preliminar rejeitada – Mérito – Tráfico de drogas, Receptação e Corrupção de menores – Acusado recebia objetos furtados pelos adolescentes, como forma de pagamento pela droga que lhes entregava – Comprovação da ciência da origem ilícita dos bens – Consistentes depoimentos dos menores envolvidos – Condenações pelos crimes de tráfico e de receptação, por duas vezes, mantidas – Afastado o concurso material entre os dois crimes de tráfico – Crime permanente que se protrai no tempo – Reconhecido crime único – Delito de corrupção de menores – Acusação que não especificou qual crime o réu teria praticado com os adolescentes – Sentença omissa a este respeito – Absolvição de rigor, neste aspecto – Penas ajustadas, após o afastamento do concurso material entre os crimes de tráfico, e a absolvição pela corrupção de menores – Regime prisional fechado mantido – Rejeitada a preliminar, dou parcial provimento ao recurso de apelação. TJSP - APL 0003931-98.2014.8.26.0073, Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 16/08/2017, Julgamento: 10 de Agosto de 2017, Relator: César Augusto Andrade de Castro. (destaquei)

O depoimento prestado pela testemunha arrolada pela defesa não altera o contexto probatório, pelo contrário, reforça a certeza da autoria.

Na fase extrajudicial, José Vinícius Marques disse que é usuário de cocaína e no dia 19/03/2022 decidiu comprar a droga para consumir. Mandou mensagens via whatsapp para o réu, de quem já havia adquirido cocaína outras vezes, e combinaram a entrega na rua que passa nos fundos do hospital. No local, comprou 07 pinos de cocaína do réu pelo valor de R$ 150,00. Daniel conduzia um veículo VW/Gol, cor prata/cinza. Antes que saíssem do local, foram surpreendidos por uma viatura da Polícia Militar e, ao manobrar seu veículo GM/Astra para sair de lá, foi seguido pela viatura. Jogou os pinos de cocaína pela janela e parou o veículo, oportunidade em que ele e seu carro foram revistados pela guarnição, mas nada de ilícito foi encontrado. Os policiais passaram a refazer o trajeto que ele havia feito e localizaram os pinos que havia jogado pela janela. Relatou todo o ocorrido aos policiais, que o levaram ao plantão de São João da Boa Vista para registro da ocorrência. O réu reside nas proximidades do Ginásio Poliesportivo Municipal. Ao visualizar uma fotografia de Daniel Henrique Militão, reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo a pessoa que lhe vendeu os pinos de cocaína apreendidos pelos policiais. Por fim, autorizou análise do seu telefone celular (fl. 15). 

Em juízo, afirmou que é amigo do réu, de longa data. Foi chamado na delegacia para assinar algo, mas não sabia do que se tratava. Asseverou que seu celular não tem senha e não autorizou o acesso a ele. Não comprou droga do réu, mas pediu-lhe para "ajeitar" os pinos, por R$150,00, para que os usasse.       

A alegação de José Vinícius, em juízo, no sentido de que não autorizou a análise de seu aparelho celular, está em desconformidade com o documento de fls. 15, assinado por ele e pela testemunha de leitura, o que demonstra sua intenção de favorecer o réu, não merecendo, portanto, credibilidade. 

Destarte, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação nos termos da denúncia, com a ressalva a respeito de se tratar de crime único.  

É o caso de se determinar a perda, em favor da União, do veículo VW/Gol 1.0, placa CYH1B41, chassi 9BWZZZ377YP003204, registrado em nome de Isaías Bezerra dos Santos, ano/modelo: 1999/2000, com comunicação de venda ao réu (fl. 49), bem como do celular apreendido com ele (fl. 64), pois comprovadamente utilizados para a prática da mercancia ilícita.

Antes de passar ao cálculo da pena, consigno que deve ser considerada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, pelo fato de o crime ter sido cometido durante a pandemia do Covid-19.

Passo, em seguida, a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. os artigos 42 e 43 da Lei n.º 11.343/2006:

O réu possui antecedente desabonador (proc. 3000095-10.2013, fl. 118), pelo que fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 (crime cometido nas imediações de estabelecimento hospitalar), pelo que a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois as denúncias de que o réu estava traficando, somadas ao fato de que José Vinícius afirmou ter adquirido entorpecentes deste em outras oportunidades, demonstram que ele se dedica à atividade criminosa, fazendo do tráfico um meio de vida. 

Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, observando-se o art. 387, §2º, do CPP e com fundamento nos art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 e arts. 33, §§2º e 3º e 59, ambos do CP, já que o tráfico de drogas é crime de extrema gravidade, que desassossega a sociedade, especialmente na pacata cidade de Divinolândia/SP, fomenta a criminalidade e causa enorme intranquilidade social.  

Trata-se de réu que permaneceu preso durante todo o processo. Logo, deverá permanecer recolhido na prisão para apelar. Se já havia motivos para a custódia cautelar durante o trâmite processual, estes se mostram ainda mais presentes na medida em que ocorre a condenação. Ademais, trata-se de crime grave, tornando necessária a custódia para manutenção da ordem pública. Assim, indefiro o direito de recorrer em liberdade.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na denúncia e condeno Daniel Henrique Militão, RG n.º 49.016.662-3/SSP-SP, filho de Genésio Militão Sobrinho e de Carina Ramos Militão, como incurso no artigo 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal,  em face de suas precárias condições financeiras. Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Indefiro o recurso em liberdade.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, servindo a presente, por cópia, como ofício de recomendação.

Após, extraia-se Guia de Execução, encaminhando-se ao DEECRIM competente.

Decreto o perdimento, em favor da União, do veículo VW/Gol 1.0, placas CYH1B41, chassi 9BWZZZ377YP003204, registrado em nome de Isaías Bezerra dos Santos, ano/modelo: 1999/2000, e do aparelho celular apreendido nos autos (fl. 64), nos termos do art. 63, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Após o trânsito em julgado, proceda-se com o necessário.

Desde já, não havendo interesse pelo aparelho celular, fica autorizada sua destruição, observando-se o descarte da bateria.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada, se for o caso, a gratuidade processual.  

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática do crime, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, por não dispor de elementos para tanto nos autos.  

Proceda-se na forma do art. 50-A da Lei 11.343/06, se ainda necessário, servindo a presente como ofício. 

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).

P.I.C.

Sao Sebastiao da Grama, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA