1500338-32.2022.8.26.0323
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2059180/2022 - 02º D.P. LORENA, 17360347 - 02º D.P. LORENA, 239/22/204 - 02º D.P. LORENA, 2059180 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
ALESSANDRO JOSE DE OLIVEIRA
Ryan Pereira da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500338-32.2022.8.26.0323
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2059180/2022 - 02º D.P. LORENA, 17360347 - 02º D.P. LORENA, 239/22/204 - 02º D.P. LORENA, 2059180 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
ALESSANDRO JOSE DE OLIVEIRA
Ryan Pereira da Silva Oliveira OAB 282714/SP


Artigo da Denúncia:
Artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006

Aos 30 de setembro de 2022, às 11:15h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Lorena, Comarca de Lorena, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  Daniel Otero Pereira da Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça, DRA. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o autor dos fatos, ALESSANDRO JOSÉ DE OLIVEIRA, seu defensor, RYAN PEREIRA DA SILVA OLIVEIRA, além das testemunhas de acusação, 1º SGT PM CARLOS HENRIQUE FERREIRA e PM VALDIR GOMES RAMOS.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do autor com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, o MM Juiz de Direito procedou a citação do autor do fato do inteiro teor da ação proposta.
Em seguida dada a palavra à defesa: “MM. Juiz, em conversa prévia com o autor do fato, o mesmo admitiu que irá confessar a 'posse'. ” 
Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: “Analisando os elementos produzidos até aqui, entendo existirem indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva, à luz do laudo químico-toxicológico juntado aos autos, bem como dos depoimentos colhidos na fase administrativa por parte dos policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência. Sendo assim, recebo a denúncia e determino o início da instrução”.  
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha 1º SGT PM CARLOS HENRIQUE FERREIRA. 
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha CABO PM VALDIR GOMES RAMOS, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, interrogado o acusado. Antes porém, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Dispensado o relatório nos termos da lei.  A ação penal é procedente. A materialidade bem demonstrada nos autos, conforme se vê do laudo químico-toxicológico de  fls. 19/21, atestando a natureza entorpecente da  substância apreendida em poder do réu. A prova de autoria também é fora de questão, uma vez que Alessandro admitiu a posse e a finalidade de consumo das drogas encontradas consigo. Sendo certo que tal confissão vem respaldada pelo depoimento do nobre policial que hoje depôs, confirmando exatamente a dinâmica fática narrada na denúncia. Assim como se vê, bem demonstrada a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do réu, nos termos da denúncia. Com relação à medida, tendo em vista o passado criminal ostentado pelo réu, inclusive, preso atualmente pela prática de outro delito, de rigor a fixação da medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ALESSANDRO JOSÉ DE OLIVEIRA, por violação ao tipo penal previsto no artigo 28, 'caput' da Lei nº 11.343/2006  a uma  medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05(cinco) meses. Oficie-se ao Juízo atualmente  a cargo da execução do acusado, informando-lhe da presente condenação. Oficie-se para a destruição das drogas. Arbitro os honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. Sem custas por força de lei. Oportunamente adotadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos, com baixa na distribuição. Dou esta por publicada em audiência. Saem os presentes intimados."               
Prolatada a Sentença, pelo réu, seu Defensor e pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e, após, cumpra-se a sentença retro."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o presente termo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, ainda, que o arquivo de áudio e vídeo gravado na presente audiência, será disponibilizado no portal do TJSP e juntados aos autos. Por fim, não tendo sido solicitada cópia deste termo de audiência, o mesmo não foi impresso nem assinado fisicamente. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Darcy Williams de Freitas Elisiário, digitei.
    MM. Juiz(a): (assinado digitalmente)