1500711-93.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... se sabe que aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, não fazem jus ao benefício, dado que essa causa de redução da pena é destinada àquele que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500711-93.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500711-93.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226561/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 19738667 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 941/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2226561 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO IBIDE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra MARCOS ROBERTO IBIDE, brasileiro, estudante, RG nº 54322242/SP, nascido aos 21/06/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Sícera Aparecida Ibide, residente na Rua Isidoro Passare, nº 452, bairro Santa Rosa, Pirapozinho/SP, como incurso no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta, dos inclusos autos que, no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 20h30, na Rua José Gomes Mendes, Centro, nesta cidade e Comarca de Pirapozinho, MARCOS ROBERTO IBIDE, qualificado às fls. 08/09, transportava, 02 (dois) invólucros, na forma de “tijolo”, com peso total líquido de 0,685g e 01 (uma) pedra de “crack”, com peso líquido de 0,388g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17) e laudo pericial (fls. 120/122).
Conforme o apurado, o denunciado transportava no interior do veículo Ford/Fiesta, placa DUJ3027, Estrela do Norte/SP, as drogas acima mencionadas.
Na data dos fatos, policiais militares foram informados via COPOM que o denunciado conhecido como “Marquinhos Veruga” estaria comercializando drogas na cidade, com um veículo com as características de um modelo Fiesta, na cor preta.
Durante diligências, os policiais avistaram um veículo semelhante ao informado e deram ordem de parada ao seu condutor, que posteriormente verificou tratar-se do denunciado.
No entanto, o denunciado desrespeitou o comando policial e fugiu em alta velocidade. Durante a perseguição, o denunciado abandonou o veículo e saiu correndo, assim como sua companheira que também estava no veículo. 
A companheira do denunciado foi alcançada pelos policiais e, após uma breve busca pelas imediações, o denunciado foi capturado, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.
No veículo abandonado pelo denunciado foram localizados dois “tijolos” de maconha e uma pedra de “crack”, além de quatro facas e uma balança de precisão.
Em poder do denunciado foi apreendida a quantia de R$107,00 (cento e sete reais), de origem lícita não comprovada. 
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente a informação de que o denunciado estava realizando o comércio de drogas, a quantidade e variedade de droga apreendida, a apreensão de objetos comumente utilizados para o fracionamento de droga, bem como a tentativa de fuga, levam a conclusão de que as drogas apreendidas destinavam-se efetivamente ao tráfico.
Preso em flagrante, o réu teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 54/60).
Foram juntados Laudos Periciais (fls. 113/122).
A denúncia foi oferecida em 24/09/2021 (fls. 125/127).
Notificado (fls. 157), o acusado MARCOS apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído (fls. 134/142).
A denúncia foi recebida em 08/11/2021, com a designação de data para realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 167/169).
Na audiência realizada em 21/01/2022, foi realizada a oitiva das testemunhas Mauro Gomes Cordeiro, Maycon Ribeiro Moura e Luana Karolaine dos Santos, bem como o interrogatório do acusado (fls. 197/198).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado MARCOS pelo crime de tráfico de drogas, com o afastamento da diminuição relativa ao art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, bem como da inaplicabilidade da substituição da pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis. Manifestou pelo início do cumprimento da pena em regime fechado (fls. 202/206).
A defesa do acusado RICHARD, por seu turno, em memoriais, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, ou, subsidiariamente, para que não se considere a quantidade de drogas como majorante. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a imposição de regime diverso do fechado. Ainda, pleiteou pela devolução do veículo apreendido para a proprietária Noales de Oliveira Santos (fls. 211/222).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, examino diretamente o mérito.
A materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos pela reunião dos elementos sensíveis do crime, em especial o Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13); o Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/16); o Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17) e os Laudos Periciais (fls. fls. 113/122).
Quanto à autoria, é indene de dúvidas que o acusado MARCOS, estava, de fato, comercializando entorpecentes
Conforme narrado pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, foram informados, via COPOM, que MARCOS ROBERTO IBIDE, condutor de um veículo, Ford/Fiesta de cor preta, estaria comercializando entorpecentes. Durante o patrulhamento pela Rua Rui Barbosa, comarca de Pirapozinho/SP, foi avistado o veículo com as características informadas, sendo que este desobedeceu ao sinal de parada dado pelos milicianos, empreendendo fuga. O indivíduo que conduzia o veículo passou a dirigir em alta velocidade, vindo a abandonar o automóvel na Rua José Gomes Mendes, Pirapozinho/SP. No interior do veículo, havia um homem e uma mulher, os quais se evadiram, sendo que os milicianos conseguiram conter a mulher, no entanto, o homem, naquele momento, conseguiu fugir. Em seguida, em patrulhamento pela área, lograram êxito em localizar Marcos, quem também resistiu à prisão e, a todo momento tentava se desvencilhar dos policiais, tendo, inclusive, pulado uma cerca, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. No veículo Ford/Fiesta foram localizados dois “tijolos” de maconha, uma pedra de crack, quatro facas e uma balança de precisão, bem como a quantia de R$107,00 (cento e sete reais) em posse do indiciado. A mulher foi identificada como Luana Karoline dos Santos. Por fim, MARCOS e Luana foram conduzidos até esta Delegacia, onde foi dada voz de prisão a MARCOS APARECIDO IBIDE.
Em declarações prestadas na Delegacia (fl. 06), Luana Karoline dos Santos alegou que, na data dos fatos, Marcos a convidou para ir até à residência de sua mãe e, em dado momento, escutou a sirene da viatura policial, o que a deixou assustada, sendo que Marcos dirigiu até uma estrada, vindo a parar o veículo e pediu para que ela corresse. 
O autuado, ao ser ouvido na Delegacia (fls. 08/09), declinou ser usuário de drogas e que tinha uma grande dívida em um ponto de drogas localizado no bairro Natal Marrafon, na cidade de Pirapozinho/SP e, então, foi procurado por um traficante do citado bairro, para quem ele deve, o qual disse que, caso ele não transportasse os entorpecentes, tanto ele quanto sua esposa sofreriam as consequências. Em razão de não ter dinheiro para quitar a dívida, aceitou dirigir-se à cidade de Presidente Prudente/SP, onde, no local determinado, iria pegar uma sacola contendo drogas. Que procurou uma garagem local e alugou um veículo por dois dias, pagando, salvo engano, R$ 300,00 (trezentos reais). Aduz que adquiriu a droga em um bairro de Presidente Prudente/SP, salvo engano, Vila Prudente, e que, ao chegar ao município de Pirapozinho/SP, encontrou-se com sua esposa e disse que iria até a casa de sua mãe, não fazendo menção sobre a droga. Afirmou que tudo estava dentro de um saco preto, não sabendo quais eram as drogas e se havia outros objetos junto. O proprietário do veículo não sabia que ele o utilizaria para tal fim. Outrossim, alegou que, ao ver a viatura, abandonou o carro e empreendeu fuga, mandando sua esposa fazer o mesmo. Indagado sobre a dívida, disse que estava próximo ao equivalente a 20 (vinte) porções, não sabendo informar em valores, e que não pode dizer o nome do traficante, pois teme pela própria vida e da sua esposa. Por fim, declinou que não iria fazer uso da droga apreendida, apenas entregaria como forma de pagamento da sua dívida, sendo que tal seria trocada pelo transporte.
Em juízo, o policial militar Maycon Ribeiro Moura relatou que diariamente chegavam denúncias sobre o acusado estar traficando com um veículo Fiesta preto e no dia dos fatos receberam a denúncia via COPOM; em patrulhamento visualizaram o veículo, tentaram abordá-lo, ele desobedeceu e empreendeu fuga em alta velocidade. Que fizeram acompanhamento, tendo o réu estacionado o veículo e empreendido fuga a pé juntamente com uma mulher. Foi atrás da mulher, tendo ela se jogado no chão e sido contida. Que o acusado conseguiu se evadir, mas foi localizado com apoio de outras viaturas, resistiu à prisão, mas foi imobilizado. Retornaram no veículo, onde encontraram o entorpecente descrito na denúncia juntamente com uma balança de precisão, dinheiro e facas. Que não se recorda quanto tempo depois da perseguição ele foi preso, mas ele foi visualizado saindo do veículo, e também não se recorda se Luana disse algo a respeito da droga. Aduziu que o acusado tinha o apelido de Verruga, e que não sabe se foram feitas investigações para averiguar as denúncias anônimas. Não sabe se as denúncias são gravadas, se ficam armazenadas no COPOM. A balança estava no banco de trás e a droga no banco do passageiro, dentro de um saco preto. Não se recorda o peso aproximado de cada droga, mas a soma chegava a cerca de 1 quilo. As drogas eram maconha e uma pedra bruta de crack. Que não havia nenhum objeto utilizado para uso da droga, como dichavador, e não se recorda onde estava o dinheiro.
Semelhantemente, o policial militar Mauro Gomes Cordeiro aduziu que após o COPOM irradiar alerta de que Marquinhos Verruga estaria traficando com um Ford Fiesta preta, iniciaram patrulhamento e o avistaram na Rua Rui Barbosa, mas ele não atendeu os sinais de parada e se evadiu, então seguiram em perseguição. Que em uma altura ele abandonou o veículo e fugiu a pé com uma mulher, mas ambos foram presos. Que ele pulou vários quintais tentado fugir. Que no veículo encontraram entorpecentes, faca, balança de precisão e em busca pessoal encontraram 107 reais e um celular Samsung. Que no momento da prisão ele não admitiu o tráfico e a companheira dele estava muito nervosa, inclusive precisou ser encaminhada à UPS por estar grávida. Expôs que as denúncias de traficância com o veículo vinham de longa data, ele já era conhecido pela equipe por essas denúncias, que são registradas, são repassados os números dos alertas. Que não trabalhou no COPOM, mas acredita que fique tudo registrado. Que foram apreendidos aproximadamente 700 gramas de maconha e aproximadamente 400g de crack, bem como balança e facas. Que as drogas estavam no banco dianteiro do passageiro e acredita que a balança estava no banco traseiro, mas não se recorda direito, e o dinheiro estava no bolso da bermuda do réu.
A passageira que acompanhava o réu, Luana Karolaine dos Santos, quando ouvida em sede judicial, declarou que estava com o acusado no dia que foram apreendidas as drogas no carro dele, que estavam indo na casa da mãe dele, e ele não disse com quem ele havia pegado o carro. Que não sabia que havia droga no carro e não conversou com o réu a respeito de ter droga do carro. Que ele estava com uma pequena quantia em dinheiro recebida do trabalho que ele fazia no lava-jato. Que não percebeu se havia faca no carro, e que não tinha cheiro de droga no carro. Relatou que correu porque ele pediu que corresse. Sobre Marcos, dispôs que ele trabalha com um primo dele no lava-jato e de servente de pedreiro, mas não trabalha todos os dias, só de vez em quando. Que ele é usuário de cocaína; que sempre chegava meio agitado, sabia que não era bebida alcoólica, e sim uso de cocaína, mas nunca viu ele usando. Ele tentou fazer tratamento no CRAS, mas nunca conseguiu dar andamento. Nunca sofreu qualquer tipo de abordagem policial junto com ele, ele não tem passagem policial. Viu o veículo só naquele dia. Marcos disse que o veículo era alugado, então não perguntou mais nada. Não viu nada dentro do carro.
O acusado MARCOS ROBERTO IBIDE, interrogado em Juízo, apresentou uma estória fantasiosa, aduzindo ser “mula” do tráfico, sendo que relatou ter aceito transportar a droga para pagar uma dívida de traficante de drogas. Que não sabe quanto era a dívida, pois pegava droga todo dia, acredita que 2 ou 3 mil, ele era do Natal Marrafon, e não pode dizer quem é o traficante. Que ele ia descontar um pouco da dívida. Pegou a droga em Prudente e ia levar para o bairro Natal Marrafon. Que o carro era alugado, alugou por 300 reais, na garagem do Ricardo, para fazer o transporte da droga, Ricardo era seu conhecido. As drogas estavam no banco de trás, a balança estava no mesmo pacote que as drogas; acredita que as facas já estavam no carro. As drogas estavam armazenadas em um saco de lixo preto. Sabia que estava trazendo drogas. Já tentou fazer tratamento, mas não deu certo; gostaria de tentar de novo se tivesse oportunidade. Sofreu ameaça para realizar o transporte da droga. Que não fez registro da ameaça porque o traficante ameaçou fazer algo contra sua família se fizesse registro.
Embora o réu confesse o transporte da substância, tem-se que a versão apresentada de que somente o fez para quitar dívida do tráfico não merece credibilidade, por estar isolada no conjunto probatório. Isto porque, não soube sequer informar o valor da dívida. Ainda, conforme denotado pelo agente ministerial, no momento da abordagem, para evitar a sua prisão, o réu parou o veículo e tentou fugir a pé, deixando sozinha a sua companheira que estava grávida.
Mas ainda que se dê crédito à versão do acusado, é certo que o simples transporte das substâncias entorpecentes é suficiente para caracterizar o crime de tráfico de drogas, sendo o verbo “transportar” um dos núcleos do tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Ademais, não há motivos para desacreditar os depoimentos dos Policiais Militares porque, conforme já é consolidado em nossa doutrina e jurisprudência, seu testemunho têm o mesmo valor de qualquer outro, devendo ser levado em consideração que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade. Além do mais, seria um contrassenso lhe negar a validade, já que investido pelo Estado desta função repressora.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares como meio de prova, colacionam-se os julgados abaixo:
APELAÇÃO CRIME. DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15 DA LEI Nº 10.826/03). CONDENAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. IN DUBIO PRO REO. NÃO ACOLHIMENTO. DECLARAÇÕES PRESTADAS PELOS POLICIAIS QUE REALIZARAM A DILIGÊNCIA. CREDIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO IDÔNEO E SUFICIENTE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA PARTE CONHECIDA, DESPROVIDO, COM AFASTAMENTO EX OFFICIO, DA PROIBIÇÃO DE FREQUENTAR DETERMINADOS LUGARES DO ROL DE CONDIÇÕES DO REGIME ABERTO E REDUÇÃO DO Apelação Criminal nº 0002783-08.2015.8.16.0134 VALOR DA PENA RESTRITIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. As palavras dos policiais militares possuem relevante valor probatório para, juntamente com os demais elementos probatórios, sustentar o decreto condenatório. A condição de policiais militares não macula ou torna inválida a prova constante nos autos, mormente porque estão em harmonia e são uníssonos entre si, bem como condizem com a versão dos fatos apresentada pelo réu. I. (TJPR - 2ª C.Criminal - 0002783-08.2015.8.16.0134 - Pinhão - Rel.: Desembargador José Maurício Pinto de Almeida - J. 03.09.2018) (TJ-PR - APL: 00027830820158160134 PR 0002783-08.2015.8.16.0134 (Acórdão), Relator: Desembargador José Maurício Pinto de Almeida, Data de Julgamento: 03/09/2018, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 03/09/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. CITAÇÃO VÁLIDA. PRELIMINAR DESACOLHIDA. CREDIBILIDADE DAS PALAVRAS DAS VÍTIMAS E DOS POLICIAIS. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. 1 - Comprovada a regularidade da intimação, afasta-se o pedido de nulidade, sob alegação de desconhecimento da imputação. 2 - Nos crimes contra o patrimônio, normalmente perpetrados na clandestinidade, longe de testemunhas, as palavras da vítima adquirem grande credibilidade, mormente quando coerente com outros elementos de prova. Os depoimentos dos policiais, por si sós, não são destituídos de credibilidade e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são hábeis a dar suporte ao juízo condenatório. 3 - Configurados os elementos subjetivos próprios do delito capitulado no artigo 157, § 3º, in fine, do Código Penal, já que o escopo primário do agente não se dirigiu à supressão da vida da vítima, mas sim, a lesionar o seu patrimônio, é descabida a absolvição do réu. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA. (TJ-GO - APR: 01291441020178090162, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 14/02/2019, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2700 de 06/03/2019)
“Os depoimentos prestados por agentes do Estado, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, devem ser apreciados com valor probatório suficiente para dar respaldo ao édito condenatório, tendo em vista que sua palavra conta com fé pública e presunção de legitimidade, somente afastada por meio de contraprova que demonstre sua imprestabilidade” (TJ-DF 00037186320198070003 DF 0003718-63.2019.8.07.0003, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, Data de Julgamento: 30/01/2020, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 10/02/2020).
Desta feita, não restam dúvidas de que o acusado estava transportando entorpecentes que eram destinados ao fornecimento a terceiros. 
Ademais, as drogas encontradas pesaram, em sua totalidade, 685g (seiscentos e oitenta e cinco gramas) de maconha, e 388g (trezentos e oitenta e oito gramas) de crack, segundo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/16), os quais foram comprovados mediante Auto de Constatação Preliminar (fls. 17), fotografias (fls. 26/31) e Laudos Periciais (fls. 113/122).
Ainda, em observância ao Laudo pericial do aparelho celular apreendido foram encontradas mídias de drogas, de vultosas quantias de dinheiro, bem como pinos de cocaína (fls. 113-119).
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente as denúncias de que o denunciado estava realizando o comércio de drogas, a quantidade e variedade de droga apreendida, a apreensão de objetos comumente utilizados para o fracionamento de droga, bem como a tentativa de fuga, levam à conclusão de que as drogas apreendidas destinavam-se efetivamente ao tráfico.
Isto posto, vale salientar que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado). 
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
In casu, embora o autuado não ostente condenação criminal (Folhas de antecedentes e Certidão carreadas aos autos - fls. 32/35 e 130/131), as circunstâncias que permeiam o seu envolvimento no presente delito, especialmente a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, indicam que ele se dedica à atividade criminosa, o que, em tese, afasta a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Tráfico Privilegiado), que assim prevê: "§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
Não fosse suficiente, conforme informado pelos policiais, tanto em fase inquisitorial, quanto perante este Juízo, eram recorrentes as denúncias de que o MARCOS traficava entorpecentes, utilizando-se, inclusive, do veículo ora apreendido, Fiesta preto. 
Ademais, considerando que não há qualquer prova nos autos de que o montante auferido pelo tráfico seria destinado à quitação de uma dívida, resta por evidente que o valor em dinheiro apreendido ficaria em seu poder, demonstrando, portanto, que MARCOS estava fazendo o comércio de droga como seu meio de vida. Em reforço a tal conclusão, cito o fato de ter sido encontrada imagem em seu celular de diversas notas, totalizando quantia expressiva de dinheiro, consoante já debatido com relação ao Laudo Pericial (fls. 113-119). Não obstante, o acusado sequer comprovou o desenvolvimento de ofício legítimo à época dos fatos.
Bem se sabe que aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, não fazem jus ao benefício, dado que essa causa de redução da pena é destinada àquele que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, não sendo o caso destes autos, quando o mesmo é surpreendido com quase um quilo de droga, sendo de maconha e cocaína, junto a expressiva quantia de dinheiro, a demonstrar que já havia realizado diversas vendas. Nesse sentido:
“Tráfico de entorpecentes. (...) Insurgência defensiva em face da pena. Reprimendas irreprocháveis. Impossibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Benefício ao qual não fazem jus às acusadas. Dedicação à atividade criminosa. Volume considerável de droga que revela não serem as rés meras aventureiras no ramo da narcotraficância (...) Precedentes do STJ. Negado provimento ao apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0002163-92.2017.8.26.0539; Relator: Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2020; Data de Registro: 01/02/2020) 
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu MARCOS ROBERTO IBIDE pelo delito que lhe é imputado, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece. In casu, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário e possui bons antecedentes. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a pena deve ser aumentada em virtude da diversidade de drogas transportada pelo acusado – crack e maconha. Destaco que embora a quantidade de drogas seja mais expressiva, a fim de se evitar o “bis in idem”, será considerada apenas na terceira fase para, juntamente com outro fundamento, afastar o privilégio. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, ainda que qualificada. Por outro lado, não há agravante a ser considerada. Assim sendo, fixo a pena intermediária em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, lembrando que, nesta fase, é vedada a redução da pena baixo do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, consoante já fundamento acerca do afastamento do tráfico privilegiado, de modo que torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
In casu, o acusado está preso desde 19/08/2021, ou seja, há quase seis meses, o que não é suficiente para a alteração do regime.
Assim sendo, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal). 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS ROBERTO IBIDE, RG nº 54322242 SSP/SP, nascido aos 21/06/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Sícera Aparecida Ibide, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos.
Considerando que o réu respondeu ao processo todo privado de sua liberdade, que fora fixado o regime semiaberto e que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Destaco que, uma vez editado o título penal condenatório, a custódia cautelar do sentenciado se justifica ainda mais, não só para preservação da ordem pública, mas como medida imprescindível para garantia da aplicação da lei penal. 
Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes do C. Superior Tribunal de Justiça e para que não haja ofensa à homogeneidade, determino a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto ora imposto, com transferência do réu para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto. 
Quando da prisão do réu, além das drogas e dos utensílios para seu preparo, foram apreendidos R$ 107,00 (cento e sete reais) em dinheiro, um celular e um veículo Ford Fiesta.
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, eis que não restou devidamente comprovado que o dinheiro apreendido fosse oriundo de seu trabalho lícito, decreto o perdimento do aparelho celular e da importância em dinheiro, a ser revertida ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
No tocante ao veículo, verifica-se das fls. 152/153 que é de propriedade de NOALES DE OLIVEIRA SANTOS. Assim, determino seja restituído à real proprietária.
Os demais objetos relacionados no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/16 deverão ser encaminhados a destruição.
Determino, ainda, a destruição das amostras das drogas apreendidas, bem como de seus utensílios, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária para que, com a urgência que o caso requer, remova o réu para unidade prisional compatível com o regime semiaberto.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandado de prisão em regime semiaberto e guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) proceda-se à liquidação das custas e da pena de multa e, a seguir, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias. Deverá ser o réu advertido de que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP, julgado em 28/04/2020 e divulgado no Informativo de Jurisprudência nº 671; e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; e, f) expeça-se alvará em favor de NOALES DE OLIVEIRA SANTOS, para liberação do veículo.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 08 de fevereiro de 2022.


RENATA ESSER DE SOUZA
Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA