1500109-33.2021.8.26.0412
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... seu uso próprio. Ocorrência como porte, e não tráfico, porque pensaram em dividir com o indivíduo que ia de carona na motocicleta. Já conheciam o réu de ocorrências de trânsito e de drogas, sempre envolvido com usuários. Quem achou a droga foi o Jean, pois os demais na segurança. O indivíduo que estava na garupa foi relacionado no BOPM, mas não tinha droga com ele. Não se recorda do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE PALESTINA
Rua Capitão Faria, n. 1048, Fórum, Centro, Palestina, CEP 15470-000
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 18:00 horas


DATA: 9 de fevereiro de 2022
LOCAL: Sala de Audiências
AUTOS Nº: 1500109-33.2021.8.26.0412
JUÍZA DE DIREITO: Dra. Andressa Maria Tavares Marchiori 
PROMOTOR DE JUSTIÇA: Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki
RÉU: CLAITON ROBERTO DE BARROS (presente)
ADVOGADO: Dr. Gabriel Zanetti Amorim (presente)

TERMO DE AUDIÊNCIA

Iniciados os trabalhos, pelo advogado foi feita a defesa do acusado nos termos da petição de fls. 97/102. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "As matérias aventadas pela defesa dependem de avaliação probatória, não inviabilizando o prosseguimento do feito. Assim, recebo a denúncia e sigo com a instrução nos termos do artigo 81 da Lei 9.099/95".
Após, foi inquirida a testemunha arrolada pela acusação Carlos Roberto Dias. Na inquirição, as perguntas seguiram os termos do art. 212 do CPP.
O Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha Jean Carlos Vieira, que informou não estar conseguindo acessar a audiência, por falha no servidor de Internet. O pleito foi homologado pela MM. Juíza. 
A seguir, o réu foi interrogado. 
O registro da(s) oitiva(s) foi realizado mediante gravação digital (audiovisual), com a aquiescência das partes e testemunhas, conforme permissivo do artigo 405, § 1º, do CPP. Para maior fidelidade, os eventuais compromissos legais, as dispensas de compromisso e as contraditas foram registrados oralmente durante as oitivas. A gravação audiovisual segue o presente termo. 
Estando encerrada a instrução, pelas partes foi dito que não tinham diligências complementares a requerer. 
Prosseguindo-se aos debates orais, foi dada a palavra às partes, tendo a MM. Juíza facultado às partes a apresentação de alegações em mídia digital, por resumo das teses ou oralmente (com gravação audiovisual). 
O representante do Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais em mídia digital (audiovisual).
Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.
CLAITON ROBERTO DE BARROS foi denunciado e está sendo processado porque no dia 29 de julho de 2021, por volta das 17:29 horas, na Rua Paulo Araújo, 1401, Centro, nesta Cidade e Comarca, teria em depósito ou traria consigo uma porção de maconha, pesando 93,09 gramas de maconha, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo a denúncia (fls. 78/79), os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu conduzindo uma motocicleta, sendo que, ao vê-los, teria efetuado uma manobra e se tentado evadir. Efetuada a abordagem, em revista pessoal, a substância semelhante a maconha teria sido encontrada numa “pochete” em sua cintura, tendo ele declarado ter adquirido em Nova Granada/SP para seu consumo pessoal. Em razão disso, o Ministério Público pede a condenação pelo art. 28 da Lei de Drogas. 
Boletins de Ocorrência das Polícias Civil (fls. 01/06) e Militar (fls. 07/14); Auto de Exibição e Apreensão, com fotografias (fls. 17/21); declarações do réu (fl. 31), além dos dois policiais (fls. 15 e 16); laudos periciais do entorpecente e do “dichavador” com resquícios daquele (fls. 24/26 e 28/30); folha de antecedentes sem registros, diferentemente da certidão (fls. 43/44 e 57/58). 
Inicialmente, requerida a designação de audiência para proposta de transação penal, o próprio Ministério Público, posteriormente, verificou que o autor do fato não preencheria os requisitos: teria sido beneficiado por isso no processo n. 906-93.2015.8.26.0412 e condenado, pelo mesmo porte para consumo pessoal no processo n. 1500014-71.2019.8.26.0412 (fls. 61 e 71). 
Apresentada denúncia, sem propostas de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal (fl. 80), designou-se audiência para apresentação de defesa prévia (fls. 81/82). 
Na assentada, apesar da peça já protocolizada (fls. 97/102), defendendo que o crime não conteria tipicidade, aplicando-se a Insignificância, a denúncia foi recebida. Seguiu-se com a instrução, ouvindo-se os dois policiais militares como testemunhas, ao final interrogando-se o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a retificação da quantidade contida na denúncia, de 93,09 gramas para 2,04 gramas; manifestou-se pela procedência, afastando a atipicidade, por se voltar à saúde pública, e não individual, com aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de três meses, pois inócua a advertência anterior. A defesa ratificou os termos da defesa prévia, insistindo na atipicidade e na Insignificância; subsidiariamente, pena mínima de prestação de serviços à comunidade. 
Autoria e materialidade estão comprovadas pelos depoimentos e pela confissão judicial, no mesmo sentido do depoimento prestado ao Delegado de Polícia, e pelo Laudo Pericial.

O policial militar Dias contou que estava em patrulhamento com o colega Jean, além do sargento Sanches, quando se depararam com a motocicleta, cujo condutor, quando viu a viatura, fez uma manobra evasiva. Na revista pessoal, encontraram uma porção na pochete, de algo parecido com maconha, tendo ele alegado que para seu uso próprio. Ocorrência como porte, e não tráfico, porque pensaram em dividir com o indivíduo que ia de carona na motocicleta. Já conheciam o réu de ocorrências de trânsito e de drogas, sempre envolvido com usuários. Quem achou a droga foi o Jean, pois os demais na segurança. O indivíduo que estava na garupa foi relacionado no BOPM, mas não tinha droga com ele. Não se recorda do dichavador, embora em seu depoimento à policia.
Interrogado, o réu confessou que saiu do serviço na serralheria e, junto com um colega, iam embora para casa, pediu para colocar o dichavador no bolso dele, porque não cabia no seu, que tinha consigo uma porção suficiente para um cigarro de maconha. Garantiu que o peso de 93,09 gramas não era da droga. Não se livrou do vício desde a última condenação, não bebendo nem usando mais nada, e sabendo que é ilícito, mas isso ainda não o atrapalha.
Não há motivo para duvidar do testemunho de policiais, como pacificamente entende a jurisprudência, inclusive a do nosso Eg TJSP, especialmente quando corroborado pela confissão do réu, nas sedes policial e judicial. 

Afasto a tese de inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas por ser autolesão, eis que já superada, porque lesa a saúde pública. Além disso, é inegável que o porte para uso alimenta o tráfico e, por outro lado, enseja a prática de outros crimes, notadamente contra o patrimônio, no mínimo, para sustentar os viciados. 

Não preenche, também, os requisitos da Insignificância, quais sejam a mínima ofensividade, a reduzida reprovabilidade, a ínfima lesão e a nenhuma periculosidade. De qualquer forma, a sistematização da nova lei antidrogas já inclui uma menor penalização e a não adoção de pena privativa de liberdade, exatamente porque há elementos dentre os requisitos dessa Insignificância, embora nem todos presentes: há a preocupação de prevenção geral e específica na manutenção da criminalização da conduta em tela. 

Segundo ensinam Gomes e outros (GOMES, Abel Fernandes, com coordenação de Marcello Granado. Nova lei antidrogas: teoria, crítica e comentários à lei 11343/06. Niterói: Impetus, 2006, p. 7), a nova lei antidrogas (NLA), que substituiu a lei 6368/76, procurou sistematizar melhor e mais detalhadamente o tratamento dado às diferentes situações dos usuários e dependentes com esse objetivo: 

O sistema introduzido pela NLA dá como certo que o uso indevido de drogas interfere na qualidade de vida do indivíduo e na sua relação com a comunidade à qual pertence. Também deixa assentado que as estratégias preventivas devem ser orientadas para alcançar três níveis de objetivos: o primeiro, que deve atuar para prevenir o isso, impedindo até mesmo o primeiro contato  com a droga; o segundo, que tem por meta o retardamento do uso; o terceiro, que orienta para a atuação destinada a reduzir os riscos para o uso. (...)É importante que haja essa gama de princípios reitores, porquanto tudo o que se virá a construir em cima dessas diretrizes deverá ter como base a procura de um tratamento realmente diferenciado para o usuário, dependente ou não, com vistas a atuar, antecipadamente, para evitar o primeiro contato com a droga e, mesmo diante da ocorrência dele, procurar reduzir as possibilidades de novos e reiterados contatos. Parte desse programa é agora integrado por uma parte criminal da Lei, que prevê figuras penais destinadas a responder às condutas proibidas de uso indevido de drogas, mas com sanções que se afastam da restrição da liberdade e impedem o contato do usuário com autores de outros delitos, no interior dos estabelecimentos prisionais. 

Souza (Sérgio Ricardo. A nova lei antidrogas: comentários e jurisprudência. Niterói: Impetus, 2006, p. 25) argumenta que o legislador brasileiro segue a tendência internacional de reconhecer o usuário ou viciado uma vítima na cadeia produtiva e econômica das drogas, entendendo que essas pessoas não devem receber todo o rigor punitivo estatal, a ponto de sofrerem as agruras da prisão, com outras consequências graves sobre si. Mas a penalização, e a não adoção da Insignificância para usuários, é necessária porque, por outro lado, eles são “o mercado consumidor” do tráfico e, por isso, devem ser desestimulados a consumirem. De qualquer forma, o Direito Penal segue o princípio da tipicidade, e a alegação de que uma pequena quantidade de droga levaria à atipicidade da conduta não se coaduna com ele. Não é elementar do delito em tela a quantidade de droga apreendida. Outrossim, como dito, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não à lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113):

A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno. 

Por todos, seja o julgado da Turma Recursal do Eg TJSP, transcrito por Nucci (Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 3.ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: RT, 2008, p. 305), ao afirmar que já entendeu viável considerar “crime de bagatela”, mas não assim após a atual disposição legal, segundo a qual “o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção mais amena, por menor que seja a quantidade de tóxico”: 

Pequena quantidade de substância tóxica, mesmo quando classificada como ´leve´(maconha), não implica necessariamente que o juízo deva acatar o ´princípio da insignificância´ em favor do acusado, porque todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, constitui um risco potencial para a sociedade. (Turma Recursal do JECRIM, Ap. 2005.0110008830, rel José Guilherme de Souza, 27/09/2005, v.u.; DJU 12/05/2006, p.143). 

Em respeito ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à dosimetria. Dentre as circunstâncias do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas, não há reprovabilidade que exorbita o tipo, considerando ser pequena a quantidade de droga do tipo maconha. 

Em que pese o réu ter confessado espontaneamente a conduta, a advertência a que fora condenado em outubro de 2019 não fora suficiente para que ele alterasse sua conduta, sendo ele reincidente específico, pois que o trânsito em julgado de lá, em 10/12/2019, antecedeu o fato objeto do presente feito. Desta feita, condeno-o à prestação de serviços à comunidade, pelo período de três meses, na Prefeitura de Palestina, ou onde esse órgão determinar.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar CLAITON ROBERTO DE BARROS como incurso no art. 28 da Lei Nº. 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de três meses, conforme determinado e fiscalizado pela Prefeitura de Palestina/SP. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, informem-se os órgãos de estatística e o TRE, para os efeitos do art. 15, inciso III, da CF/88. Destrua-se o entorpecente, caso isso ainda não tenha sido feito. Sentença publicada em audiência. Dou as partes por intimadas”.
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado e lavrado por mim, ____ (Antonio Silvio Volpe Sagliocco, Matrícula 94.430-4), Organizador das Audiências. Termo digitalmente assinado pela magistrada.