1500110-47.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
Passo a proferir sentença nesta data, por força do disposto no artigo 399, § 2º, do Código de Processo Penal.
JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO JUNIOR, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500110-47.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500110-47.2022.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
Passo a proferir sentença nesta data, por força do disposto no artigo 399, § 2º, do Código de Processo Penal.
JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia no 03 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30min, na Rodovia Régis Bittencourt, Km 486, Guaraú, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, transportava, entre mais de um estado da federação, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 582,500kg de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, acondicionada em 911 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 45/46).
Indeferido o pedido de restituição de veículo apreendido, pela decisão de fls. 105/106.
Recebida a denúncia (fls. 208/209), após a apresentação de defesa prévia (fls. 185/188).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, um informante e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial GABRIEL GONÇALVES PAIXÃO relatou em Juízo que na data do fato, estavam de plantão quando, na altura do km 485, sentido São Paulo, observaram que um veículo Amarok Prata apresentava certo desvio, aparentando estar um pouco pesada, o que não é comum. Vislumbraram perigo de capotamento e deram ordem de parada ao veículo. Assim que ele parou o veículo, o réu desceu desde logo do veículo. O réu logo disse que estava fazendo coisa errada. Abriram a porta de trás e constataram que no banco de trás e na caçamba havia diversos envólucros de maconha. Ele disse que recebeu certa quantia para conduzir a droga e que o carro era do pai dele. Ele informou que vinha de Curitiba e estava com algumas dívidas, razão pela qual aceitou fazer o transporte. Com ele, encontraram R$ 1.200,00, parte do pagamento que ele teria recebido para receber o transporte. 
O policial DIEGO GUEDES WISINTAINER descreveu em Juízo que estava com a equipe na altura de Cajati quando avistou o veículo Amarok, que aparentava estar pesado. Decidiram fazer a abordagem, inicialmente como fiscalização de trânsito. Deram ordem de parada, o que foi de pronto obedecido. O réu de imediato desceu do veículo. O condutor logo de início admitiu que estava fazendo coisa errada. Abriram os pacotes e verificaram que se tratava de substância análoga a maconha. O réu informou que vinha do Paraná a caminho de São Paulo. 
O informante José Evangelista de Vicêncio, pai do réu, afirmou que não sabia da intenção do filho. Adquiriu o veículo a partir da venda de uma outra caminhonete F-1000 e deu de entrada. Ainda deve 13 parcelas da caminhonete Amarok. Tem um sítio na cidade do Paraná. Seu filho pegou o veículo dizendo que ia na chácara para fazer um reparo, após uma enchente. Ele chegou a lhe mandar uma foto jogando comida para os peixes. Possui vários carros. Tem um caminhãozinho para carregar recliclagem, outro caminhãozinho de carregar entulho, e tem uma microempresa. Ele tinha acesso aos veículos para fazer as atividades rotineiras dele. O seguro da caminhonete estava no nome do réu. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que tem família e filhos. Estava com uma dívida e estava sendo ameaçado. O credor disse para fazer um "trampo" a fim de pagar a dívida. Ele então disse que o réu buscaria umas drogas e a dívida "morreria". O credor lhe daria R$ 5.000,00. Topou o serviço. Foi até a chácara do seu pai. De lá, foi para Goirerê, parou a caminhonete. Um rapaz veio e entrou na caminhonete. Pegou o veículo e foi em algum lugar. Depois, voltou já cheio de droga. Foi embora. O rapaz ainda ligou no meio do caminho para confirmar que o réu já estava na estrada. Ia receber a localização exata onde ia entregar. Quando foi parado pela polícia, já confessou. Foi muito bem tratado pela polícia. Se arrepende muito disso. Só aceitou porque estava com uma dívida com esse agiota. A dívida era de R$ 10.000,00 e seria paga com o transporte. Seu pai não sabia de nada.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando transportava 582,500kg de maconha, vindo do Paraná, com destino à cidade de São Paulo. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 12/13, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 14/15 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 58/68, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade (536 quilogramas) e o modo de disposição das drogas (embaladas em diversas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando o réu as transportava de um Estado da Federação a outro, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas importará para a determinação da fração de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, razão pela qual não servirão para exasperar a pena-base, sob pena de bis in idem.  
Nesse sentido:  
“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  
É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 
“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 
Apesar da confissão, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
A causa de diminuição prevista pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas deve incidir, a despeito da elevadíssima quantidade de drogas, frente à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Os elementos dos autos permitem concluir que o réu se envolveu em empreitada única, não havendo qualquer indício nos autos de que tenha envolvimento estável com o tráfico de drogas ou ligação com qualquer organização criminosa. O réu é primário, como se extrai dos documentos de fls. 35 e 36, exercia atividade lícita, tem residência fixa e goza de respaldo familiar, tanto que seu próprio pai foi ouvido como informante nos autos. 
Ademais, as circunstâncias da apreensão da droga corroboram essa conclusão. Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que o réu, ao receber ordem de parada, prontamente acatou. Logo que abordado, confessou informalmente o delito e explicou as condições em que aceitou fazer o transporte da droga, aduzindo que o fez porque tinha dívidas.
A mesma versão foi mantida em juízo, tendo o réu confessado espontaneamente os fatos e se mostrado bastante arrependido. 
Trata-se, em suma, da figura conhecida como "mula", aliciada pelos grandes traficantes para fazer o transporte de grandes quantidade, comumente entre Estados da Federação ou até mesmo para o exterior. Tais pessoas, normalmente vivendo situação de endividamento, são recrutadas para que se arrisquem em troca do perdão de dívidas ou de pagamentos muitas vezes irrisórios quando contrastados com o valor da carga. 
A esse respeito, importante observar que “A quantidade e natureza da droga são circunstâncias que, apesar de configurarem elementos determinantes na modulação da causa de diminuição de pena, por si sós, não são aptas a comprovar o envolvimento com o crime organizado ou a dedicação à atividade criminosa” (STF: HC 152.001 AgR, rel. Min. Ricardo Lewandowski, rel. p/ acórdão: Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, j. 29.10.2019).
Na doutrina: “(...) não se extraia disso, contudo, a conclusão no sentido de que a vultosa quantidade de droga, por si só, configura elemento apto a afastar o privilégio. As particularidades do caso precisam ser analisadas porque, segundo o entendimento preponderante na jurisprudência, a volumosa quantidade de entorpecente não pode, automaticamente (afastar o privilégio), proporcionar a conclusão de que o sujeito faz do tráfico seu meio de vida ou integra organização criminosa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).
Assim, à míngua de outros elementos nos autos que comprovem a ausência dos requisitos caracterizadores do privilégio, sua aplicação não pode ser obstada apenas com fundamento na quantidade de drogas apreendida. 
É certo, contudo, que a quantidade pode e deve ser sopesada para determinar a fração de diminuição a ser aplicada na terceira fase da dosimetria. Nesse aspecto, a quantidade de 536 quilogramas de massa líquida impede a incidência da causa de diminuição em seu patamar máximo, impondo aplicação da fração mínima de um sexto.  
Aplicado o redutor em um sexto, vão as penas, pois, a 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa. 
Incide, por outro lado, a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, já que incontroverso o transporte da droga do Estado do Paraná a este Estado de São Paulo. 
Com isso, incrementadas em um sexto, vão as penas a 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum de pena fixado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, considerada ainda a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, em razão do montante de pena aplicado, que supera os 4 anos, não preenchido o requisito previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Também em razão da quantidade de pena, inviável sua suspensão condicional, nos termos do artigo 77 do CP. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO JUNIOR, Casado, Mecânico, RG 45009104, pai JOSE EVANGELISTA DE VICENCIO, mãe DALVA DE MACEDO SANTOS, Nascido/Nascida 05/09/1988. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: RUA ARROIS,  JARDIM SÃO JORGE, 12, BUTANTÂ, RUA ARROIS,  JARDIM SÃO JORGE, São Paulo - SP por infração ao artigo 33, caput e § 4º, em combinação com o artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 485 dias-multa, no valor unitário mínimo.  
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, é maior o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  
Note-se que não há incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica privação de liberdade e, ao contrário, não seria coerente soltar o réu nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, sendo cabível a imediata implantação em colônia penal ou instituição assemelhada que mantenha o reeducando sob a fiscalização rigorosa do Estado.  
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado:  
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Por fim, comprovada a propriedade do veículo apreendido nos autos (fls. 12) por terceiro de boa-fé, cujo envolvimento no delito ora apurado não foi sequer cogitado, como também comprovada a origem lícita do bem, objeto de alienação fiduciária (fls. 94), e ausente qualquer indício de que o bem tenha sido utilizado de forma reiterada para a prática de delito, é caso de determinar a restituição do bem ao legítimo proprietário. 
Nesse sentido: "APELAÇÃO. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. Pedido de devolução de veículo realizado pela genitora do sentenciado, legítima proprietária do bem. Motocicleta apreendida na posse do filho da peticionária em exercício do tráfico de drogas. Indeferimento pelo MM. Juízo "a quo". Descabimento. Veículo proveniente de origem lícita, adquirido por contrato de alienação fiduciária. Pleito formulado por terceira pessoa de boa-fé que não tomou parte no delito. Inteligência do artigo 91, inciso II, alíneas "a" e "b" do Código Penal, c.c. o 119, do Código de Processo Penal. Reforma do julgado para cassar o decreto de perdimento do veículo apreendido em favor do Estado. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 9000002-72.2012.8.26.0072; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/04/2016; Data de Registro: 03/05/2016).
Assim, após o trânsito em julgado, restitua-se o bem apreendido nos autos ao seu legítimo proprietário, José Evangelista de Vicêncio, conforme documento de fls. 94.
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 14 de junho de 2022.