1500186-72.2022.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... 113/121): I- Autos 0003821-19.2014.8.26.0326, roubo majorado; II- Autos 0000598-92.2013.8.26.0326, furto, pena extinta em 06/05/2014; III- Autos 0001819-13.2013.8.26.0326, furto qualificado; IV- Autos 0001946-48.2013.8.26.0326, furto qualificado; V- 300312-63.2013.8.26.0326, furto qualificado; VI- Autos 3002411-06.2013.8.26.0326, estelionato; e VII- 300311-78.2013.8.26.0326, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia1@tjsp.jus.br
      
1500186-72.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500186-72.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAN DA SILVA LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI

1. RELATÓRIO

WILIAN DA SILVA LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções dos artigos 129, § 13, do Código Penal, por duas vezes (fato 01 e fato 03); 147, "caput", c.c. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal (fato 02); 163, parágrafo único, inciso I, c.c. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal (fato 04); e 305, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (fato 05), na forma dos artigos 5º e 7º, ambos da Lei nº 11.340/06, todos em concurso material de delitos (artigo 69, "caput", do Código Penal), porque: 

FATO 1
No dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 22h48min, na Rua Nemetala Audi, nº 330, Vila Rancharia, nesta cidade e Comarca de Lucélia, WILIAN DA SILVA LIMA, agindo em situação de violência doméstica, com menosprezo e discriminação à condição de mulher da vítima, ofendeu a integridade corporal de Amanda Naiara Pereira de Oliveira, sua namorada, por razões do sexo feminino causando-lhe lesões corporais atestadas nos autos.

FATO 2
Nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, prevalecendo-se das relações de íntimas de afeto que possuía com a ofendida, WILIAN DA SILVA LIMA ameaçou Amanda Naiara Pereira de Oliveira, mediante gesto, consistente em colocar uma faca contra o pescoço dela, de causar-lhe mal injusto e grave.

FATO 3
Nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, após os fatos acima narrados, porém usando de outra forma de execução (emprego de um veículo), WILIAN DA SILVA LIMA, agindo em situação de violência doméstica, com menosprezo e discriminação à condição de mulher da vítima, ofendeu a integridade corporal de Amanda Naiara Pereira de Oliveira, sua namorada, por razões do sexo feminino causando-lhe lesões corporais atestadas nos Autos.

FATO 4
Nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, WILIAN DA SILVA LIMA deteriorou o carro de Amanda Naiara Pereira de Oliveira, sua namorada, com violência a pessoa.

FATO 5
Nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, WILIAN DA SILVA LIMA afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.

Denunciado e vítima eram namorados e mantiveram relacionamento afetivo por cerca de dois meses.
Na ocasião dos fatos, WILIAN DA SILVA LIMA foi até o local de trabalho da vítima, denominado “Bar da Bia”, e após discutirem, o denunciado abaixou as portas do bar e passou a agredir a vítima com socos e chutes, causando-lhe lesões.
Em seguida, ele segurou a vítima pelos cabelos e colocou uma faca contra o pescoço dela, ameaçando-a. Todavia, quando a proprietária do estabelecimento Fabiana da Silva Xavier chegou ao local, o denunciado a soltou e se evadiu do local conduzindo o carro da vítima.
A vítima, então, telefonou para seus familiares narrando o ocorrido e, também, para os pais do denunciado, pedindo que estes interviessem para que ele devolvesse o carro. Em seguida, ela telefonou para WILIAN DA SILVA LIMA, tendo este indicado o local em que levaria o veículo (na esquina de baixo, próximo ao local).
Momentos após, o denunciado foi até o local previamente acordado, conduzindo o carro da vítima, onde já se encontravam o pai dele, Dorival José de Lima, e os familiares e amigos da ofendida.
WILIAN DA SILVA LIMA negou-se a devolver o veículo, tomou a sua direção e saiu em alta velocidade até a esquina, fez a conversão e avançou contra a vítima, que estava na calçada, atingindo-a com o automóvel e chocando também o carro contra “o gradil metálico e a coluna da parede” (conforme laudo de fls. 17/28).
Devido à agressão dolosa praticada pelo denunciado, desta vez utilizando um veículo como meio para a prática delitiva, a ofendida foi atingida nos joelhos e bateu sua cabeça no parabrisa do automóvel, sofrendo lesões corporais consistentes em “escoriações em fronte, periocular esquerda, lábio inferior e ombro esquerdo; contusão com edema em joelho esquerdo e equimose em tornozelo direito”, conforme laudo pericial de fls. 29/30 e exame fls. 67 e fotografias de fls. 43/45.
Em seguida, o denunciado evadiu-se do local para fugir a responsabilidade civil e penal que lhe seria atribuída.
Assim, WILIAN DA SILVA LIMA ofendeu a integridade corporal de Amanda Naiara Pereira de Oliveira por duas vezes, no mesmo dia. Na primeira, ele agrediu a vítima dentro do estabelecimento comercial em que ela trabalhava, ocasião em que ele também a ameaçou com uma faca colocada contra o pescoço da vítima. Na segunda ocasião, o denunciado utilizou um veículo para causar lesões dolosas contra a ofendida, agindo com extrema periculosidade.

O feito teve início com a instauração de portaria pela autoridade policial.
Presentes "periculum in mora" e "fumus boni juris", foram concedidas medidas protetivas de urgência em favor da vítima (fls. 23/25 – autos nº. 1500089-41.2020.8.26.0553), consistentes em proibição de aproximação e contato.
Ofertado relatório final (fls. 85/86), a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público às fls. 92/96, sendo recebida por decisão de fls. 97/98, em 04 de abril de 2022.
O acusado foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 140/142).
Não sendo caso de absolvição sumária (decisão de fls. 93/94), durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal; por seu turno, a defesa: a) arguiu a inépcia da denúncia, no que toca ao crime de ameaça, haja vista a ausência de representação pela vítima; b) pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas; c) requereu a desclassificação dos fatos para lesão corporal culposa e dano simples, com o consequente reconhecimento da decadência do direito de queixa-crime, quanto a este último. 
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Preliminarmente, quanto ao FATO 2 (ameaça), impositivo o reconhecimento da inépcia da denúncia, visto que a vítima, à fl. 9, não manifestou interesse em representar em face do acusado, estando ausente, assim, condição de procedibilidade essencial à instauração da persecução penal.
Desta forma, de rigor a rejeição superveniente da denúncia, com esteio no art. 395, inciso II, do Código de Processo Penal.
Quantos aos demais fatos, não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos fatos 1, 3, 4 e 5 está indicada nos autos pela portaria de instauração de fls. 01/03; boletim de ocorrência de fls. 37/40; auto de exame de corpo de delito de fl. 04 e laudo pericial de fls. 29/30, indicando que a vítima sofreu lesão corporal leve, consistente em edema traumático agudo, equimose, escoriação e contusão (pancada) nas regiões frontal, ocular, lábio, ombro, joelho e tornozelo; laudo pericial do local dos fatos de fls. 17/28, concluindo que o veículo estava em regular funcionamento, não havendo falha nos sistemas elétrico, de iluminação, freios, direção ou pneus por ocasião do atropelamento da vítima; fotografias de fls. 43/45, e, indiretamente, pela prova amealhada em contraditório.
No que tange à autoria dos fatos imputados, vem ela comprovada pela prova oral produzida.
A vítima Amanda Naiara Pereira de Oliveira, em solo policial (fl. 41), asseverou que namorava com WILLIAN há dois meses. Na noite anterior aos fatos, teriam discutido porque ele não aceitava que seu amigo gay estivesse morando em sua residência. No dia dos fatos, estavam no Bar da Bia quando passaram a discutir. Ele lhe agrediu com tapas no rosto e no braço. Ele também tentou lhe enforcar, apossando-se de uma "faquinha" de serra, que encostou em seu pescoço. Estavam sozinhos no bar, pois ele havia fechado a porta. A agressão durou por cerca de vinte minutos, até a chegada de sua patroa Bia, que presenciou Willian com a faca em seu pescoço. Willian saiu do local com seu carro, um VW/Gol, cor prata; ligou para a genitora de Willian, Marilene, informando os fatos, e o genitor dele, Dorival, retornou essa ligação. Pediu para ele falar com Willian e devolver seu carro; depois, Dorival ligou em seu celular e pediu para ficar na esquina que Willian iria devolver o carro; após algum tempo, Willian chegou com seu veículo e o pai dele estava também no local e pediu para ele devolver, mas ele não aceitou e saiu acelerando; foi até a esquina, retornou e veio em sua direção e jogou o veículo, vindo a atingi-la nos joelhos. Por consequência desse fato, bateu o rosto no para-brisa do veículo, que quebrou. WILIAN abriu a porta do veículo e saiu correndo, sem prestar-lhe assistência. Em depoimento complementar (fl. 9), ratificou suas declarações anteriores, manifestando, contudo, desinteresse em representar no que toca ao crime de ameaça, já que teria se reconciliado com WILIAM. Em Juízo, em que pese sua relutância, confirmou o depoimento dado em solo policial, acrescentando que retomou o relacionamento com o acusado.
A testemunha Marilene da Silva de Lima, genitora do acusado, disse que, na noite dos fatos, recebeu um telefonema em seu celular de Amanda, a qual era amasiada com seu filho Wilian, contudo, a depoente havia tomado um "calmante" e não conseguiu compreender o que ela dizia e então passou o telefone para seu marido Dorival atender. Em seguida, adormeceu e nada mais presenciou. No dia seguinte, Dorival lhe disse que Wilian  "tornou a fazer coisa errada", porém não contou o que este havia feito.
Dorival José de Lima, genitor de WILIAN, afirmou que tomou conhecimento de que, há algum tempo, WILIAN estava morando com uma moça chamada Amanda. No dia dos fatos, "tarde da noite", Amanda ligou para o celular de sua esposa Marilene, contudo, esta havia tomado calmante, pois tem problemas de depressão e dificuldade para dormir, e estava muito sonolenta e então passou o telefone para o depoente. Amanda pediu que o depoente fosse até um local na "Rua do Cemitério", pois WILIAN "não queria devolver o carro dela". O depoente foi até o local indicado e, lá chegando, viu um tumulto de pessoas no meio da rua e então estacionou seu veículo e ficou observando. A seguir, resolveu se retirar do local, momento em que ouviu um barulho vindo da direção de um veículo VW/Gol, de cor prata. Ato contínuo, viu WILIAN saindo do interior do veículo e correndo em direção a um matagal, sendo perseguido por alguns indivíduos. Havia várias pessoas aglomeradas ao redor do veículo VW/Gol e então o depoente deixou o local. No dia seguinte, Amanda enviou mensagem para sua filha informando que WILIAN havia lhe atropelado com seu veículo VW/Gol. Não ficou sabendo se Amanda teria sofrido lesões e WILIAN nada comentou com o depoente sobre o assunto. 
 Rosemeire Pereira da Silva, mãe de Amanda, disse que, no dia dos fatos, entre 22h00 e 23h00, recebeu um telefonema de Amanda, muito nervosa, informando que seu namorado WILLIAN havia pegado seu carro e se evadido. Ela pediu que fosse até o bar onde ela trabalhava. Imediatamente, dirigiu-se até referido bar, com seu filho Lucas e sua colega Michele. Amanda ligou para WILLIAN, pedindo que ele devolvesse seu carro. Ele pediu para ela descer na rua de baixo, que ele devolveria o veículo. Todos foram até o local indicado por WILLIAN e viram o pai dele chegando com um veículo e estacionando próximo ao veículo de Amanda, um VW/Gol prata. A seguir, o pai de WILLIAN saiu do carro e foi conversar com ele, que permaneceu dentro do carro de Amanda. Em seguida, o pai dele voltou para seu carro e WILLIAN saiu com o carro de Amanda. Quando o pai de WILLIAN estava indo embora, WILLIAN voltou e veio em direção a Amanda, subindo com o veículo sobre a calçada, atropelando Amanda. Ela pulou sobre o capô para evitar ser atingida nas pernas. O veículo se chocou contra um muro. Em seguida, WILLIAN saiu do interior do veículo de Amanda  e se evadiu, correndo. Lucas foi atrás dele, porém não conseguiu alcança-lo. Amanda sofreu ferimentos e foi conduzida pela Polícia Militar ao Plantão Policial de Adamantina. Amanda comentou que antes de Willian pegar seu veículo, ele teria a ameaçado com uma faca no pescoço, no interior do bar, não informando o motivo. 
Lucas Pereira de Oliveira, irmão de Amanda, disse que, na noite dos fatos, Amanda ligou para sua genitora, informando que seu namorado Willian havia pegado o carro dela, um VW/Gol, de cor prata, e evadiu-se, e pediu que sua mãe fosse até o bar onde ela trabalhava. Imediatamente o depoente, sua mãe e sua colega  Michele dirigiram-se ao bar e Amanda ligou para o pai de Willian, para que ele pedisse para o filho devolver seu carro. Em seguida, Amanda ligou para Willian, pedindo que ele devolvesse o carro e ele falou para ela descer na esquina de baixo, para eles conversarem e ele devolveria o veículo. Amanda desceu a rua para conversar com Willian. Pouco depois, viram o pai de Willian chegando com um veículo e estacionando próximo ao veículo de Amanda. A seguir, o pai de Willian saiu do carro e foi conversar com ele, que permaneceu dentro do carro de Amanda. Em seguida, o pai dele voltou para seu carro e Willian saiu com o carro de Amanda. Quando o pai de Willian estava indo embora, Willian voltou e veio em direção a Amanda, subindo com o veículo sobre a calçada, atropelando-a. Amanda pulou sobre o capô de seu carro, para evitar ser atingida nas pernas. Em seguida, Willian saiu do interior do veículo de Amanda e evadiu-se, correndo. Em Juízo, relatou ser irmão da vítima e amigo do acusado. Não presenciou os fatos, mas soube por Amanda que haviam discutido e que ele havia saído com o carro. Ela não narrou agressões ou que foi ameaçada com uma faca no pescoço. Quando WILIAN chegou com o carro, viu quando ele jogou o carro em cima de sua irmã, chegando a subir na calçada.
No mesmo sentido o depoimento extrajudicial de Michel dos Santos Viana.
Fabiana da Silva Xavier informou ser proprietária do "Bar da Bia", localizado na Rua Nemetala Audi, 330, Vila Rancharia, Lucélia-SP. No dia 27.02.22, por volta das 20h00, dirigiu-se até o bar a fim de levar dinheiro para troco. Lá chegando, avistou a porta fechada, com as luzes acesas e as mesas e cadeiras do lado de fora. A depoente estranhou o fato da porta estar fechada. Ao se aproximar, percebeu que estava ocorrendo uma briga no interior do local. Ao abrir a porta, avistou WILIAN, namorado de sua funcionária Amanda, segurando seus cabelos com uma mão; com a outra, ele segurava uma faca no pescoço de Amanda. WILLIAM deixou o local com o veículo de Amanda, um VW/Gol, de cor prata, levando a faca consigo. Perguntou para AMANDA o que tinha acontecido e ela deu explicações vagas, falando que "não sabia por que William tinha agido daquela forma e que era a primeira vez que ele fazia aquilo". Por volta das 22h30min, Amanda lhe telefonou e disse que WILLIAM tinha lhe atropelado com o veículo, causando-lhe lesões. Soube por Lucas, irmão de Amanda, que WILIAN, após atropelar Amanda, teria descido do carro e saído correndo.
O policial militar Adriano Aparecido Duarte relatou que, no dia 27.02.22, no período noturno, encontrava-se em serviço com o CB PM Moisés, realizando patrulhamento preventivo pela Rua Nemetala Audi, quando visualizaram a vítima Amanda e seus familiares na via pública. Amanda relatou que estava namorando com WILLIAN há 02 meses e, na noite anterior, teriam tido uma discussão porque ele não aceitava que seu amigo gay estivesse morando em sua residência. Naquele noite, Amanda estava trabalhando no "Bar da Bia". Em certo momento, eles começaram a discutir e ele ficou agressivo. Ele teria abaixado a porta do bar e passado a agredi-la com socos e chutes, além de colocar uma faca em seu pescoço, ameaçando matá-la. WILLIAN só parou as agressões porque a dona do bar, conhecida como "Bia", chegou no local. A seguir, WILLIAN teria empreendido fuga com o carro de Amanda, sem sua autorização. Posteriormente, ele teria retornado e atropelado Amanda com o veículo e, em seguida, fugido do local, sem prestar assistência à namorada. Amanda apresentava várias lesões e foi socorrida por uma ambulância ao Pronto Socorro local. Foram realizadas diligências, visando a localização de WILIAN, porém, sem êxito. Em Juízo, contou que a vítima lhe disse que, dentro do bar, o réu lhe agrediu com socos e chutes, além de se apossar de uma faca, dizendo que iria matá-la; as agressões só cessaram porque pessoas chegaram no local. Ele empreendeu fuga com o veículo da vítima. Ato contínuo, ele retornou com o veículo, atropelou Amanda e fugiu do local. A vítima foi socorrida.
No mesmo sentido, o depoimento de seu colega de farda, PM Moisés Fernandes.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos. Disse não a agrediu no interior do bar. Nega também que tenha colocado uma faca no pescoço da vítima. Nega que tenha fugido com o carro, pois estavam noivos. Apenas disse que iria dar uma volta. Nega que tenha "jogado" o carro em cima dela. Estava apenas estacionando. A rua era uma descida. O veículo apresentou um problema mecânico. Fugiu do local porque um "homossexual" veio em sua direção com um pedaço de pau na mão; ficou com medo. Estava trabalhando como mecânico; no dia dos fatos, havia ingerido bebida alcoólica. Retomou o relacionamento com a vítima no dia seguinte aos fatos.  
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade. 
Em que pese a relutância da vítima em confirmar os fatos em Juízo – muito em virtude do restabelecimento do relacionamento com o acusado –, o fez após ser confrontada com seu depoimento policial, asseverando que, efetivamente, foi agredida pelo acusado por duas vezes: a primeira no interior do Bar da Bia, com socos e chutes, e a segunda em via pública, ao ser atropelada por seu próprio veículo, dirigido pelo acusado. Além disso, confirmou que o automóvel foi danificado e que o réu fugiu do local sem lhe prestar assistência. 
É de se destacar que a vítima prestou depoimento bastante seguro, inexistindo elemento nos autos que ponha em dúvida sua idoneidade.
Além disso, os fatos foram corroborados por Lucas, irmão da vítima, bem como pelos policiais militares que estavam realizando patrulhamento preventivo quando visualizaram a vítima e familiares na via pública.
Assim, não merece acolhida o argumento da insuficiência de provas.
Acrescente-se que a jurisprudência, em casos análogos, vem considerando destacado o valor da palavra da vítima, quando harmônica com os demais elementos de prova (como ocorre na espécie). 
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIME. AMEAÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DA DEFESA. 1. Não há dúvida acerca da incidência das normas previstas na Lei Maria da Penha, mormente quando os crimes foram perpetrados pelo denunciado contra sua noiva, ou seja, pessoa que possuía relação íntima de afeto. Ademais, por ser a vítima mulher, em condição de vulnerabilidade, incide na espécie as regras da legislação já mencionada. 2. Tratando-se de crime cometido no âmbito das relações domésticas, efetuado o registro da ocorrência policial, somente é possível a retratação da ofendida em audiência preliminar, prevista no art. 16 da Lei nº 11.340/06. Uma vez recebida a denúncia, e instaurada a ação penal, sem qualquer manifestação da vítima ou do réu solicitando a realização da referida audiência, não é mais possível a retratação. 3. O art. 41 da Lei Maria da Penha veda a aplicação da Lei nº 9099/95 aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, motivo pelo qual não há se falar em remessa do feito ao Juizado Especial Criminal. 4. A palavra da vítima, por mostrar-se congruente e encontrar suporte na prova produzida nos autos, assume especial relevância para o deslinde do processo. Ainda que os crimes tenham sido perpetrados em meio a uma discussão, não há se falar em inexistência de dolo na conduta livre e consciente do acusado levada a efeito com o claro propósito de intimidar. Condenação mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJRS. Apelação Crime, Nº 70075718866, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Victor Luiz Barcellos Lima, Julgado em: 22-02-2018)

Quanto à tipicidade, os laudos periciais de fls. 4 e 29/30 demonstram, de maneira inequívoca, que a vítima suportou múltiplas lesões de natureza leve.
Não prospera, no ponto, a tese defensiva de ausência de dolo, considerando que o réu, com consciência e vontade, desferiu socos e chutes em face da vítima (FATO 1). Não satisfeito, tomou posse não autorizada do veículo da ofendida, e deliberadamente, a atropelou, somente não causando sua morte por conta de sua própria reação de pular por cima do capô do automóvel (FATO 3).
As agressões foram cometidas com violência contra a mulher, por sua condição de sexo feminino, subsumindo-se a conduta ao preceito primário incriminador do art. 129, § 13, CP.
Quanto ao crime de dano qualificado (FATO 4), verte-se dos depoimentos colhidos sob contraditório, aliados às fotos e laudo técnico, que o acusado tomou direção do veículo da vítima, saiu em alta velocidade, realizou conversão e avançou contra a namorada que se encontrava na calçada, atingindo-a com o automóvel, que, inclusive, veio a se chocar contra o gradil metálico e a coluna da parede.
De destacar que o laudo de exame de local (fls. 17/28) aponta no sentido de que o veículo não sofreu qualquer forma de pane mecânica, estando em plenas condições de uso, não colhendo a tese defensiva de que o atropelamento se deu por acidente e não por dolo.
Consigno que o delito de dano se verifica quando o agente destrói (demole, arruína, devasta), inutiliza (torna inválido, compromete o uso ou faz falhar) ou deteriora (pôr em mau estado, degenerar, tornar economicamente inferior) coisa alheia.
Tutela-se o patrimônio alheio (bens móveis ou imóveis) contra o dano dolosamente causado pelo agente. Aqui, dispensa-se a intenção de obtenção de vantagem econômica (que pode ocorrer, mas não faz parte do tipo)
Exige-se dolo do agente, não sendo imprescindível a existência do elemento subjetivo especial do tipo consistente na vontade de causar prejuízo, bastando, assim, que o agente aja com consciência e vontade de danificar, inutilizar ou deteriorar bem alheio.
Tendo em vista que o delito foi cometido com violência contra a pessoa, não prospera a tese de desclassificação para a modalidade primitiva do "caput" do art. 163 do CP, sendo irrelevante a discussão sobre a decadência do direito de queixa-crime, já que a forma qualificada do crime se processa mediante ação penal pública incondicionada.
Ainda, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, pois evidenciado que o delito de dano foi praticado com violência contra mulher, na forma da Lei nº. 11.340/2006. 
No mais, passando à conduta prevista no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro (FATO 5), trata-se de delito que se consuma quando o agente (condutor do veículo), causador do acidente, afasta-se do local para evitar a responsabilidade penal ou civil dele derivadas.
No caso em comento, as testemunhas foram categóricas ao afirmar que o acusado atropelou Amanda com seu veículo e, em seguida, fugiu do local, sem prestar-lhe assistência.
Logo, não restam dúvidas de que o acusado fugiu do local do crime para fugir de sua responsabilidade cível e criminal, de modo que plenamente subsumida a conduta ao preceito incriminador.
Avançando à aplicação da pena, o acervo probatório demonstrou que o acusado, em duas oportunidades distintas, com meios de execução diversos, agrediu a ofendida. Além disso, danificou seu veículo e fugiu do local dos fatos sem prestar-lhe auxílio.
Tendo sido cometidas 4 condutas autônomas, com resultados diversos, impositiva a aplicação da regra do concurso material de delitos, na forma do art. 69 do Código Penal.
Dessarte, caracterizada a existência do crime, provada sua autoria e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial. 

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto:
(a) em relação ao crime de ameaça no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher (FATO 2), REJEITO a DENÚNCIA de maneira superveniente, com esteio no art. 395, inciso II, do Código de Processo Penal, haja vista a ausência de representação pela ofendida;
(b) com relação às demais imputações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR WILIAN DA SILVA LIMA, já qualificado, como incurso nas sanções dos artigos 129, § 13, por duas vezes; 163, parágrafo único, inciso I, c.c. 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal; e 305, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro, tudo em concurso material de crimes (art. 69 do CP).

4. DOSIMETRIA DA PENA E DEMAIS DISPOSIÇÕES

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I- Primeira fase de fixação

A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) é extremada e anormal para todos os tipos. Veja-se que o estopim de seu comportamento se deu por discussão de menor importância, tendo ele agredido a então namorada no interior de seu local de trabalho, chegando a fechar as portas do estabelecimento, de maneira deliberada, para que ninguém pudesse ouvir os gritos da vítima. A execução somente foi cessada após intervenção de terceiro. Ato contínuo, o réu tomou posse não autorizada do veículo da vítima e, sob o pretexto de devolvê-lo a ela, a atropelou em via pública, sobre o passamento, causando novas lesões. Por fim, sem prestar qualquer auxílio a Amanda ou verificar se ela estava bem, tomou rumo ignorado.
Registra antecedentes criminais (fls. 113/121): I- Autos 0003821-19.2014.8.26.0326, roubo majorado; II- Autos 0000598-92.2013.8.26.0326, furto, pena extinta em 06/05/2014; III- Autos 0001819-13.2013.8.26.0326, furto qualificado; IV- Autos 0001946-48.2013.8.26.0326, furto qualificado; V- 300312-63.2013.8.26.0326, furto qualificado; VI- Autos 3002411-06.2013.8.26.0326, estelionato; e VII- 300311-78.2013.8.26.0326, furto qualificado.
A fim de evitar "bis in idem", a condenação de n. II será valorada nesta fase como maus antecedentes. As demais serão tomadas como multirreincidência, na 2ª fase de aplicação da pena.
Os motivos, as circunstâncias e consequências são inerentes aos tipos penais transgredidos.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, estabeleço a pena-base em 1 ano,  ano, 10 meses e 14 dias de reclusão para cada uma das lesões (FATOS 1 e 3); 1 ano, 3 meses e 14 dias de detenção para o delito de dano qualificado (FATO 4) e 7 meses e 22 dias de detenção para o crime de fuga do local do acidente.
Destaco que deixo de aplicar a pena de multa alternativamente cominada ao art. 305 do CTB, diante do contexto dos fatos, a envolver violência doméstica e familiar contra mulher.

II- Segunda fase de fixação 

Não concorrem atenuantes.
Presente a agravante do art. 61, II, “f”, CP, conforme já exposto na fundamentação, em relação ao delito de dano qualificado.
Presente, também, a agravante da multirreincidência, que deve ser apenada com maior rigor do que o ordinário.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 2 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão para cada uma das lesões (FATOS 1 e 3); 2 anos e 1 dia de detenção para o delito de dano qualificado (FATO 4) e 10 meses e 9 dias de detenção para o crime de fuga do local do acidente.

III- Terceira fase de fixação

Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao preceito incriminador do art. 163, p. único, CP,  
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa (art. 49, caput, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Do concurso de crimes

Presente o concurso material entre os delitos, conforme já exposto na fundamentação, impositiva a observação do cúmulo material, a teor do art. 69 do CP.
Todavia, considerando que um dos delitos é apenado com reclusão e os outros com detenção, aquela deverá ser executada por primeiro, vedando-se a supressão do regime mais ameno (parte final do art. 69 do Código Penal).
Logo, vai o acusado condenado ao cumprimento de 4 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 100 (cem) dias-multa, no mínimo legal, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Considerando as circunstâncias judiciais, que não foram integralmente favoráveis, e a multirreincidência do agente, deverá o réu cumprir a pena de reclusão em REGIME INICIAL FECHADO e a pena de detenção em REGIME INICIAL SEMIABERTO.

6. ARTIGOS 44 e 77, CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, da natureza dos delitos e da reincidência do agente, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar solto. 

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório nos autos acerca da indenização mínima (art. 387, IV, CPP), não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).

2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) ao Contador para conta das custas e da pena de multa, se o caso;
e) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal;
h) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
P.I.C.
Lucelia, 24 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA