1500752-12.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500752-12.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000531
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2122203/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 17733027 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 27/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2122203 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA GABRIELA RISSATO


Aos 03 de fevereiro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Ré: AMANDA GABRIELA RISSATO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC FABIO GONÇALVES HILSDORF - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC ROGÉRIO JOSÉ DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, ante à ausência da ré, pela MMª. Juíza foi dito:
"DECRETO A REVELIA DA RÉ, que não compareceu à presente audiência mesmo tendo sido intimado, conforme certidão do oficial de justiça de fls. 120".

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunha PC FABIO GONÇALVES HILSDORF.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha  PC ROGÉRIO JOSÉ DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha  PC ROGÉRIO JOSÉ DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
O(s) depoimento(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "AMANDA GABRIELA RISSATO, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois na manhã de 05 de maio de 2021, por volta das 11h30, na Rua Algemiro Coelho Ramos, 211, Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6g de Cocaína, distribuídos em 18 porções e 78,5g de Maconha, distribuídos em 29 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 79/82) A ré foi notificada, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, a ré interrogada.  A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo laudo químico-toxicológico de fls. 68/70 e foto a fls. 08. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “passavam pelo local, tratando-se de uma praça e observaram que uma moça entregou algo para um motociclista, deduzindo trata-se de venda de droga. Ao ser abordada a pessoa foi identificada como sendo AMANDA GABRIELA RISSATO, e indagada sobre o que havia escondido sob suas vestes, entregou um tabletinho de erva esverdeada, aparentando ser maconha e 215 reais em espécie. Questionada se havia mais droga em sua posse, negou. Acionada a GCF MARTA, foi realizada revista pessoal e nada mais de ilícito foi encontrado. Por conta da quantia em dinheiro, os policiais questionaram se na casa de AMANDA havia outras ubstâncias ilícitas. Para lá se dirigiram, com autorização dela, sendo recebidos por seu irmão, CRISTIANO APARECIDO RISSATO, o qual mora num cômodo nos fundos do terreno. Ele franqueou-lhes a entrada e acompanhou-os sendo que junto aos pertences de AMANDA, dentro de uma lata de açúcar, localizaram mais 28 unidade de erva esverdeada, semelhantes à anteriormente encontrada na posse da investigada, totalizando 29 porções, com peso bruto de 84,0 gramas, além de 18 pinos de pó esbranquiçado, aparentando ser cocaína, com peso bruto de 19,0 grama”. Em juízo confirmou sua versão. De fato, viu que a réu estava em ato típico de venda de drogas. Com a ré havia um tablete de maconha e dinheiro. Foram até a residência dela. Ela informalmente confessou a prática delitiva. A ré entregou uma lata de açúcar na qual estavam as outras drogas. O tablete de maconha apreendido era idêntico aos que estavam na lata de açúcar.  Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. Com efeito, a ré foi flagrada em ato típico de venda, com ela foram encontrados dinheiro e um tablete de maconha e em sua residência foram apreendidos mais entorpecentes. Como se não bastasse isso, a ré confessou a prática do tráfico informalmente.     Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.     Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se a ré nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que a acusada não ostenta antecedentes criminais (certidões a fls. 84 e 85) Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, a acusada foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Fabio, Policial Civil, declarou que estavam rodando pelo bairro Jardim Oriente e, quando passaram por uma praça, visualizaram uma mulher entregando um objeto a um motoqueiro. Diante disso, efetuaram a abordagem e encontraram um tablete de maconha com a ré, além de R$ 215,00. Chamaram uma Guarda Civil feminina para a revista. Diante do valor que ela portava, resolveram ir até a residência da acusada. A ré confessou informalmente o tráfico e permitiu a entrada dos Policiais na sua residência, assim como seu irmão, que estava no local. O restante das drogas foi encontrado no interior da residência da acusada, em uma lata. Não conhecia a acusada antes dos fatos. A ré não compareceu à audiência designada para sua oitiva, todavia, sua ausência não pode ser tomada em seu prejuízo, haja vista que está inserida na autodefesa da acusada a opção por deixar de comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento, à semelhança do direito constitucional ao silêncio. No mais, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão da acusada, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais, nenhum ato efetivo de comércio foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que a acusada, à época dos fatos, era tecnicamente primária. Ademais, não há prova de que ela participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis à ré, tecnicamente primária na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida à acusada a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
AMANDA GABRIELA RISSATO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na manhã de 05 de maio de 2021, por volta das 11h30, na Rua Algemiro Coelho Ramos, 211, Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6g de cocaína, distribuídos em 18 porções, e 78,5g de maconha, distribuídos em 29 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis realizavam patrulhamento, ocasião em que visualizaram a acusada em atividades típicas de comércio de entorpecentes, sendo indagada pelos policiais sobre o que escondia sobre as vestes, ocasião em que entregou a eles um invólucro de maconha, além da quantia de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), em notas diversas. Na sequência, os policiais se dirigiram até a residência da ré, sendo recepcionados pelo seu irmão, o qual franqueou a entrada no imóvel para os policiais os quais realizaram buscas, logrando êxito em encontrar mais 28 porções de maconha, embaladas da mesma forma da porção inicialmente apreendida, e 18 porções de cocaína.
A ré foi notificada nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 103/108), seguindo-se a decisão de fls. 109/111, que recebeu a denúncia em 02.08.2021.
 Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, prejudicado o interrogatório da ré, que se tornou revel. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1.  A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal da acusada.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pela fotografia de fls. 08 e pelo laudo de fls. 68/70, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, a ré fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, tornou-se revel, situação que não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos. 
De todo, a prova produzida é maciça e incriminadora. 
Com efeito, o policial civil Fábio relatou que, ao passar pela praça do bairro Jardim Oriente, avistaram uma mulher entregando alguma coisa para um motoqueiro. Disse que a abordaram e ela lhes apresentou um tablete de maconha, além de R$ 215,00. Aduziu que uma guarda municipal feminina foi até o local e a revistou, nada encontrando em poder dela. Porém, em razão da quantidade de dinheiro que havia com ela, decidiram ir até sua residência, tendo ela autorizado a entrada da equipe. Atestou que ela mesma pegou uma lata, na qual havia 28 porções de maconha idênticas à apreendida em poder dela e 18 eppendorfs de cocaína. Aduziu que ela admitiu a prática do tráfico, dizendo que voltava para casa para pegar mais droga quando acabava a que ela estava vendendo. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Rogério, ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem flagrado a ré na via pública, em atividades típicas da traficância, vindo a apreender uma porção de maconha e R$215,00 em dinheiro em poder dela, além de 28 porções de maconha e 18 porções de cocaína escondidas dentro de uma lata de arroz, no interior da casa onde ela residia, conduz à certeza quanto à autoria e a traficância.
Anoto que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidas, e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de a acusada ser usuária de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação da ré como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, a ré não tem antecedentes criminais e não há indícios do seu envolvimento com o crime organizado, razão pela qual reduza a pena em metade, nos termos do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Anoto que não é cabível redução maior em razão da quantidade e natureza de parte da droga apreendida (6g de cocaína e 78,5g de maconha), nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque não comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando AMANDA GABRIELA RISSATO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias -multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão a ser cumprido no regime aberto e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.

Pelo DEFENSOR foi dito que aguardava a intimação do réu acerca da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do Representante do Ministério Público, dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
Intime-se a ré acerca da sentença proferida.
Após, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]