1500192-09.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500192-09.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-09.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078079/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 23760143 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2078079 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO   
  
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de CARLOS EDUARDO DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos, pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Segundo consta na denúncia (fls. 58-60), no dia 21 de março de 2022, à noite, na Rua Masato Takigawa, altura do nº 523, nesta cidade e comarca, CARLOS trazia consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções de maconha, com massa bruta de 50,20g; e 03 (três) porções de cocaína, com massa bruta de 4g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
De acordo com o Ministério Público, havia informações de que CARLOS estava promovendo o narcotráfico na Vila Aparecida. 
Na noite dos fatos, durante patrulhamento de rotina, uma guarnição da Polícia Militar viu CARLOS e Jonathan Aparecido da Silva caminhando lado a lado pela rua. O réu, ao notar a presença policial, arremessou algo por cima do muro de uma casa, chamando a atenção dos policiais, que prontamente o abordaram.
Realizada a competente revista pessoal, os policiais encontraram em poder de CARLOS uma pequena porção de maconha e R$ 17,00 em espécie; em seguida, apreenderam os objetos arremessados, tratando-se de três porções de maconha e uma caixa de fósforos contendo três microtubos com cocaína; com Jonathan, os policiais encontraram um frasco de perfume, que ele declarou que pretendia trocar por drogas.
As informações pretéritas, a quantidade e variedade de drogas apreendida, a companhia de um usuário e pretenso comprador de entorpecentes junto ao réu e os demais elementos de prova comprovam a traficância para o Ministério Público.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 61-63, seguindo-se a regular citação do réu (fl. 75), com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 100-103).  
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.  
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por ausência de certeza da autoria delitiva. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a posse de drogas para uso pessoal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal com fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
  
2 FUNDAMENTAÇÃO  
  
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12-13), laudo de exame químico-toxicológico definitivo positivo para maconha e cocaína (fls. 87-90 e 91-93) e pela prova oral colhida em juízo.  
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, vê-se que este foi preso em flagrante delito, na fase policial, reservou-se no direito de permanecer em silêncio (fls. 04-05).
Interrogado em juízo disse que: confessa o uso de drogas; não realizou a venda de drogas; as 50 porções ia levar para o sítio e as 3 porções de cocaína ia usar com Jonathan no baile.  
A testemunha, Wanderbil Aparecido de Araújo, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: estava de serviço com o colega Sd. Proença; patrulhavam o Bairro Vila Aparecida, Rua Júlio de Souza Galvão; quando adentraram à Rua Masato Takigawa, avistaram dois indivíduos que caminhavam lado a lado; um deles, ao perceber a presença policial, arremessou algo por cima do muro de uma residência; diante dessa atitude, resolveram promover a abordagem; identificaram o rapaz que havia arremessado algo naquela residência como sendo CARLOS e o segundo como sendo Jonathan; apreenderam na posse de CARLOS uma pequena porção de maconha e a quantia de R$17,00; com a pessoa de Jonathan apreendemos um frasco de perfume, o qual, ele alegou que pretendia vender ou trocar por drogas, não mencionando com quem; retornaram à residência onde CARLOS havia arremessado algo; através da fresta do portão da residência, localizaram três invólucros contendo porções de maconha em forma de pequenos tabletes e uma caixa de fósforos contendo três micro tubos com cocaína; CARLOS confirmou que essa droga lhe pertencia, contudo, alegou que seria para uso; já haviam denuncias de que CARLOS vinha promovendo o tráfico naquela região; CARLOS encontra-se em medida cautelar; deram voz de prisão à CARLOS (fls. 02).  
Em juízo relatou que: estava em patrulhamento pela via aparecida pela rua Júlio de Souza Galvão; quando fizeram a conversão para a Rua Masato Takigawa notaram dois individuos caminhando; CARLOS, que estava mais próximo do muro, dispensou um objeto; eles dispersaram; resolveram abordá-los e com CARLOS encontraram uma porção de maconha; com Jonathan encontraram um frasco de perfume que ele disse ser destinado à venda ou troca por drogas; o objeto dispensado por CARLOS foi recuperado através do portão e encontraram maconha e 3 porções de cocaína dento de uma caixa de fósforo; já recebeu denúncias via 190 dando conta de CARLOS como traficante naquela região.
A testemunha, Adriano Antônio de Proença, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: durante o patrulhamento pelo Bairro Vila Aparecida ao adentraram à Rua Masato Takigawa, avistaram dois indivíduos que caminhavam lado a lado; um deles, ao perceber a presença policial, arremessou algo por cima do muro de uma residência; diante dessa atitude, resolveram promover a abordagem; identificaram o rapaz que havia arremessado algo naquela residência como sendo CARLOS e o segundo como sendo Jonathan; apreenderam na posse de CARLOS uma pequena porção de maconha e a quantia de R$17,00; com a pessoa de Jonathan apreendemos um frasco de perfume, o qual, ele alegou que pretendia vender ou trocar por drogas, não mencionando com quem; retornaram à residência onde CARLOS havia arremessado algo; através da fresta do portão da residência, localizaram três invólucros contendo porções de maconha em forma de pequenos tabletes e uma caixa de fósforos contendo três micro tubos com cocaína; CARLOS confirmou que essa droga lhe pertencia, contudo, alegou que seria para uso; já haviam denuncias de que CARLOS vinha promovendo o tráfico naquela região; CARLOS encontra-se em medida cautelar; deram voz de prisão à CARLOS (fls. 05).
Em juízo relatou que: no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela Vila Aparecida; quando entraram na avenida avistaram dois indivíduos e um deles dispensou algo para cima de uma residência; o ato chamou a atenção e resolveram abordá-los; com o réu encontraram uma porção de droga e dinheiro; com Jonathan encontraram um frasco de perfume; onde ele havia arremessado o objeto encontraram maconha e cocaína que CARLOS assumiu a propriedade, porém disse ser para uso própria; ao que se recorda, com CARLOS encontraram maconha; deu pra ver CARLOS jogando o objeto sobre o muro; havia muitas denúncias via 190 dando conta do tráfico por parte de CARLOS, que é conhecido como "Cadu"; Jonathan disse que ia vender ou trocar o perfume por drogas. 
A testemunha, Jonathan Aparecido da Silva, ouvido em solo policial, disse que: é usuário de drogas; faz uso de crack e maconha; na noite em questão, pegou um vidro de perfume na casa da sua namorada e saiu na rua para tentar vender ou trocar por drogas; estava subindo uma rua do Bairro Vila Aparecida, quando encontrou com seu conhecido; pretendia vender o frasco de perfume para CARLOS; chegou a oferecer o perfume para CARLOS, mas ele não aceitou comprar; diante de sua recusa resolveu sair procurar outra pessoa; não percebeu CARLOS jogando algo por cima de muro; não sabia que CARLOS estava com drogas (fls. 04).  
Em juízo relatou que: tinha saído de casa por ter brigado com sua esposa; estava com um frasco de perfume; encontrou CARLOS e perguntou se queria comprar o frasco de perfume; quando subiram encontraram a viatura que os abordou; não visualizou CARLOS jogar nenhuma substância; estava bêbado; ia vender o perfume para comprar drogas pois teve uma recaída; só conhecia CARLOS de vista.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.  
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.  
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).  
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Do contexto probatório dos autos extrai-se que réu negou a traficância e asseverou que os entorpecentes consigo encontrados se destinavam a seu próprio consumo. 
Ocorre que os depoimentos das testemunhas Adriano e Wanderbil, dão conta de que já havia denúncias de que CARLOS estava praticando o tráfico de drogas na região em que foi preso. Na ocasião da prisão, os policiais visualizaram dois indivíduos, sendo que um deles – o réu –, ao avistar a viatura, dispensou algo, arremessando para o quintal de uma residência. Posteriormente, constataram que na sacola arremessada havia maconha e cocaína, que CARLOS assumiu a propriedade. 
Veja-se que embora Jonathan negue ter conhecimento de que CARLOS trazia consigo as drogas ou, mesmo, de que visualizou o réu arremessando algo, a testemunha levava um vidro de perfume o qual pretendia vender ou trocar por drogas, como admitiu em juízo. Inclusive, Jonathan confirmou ter oferecido o referido perfume a CARLOS, que não o aceitou.
Nessas circunstâncias, considerando que havia denúncias via 190 dando conta da traficância por parte do réu; que ele foi avistado em situação de todo característica do tráfico, juntamente com um usuário que trazia consigo um perfume destinado a ser trocado por entorpecentes; que o réu trazia considerável quantidade de entorpecentes devidamente embalada para comercialização, está comprovada a traficância, não se falando em posse para consumo pessoal.
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria, diferente do que afirma a Defesa.
O réu, de forma consciente e espontânea, trazia consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções de maconha, com massa bruta de 50,20g; e 03 (três) porções de cocaína, com massa bruta de 4g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Com isso, está preenchida a tipicidade formal.  
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.  
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.  
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.  
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu CARLOS EDUARDO DE SOUZA nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
 
2.2 Individualização da pena  
  
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal. 
  
2.2.1 Dosimetria da pena 
 
Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima.  
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas). 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida cocaína e maconha. É de conhecimento geral que a cocaína é considerada uma das drogas mais perigosas que existem, por isso, seus efeitos e malefícios quase que triplicam se comparados a outros tipos de substâncias. Isso acontece porque ela cria alterações no corpo, atuando nas terminações nervosas, já na parte cerebral, cria uma euforia facilmente tolerável, exigindo assim cada vez mais, um consumo maior em busca da mesma sensação. Por essas razões, em razão não apenas do seu potencial viciante e destrutivo para a saúde do usuário, mas também pelas consequências sociais que a droga provoca, com aumento da criminalidade, o tráfico de cocaína deve receber reprimenda maior. Assim, considero negativa a natureza das substâncias.
Em relação à quantidade, foram apreendidos 50 (cinquenta) porções de maconha, com massa bruta de 50,20g; e 03 (três) porções de cocaína, com massa bruta de 4g. Não há no caso, desborde do tipo penal em razão dessa quantidade. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, tendo em vista que as circunstâncias descritas no art. 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, somadas, totalizam dez distintas, a serem valoradas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Considerando que no presente caso reconheceram-se uma circunstância como negativas (a natureza das drogas), a pena privativa de liberdade deve ser majorada em 1/10 (um décimo) da diferença entre a pena máxima e mínima abstratamente fixadas para o delito (no caso, 10 anos).
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se constar a circunstância da reincidência (cf. fls. 24, – 1500453-56.2020.8.26.0571, 2ª Vara - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 09/07/2021). Está presente a atenuante da menoridade, pelo que realizo a compensação e pena permanece como fixada.
Por fim, na terceira fase, considerando a reincidência do réu, não faz jus à minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Assim, diminuo a pena na metade. Portanto, torno definitiva a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena
 
 Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, necessário esclarecer que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o qual é equiparado ao hediondo e, por força do art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
Contudo, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da determinação por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, em 27/06/2012. Assim sendo, não há vedação à fixação de regime inicial diverso do fechado, mesmo a condenados por tráfico de drogas, consoante o entendimento do STF, por força da necessária individualização da pena, que implica na necessidade de se observarem as circunstâncias do caso concreto e de cada condenado. 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 7 anos de reclusão), o fato de o réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.  
   
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis
  
No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos e não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem à suspensão condicional do pena. 
  
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)    
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DE SOUZA pela prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 dias-multa.
FIXO valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.  
  
4 DISPOSIÇÕES FINAIS   

4.1 Prisão preventiva  
  
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que demonstrou clara tendência à prática criminosa por ser reincidente específico no tráfico, o que representa risco à ordem pública, e não constam informações acerca do endereço e trabalho, de modo ser necessária à garantia de cumprimento da lei penal. 
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se a guia de recolhimento provisório.

4.2 Decretação de perdimento dos valores apreendidos  

Decreto o perdimento dos valores apreendidos às fls. 11 por ser produto de atividade criminosa.

4.3 Determinações finais e comunicações
  
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006);
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente; 
f) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA