1500282-47.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o qual já respondeu a processo por tráfico de drogas. Informaram ainda que, com consentimento dele, realizaram vistoria em seu telefone celular, encontrando ali imagens de munições e armas de fogo, sendo que, indagado sobre tais objetos, o acusado confessou que os mantinha consigo, em sua casa. Relataram que, então, diligenciaram no local e, com o consentimento de ALAN entraram no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500282-47.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-47.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN RENATO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.



ALAN RENATO DOS SANTOS, qualificado as fls. 14, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, porque no dia 22 de maio de 2020, por volta das 13h42min, no interior de sua residência e da residência de sua namorada, localizada na Rua Bento Ramalho Machado, nº 290, bloco 04, apartamento 424, e na Avenida Geraldo Neves Junior, nº 671, nesta cidade e comarca, o acusado foi surpreendido por policiais militares possuindo, ocultando e mantendo sob sua guarda, 01 (uma) arma de fogo - revólver, cal. 38, marca Taurus, com numeração raspada/suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros e apta a efetuar disparos, bem como munições de uso permitido, no caso, outros 19 (dezenove) cartuchos íntegros, da marca WINCHESTER, de calibre nominal .38 SPL, todos também aptos a serem disparados, conforme laudo pericial de fs. 84/88, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Não havendo motivos para conversão da prisão em flagrante em preventiva, fora concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 47/50).

Alvará de soltura cumprido (fls. 72/75).

A denúncia foi recebida em 05 de junho de 2020 (fl. 89).

O réu foi pessoalmente citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, ao final, interrogado o réu.

Encerrada a instrução, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, de seu turno, requereu sua absolvição, nos termos do artigo 386, II e VI do CPP (fls. 209/216).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia.

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/09), laudos periciais das armas e munições apreendidas (fls. 84/88), bem como pela prova oral colhida na fase investigatória e ratificada em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria do crime imputado ao réu também é certa. 

Os policiais militares Luiz Gustavo de Oliveira e Welton Fernandes Pedro, ouvidos na fase policial, relataram que, no dia dos fatos, por volta de 13h42, durante patrulhamento de rotina pela Avenida Padre Miguel Pocci, cruzamento com a Rua José Carlos Jerônimo, no Bairro Jardim Vale do Sol, nesta cidade, avistaram um indivíduo que lhes chamou a atenção. Disseram que, então, pararam para aborda-lo e, em seu poder, encontraram duas porções de maconha, cuja ocorrência foi apresentada na Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes, desta cidade. Informaram que o indivíduo foi identificado como sendo ALAN RENATO DOS SANTOS, o qual já respondeu a processo por tráfico de drogas. Informaram ainda que, com consentimento dele, realizaram vistoria em seu telefone celular, encontrando ali imagens de munições e armas de fogo, sendo que, indagado sobre tais objetos, o acusado confessou que os mantinha consigo, em sua casa. Relataram que, então, diligenciaram no local e, com o consentimento de ALAN entraram no imóvel, onde foi localizado um cartucho calibre 38 sobre um sofá, sendo que ele indicou onde estaria o restante, ou seja, num saco plástico dentro da máquina de lavar roupas, onde encontraram e apreenderam mais 18 (dezoito) cartuchos calibre 38 idênticos ao primeiro, todos da marca Winchester. Relataram, também que quando saíam da residência, para conduzirem o réu à Delegacia, foram abordados por TATIANE CRISTINA BARBOSA ALVES, a qual alegou ter sido namorada dele e lhes afirmou que ele havia deixado com ela, em sua casa, um revólver calibre 38. Diante disso, afirmaram que diligenciaram também naquele local, onde também reside a irmã de TATIANE, identificada como sendo DRIELE REGINA BARBOSA ALVES. Disseram que TATIANE havia ligado para DRIELE para que ela apanhasse um saco plástico que estaria no interior de um cesto de roupas da casa e aguardasse do lado de fora da casa. Assim sendo, disseram que localizaram DRIELE na Avenida Moacir Camargo Barbosa, defronte ao nº 980, no Bairro Jardim Acapulco, sendo que ela lhes entregou a arma que se encontrava municiada com seis cartuchos intactos da marca CBC, cuja numeração havia sido suprimida. Por fim, informaram que, ao exibir a arma, o acusado admitiu que era de sua propriedade e que a havia deixado em poder de TATIANE e que a apanharia posteriormente. Diante das circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante ao acusado e o conduziram a Delegacia (fls. 10/11 e 12).

Em juízo, o policial Luiz ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que, de início, o réu confirmou que tinha apenas uma munição em sua casa, a qual foi a primeira a ser encontrada, já na sala, em cima de um rack. Todavia, depois ele informou à equipe que havia mais munições dentro de uma máquina de lavar roupas, na lavanderia de seu apartamento, onde foram encontradas mais 18 munições idênticas à primeira que havia sido encontrada. Disse que, sobre armamento, o réu disse que não mais possuía. Relatou que, quando saíam do prédio do apartamento do réu, encontraram com Tatiane, a qual informou que, devida às ameaças que vinha sofrendo dele, o réu lhe pediu para guardar em sua casa. No percurso até a casa dela, Tatiane informou que já havia pedido para retirar a arma de sua casa. Assim, disse que na casa dela não localizaram a arma, mas Tatiane disse onde sua irmã Driele poderia estar. Afirmou que, então, fizeram diligências e, numa rua paralela à casa de Tatiane, encontraram Driele com a sacola, na qual a arma se encontrava. Disse que, quando a arma foi encontrada, o réu confessou que a arma era dele e que Tatiane não tinha nada a ver com ela. Afirmou que Tatiane confirmou que a arma era do réu e, como ela estava sendo ameaçada por ele, aceitou guardar a arma por ordem dele. Disse que, em princípio, não percebeu qualquer tentativa de Tatiane em incriminar falsamente o réu. Ela simplesmente disse que estava sendo ameaça pelo réu e guardou a arma para ele, resolvendo entrega-la à equipe policial. Afirmou que não sabe dizer ao certo em que momento Tatiane ligou para a irmã dela pedindo para que ela retirasse a arma de sua casa. Acredita que Tatiane já estava sabendo da abordagem do réu com munições, durante o percurso até o apartamento dele, ligou para a irmã e pediu para que ela tirasse a arma de casa. Tanto que no percurso para a casa dela, Tatiane disse que talvez a arma já não estivesse lá. Afirmou que arma apreendida estava municiada com 06 balas douradas intactas, diferentes daquelas encontradas no apartamento do réu. Disse também que vários aparelhos de celulares e dinheiro também foram apreendidos em cima do rack no qual foi encontrada a primeira munição. 

Em juízo, o policial Welton, em harmonia com seu colega de farda, igualmente confirmou seu depoimento prestado na fase investigatória. Disse que, tanto o réu, como Tatiane, disseram que a arma de fogo, municiada com 06 balas, era dele. afirmou que Driele, na rua, apenas entregou a sacola contendo a arma. Disse também que as residências, do réu e Tatiane, ficavam próximas. No mais, de forma uníssona, confirmou as declarações e esclarecimentos prestados por seu colega de farda. Disse que Tatiane se mostrou muito segura quando afirmou à equipe que tinha uma arma do réu guardada na casa dela, em razão de estar sendo ameaçada por ele. Afirmou que sentiu que era uma oportunidade que Tatiane teve de entregar a arma e esclarecer que ela era do réu. O réu, quando viu a arma, confessou que a arma era sua, sem qualquer demonstração de surpresa.

A testemunha Tatiane Cristiane Barbosa Alves, ouvida na fase policial, declarou que conviveu em união estável com o acusado por aproximadamente 02 anos, sendo que há cerca de cinco meses deixaram de morar na mesma casa, mas continuaram a se ver. Na data dos fatos, por volta de 14h00, foi avisada de que havia policiais na casa de ALAN. Disse que foi ao local e ali encontrou os policiais saindo com ALAN. Afirmou que foi informada pelos policiais que foram encontradas munições na casa dele e, diante disso, afirmou que havia uma arma dele que estava em sua casa. Disse que, em seguida, dirigiram-se até sua casa e, durante o trajeto, ligou para sua irmã DRIELE para que ela retirasse um saco plástico que estava num cesto de roupas e saísse da casa. Relatou também que, quando chegaram nas imediações, encontraram sua irmã e, com ela, estava a arma que foi entregue aos policiais. Por fim, alegou que a arma e as munições eram suas e somente havia emprestado a ele, mudando sua versão sobre os fatos (fl. 13).

Em juízo, a testemunha Tatiane mudou sua versão policial a respeito dos fatos. Afirmou que a arma de fogo era sua e na verdade pediu para sua irmã tira-la de lá. Disse que passou por sua casa com os policiais para pegar a arma, depois de ligar para sua irmã, e disse que o revolver era do réu porque estava brava com ele, uma vez que ele a estava traindo. Todavia, afirmou, mais uma vez, que a arma era sua. Disse que não se lembra onde adquiriu a arma de fogo que era sua. Afirmou que estava em sua casa, no dia dos fatos, quando foi avisada de que o réu estava sendo abordado pela polícia com munições, motivo pelo qual foi até o apartamento dele. Disse que não sabe o porquê foi para o apartamento dele. Afirmou que a arma era calibre 38, nunca deu um tiro e não sabe como municia a arma de fogo. Disse que acredita que a arma tinha três ou quatro munições. Disse que acha que a coronha de arma era de couro. Afirmou que comprou a arma porque seu irmão tinha sido atingido por um disparo de arma de fogo. Por esse motivo foi atrás de comprar a arma. Disse que não se lembra há quanto tempo tinha comprado a arma. Informou que o apartamento de Alan não é vizinho à sua casa e que, no dia dos fatos, depois de ter ido ao apartamento dele, voltou para sua casa com os policiais. 

A testemunha Driele Regina Barbosa Alves, quando ouvida na fase policial, declarou que é irmã de TATIANE CRISTINE BARBOSA ALVES e que residem na mesma casa. Disse que tinha conhecimento que TATIANE manteve um relacionamento amoroso com o acusado por cerca de dois anos, mas atualmente estão separados. Relatou que, na data dos fatos, por volta de 13h30, estava em sua casa, quando recebeu um telefonema de TATIANE dizendo que era para pegar um saco plástico contendo um objeto que estava no cesto de roupas da casa e retirasse dali e a aguardasse do lado de fora, sendo que ela não explicou por qual razão deveria fazer isso. Disse que assim o fez e saiu da casa. Afirmou que não sabia o que continha o saco plástico, mas depois olhou e viu que era um revólver. Informou ainda que, pouco depois, já na rua, nas imediações de sua casa, sua irmã TATIANE chegou acompanhada de Policiais Militares, os quais a abordaram. Diante disso, afirmou que entregou o saco plástico contendo a arma. Disse também que não tinha conhecimento da existência da arma em sua casa e não sabia a quem ela pertencia. Por fim, declarou que tem conhecimento de que o acusado já foi preso anteriormente, por envolvimento com drogas, acredita (fl. 16).

Em juízo, a testemunha Driele também confirmou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo que depois que entregou a sacola a pedido de sua irmã, viu nas mãos do policial de que se tratava de um revólver. Confirmou que não sabia que a arma estava em sua casa e tampouco a quem ela pertencia. Disse que sua irmã, depois dos fatos, chegou a lhe dizer que a arma era dela, mas não sabe se isso é verdade. Afirmou que quando recebeu o telefonema de sua irmã, que estava desesperada, ela apenas lhe pediu para pegar uma sacola de dentro do cesto de lixo e sai para fora de casa. Afirmou que não sabia que tinha algo ilícito na sacola, mas desconfiou. Afirmou que, em nenhum momento, sua irmã mandou que ela tirasse a arma de fogo do acusado de sua casa. Afirmou, mais uma vez, que depois dos fatos, sua irmã não lhe disse que a arma de fogo era do réu. Informou que nunca viu sua irmã como uma arma de fogo e não sabia que aquele pacote estava no cesto de roupas, uma vez que mora nos fundos. Disse que, na época dos fatos, moravam na casa sua irmã mais velha, Patrícia, uma sobrinha que hoje tem 14 anos, de nome Yasmim, além de Tatiane. Afirmou que o cesto de roupas com a sacola estava no quarto de sua irmã Tatiane. Disse que o réu algumas vezes frequentava a casa, quando tinha um relacionamento com Tatiane. Relatou que a casa do acusado não é vizinha da casa em que residem. Disse que os policiais chegaram de viatura. Afirmou que seu irmão havia sido baleado na cabeça antes dos fatos, pelo atual de uma ex companheira dele, de nome Vagner. Disse que, na época dos fatos, seu irmão não morava na mesma casa em que a arma estava guardada.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou que as munições lhe pertenciam, contudo, negou que a arma encontrada com Tatiane fosse de sua propriedade (fls. 17).

Em juízo, o acusado alegou que, no dia dos fatos, havia brigado com Tatiane e estava com outra menina, quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que, em sua casa, entregou as munições que lá se encontravam guardadas. Disse que, quando estava sendo levado para a viatura, encontraram com Tatiane, a qual ficou sabendo pelos policiais que ele estava com outra menina. Disse que, então, Tatiane começou a lhe xingar e a bater na viatura. Afirmou que os policiais conversaram com Tatiane, quando então foram até a casa dele a arma foi apreendida. Disse que a arma foi apreendida na rua, com a irmã de Tatiane. Afirmou que chegaram a ir na casa de Tatiane, mas nada encontraram, sendo que depois saíram na rua e encontram a irmã dela com uma sacolinha, dentro da qual se encontrava a arma. Disse que, provavelmente, a arma era de Tatiane. Afirmou que, no período em que namorou com Tatiane, por cerca de dois anos, nunca soube que ela tivesse uma arma de fogo. Afirmou que ganhou as munições de seu avô, que as encontrou. Disse que as munições que estavam no revólver eram douradas e aquelas que estavam em sua casa era prateadas. 

Finda a instrução processual, como se vê, a prova produzida nos autos é robusta e autoriza o decreto condenatório em relação a ambos os crimes imputados ao acusado.

As testemunhas ratificaram que o acusado mantinha sob sua guarda a arma e munições, fato por ele também parcialmente confessado, sendo certo não possuía registro do armamento, muito menos porte de arma. 

Em que pese a combativa tese defensiva, não há que se falar em qualquer tipo de excludente de ilicitude ou de culpabilidade. O fato de se sentir ameaçado, mesmo que comprovado, não o autoriza possuir armas sem autorização legal. Poderia comunicar o fato à autoridade competente, buscando proteção pelas vias ordinárias. Inexistem elementos para justificar a atuação do acusado, seja em estado de necessidade ou de legítima defesa. 

O laudo de exame das armas confirmou as potencialidades lesivas (fls. 84/88).

Com efeito, embora o réu tenha confessado a propriedade apenas das munições apreendidas em sua residência, não é crível que a arma seja de propriedade de sua ex namorada, conforme, tratando-se, pois, de mero expediente utilizado com o fim de isenta-lo da responsabilidade penal. 

Os policiais ouvidos, tanto na fase policial, quanto em juízo, relataram minuciosamente o modo como se passaram os fatos. Disseram que o acusado foi abordado na posse de drogas e conduzido até a Delegacia, local em que com a autorização dele, tiveram acesso ao seu celular, onde visualizaram fotos de armas e munições. Relataram que o réu confirmou que tinha munições em sua casa e foram com ele até aquele local, onde encontraram parte das munições apreendias nos autos. Ambos os policiais relataram ainda, de forma uníssona, que, quando saíam da residência do acusado, se depararam com a testemunha Tatiane, a qual, ao tomar conhecimento do que se passava, informou que o réu havia deixado uma arma guardada em sua residência. Assim, ela e os policiais passaram por sua residência, local em que sua irmã, Driele, já os esperava do lado de fora, com um saco no qual se encontrava a arma de fogo municiada e com numeração suprimida, igualmente apreendida nos autos.

O relato dos policiais foi confirmado pelos depoimentos prestados nos autos, na fase policial, pelas testemunhas Tatiane e Driele, de modo que não há nenhuma dúvida de que o réu, sem autorização legal, guardava e tinha em seu poder a arma e munições apreendidas nos autos, na forma como narrado na denúncia.

Os policiais disseram, ainda, que, no momento em que encontraram a arma com Driele, que já estava na rua, tanto Tatiane quanto o réu confirmaram que o revólver a ele pertencia.

É óbvio que, em juízo, Tatiane mentiu, ao ponto de tentar incriminar-se pela guarda e posse ilegal da arma de fogo apreendida nos autos. As circunstâncias que levaram a isso deverão ser apuradas em novo processo a ser instaurado para apuração de tal conduta.

Entretanto, os policiais, de forma uníssona, foram claros em afirmar que Tatiane chegou nas proximidades do apartamento do réu já sabendo da abordagem dele com munições. Assim, logo que encontrou os policiais, ela relatou que na casa dela havia uma arma de fogo que, em razão de ameaças que ela vinha sofrendo por parte dele, ela havia guardado a mando do réu.

Provavelmente por medo, antes de chegar nas proximidades do apartamento do réu e encontrar-se com os policiais, Tatiane ligou para sua irmã Driele e pediu para que ela tirasse a sacola contendo a arma de sua casa. Entretanto, uma vez em sua casa, a própria Tatiane levou os policiais ao encontro de sua irmã, numa rua próxima, levando consigo a sacola na qual o revólver calibre 38, totalmente municiado em com numeração raspada, foi encontrado e apreendido.

Os policiais relataram, ainda, que Tatiane estava muito segura quando relatou a eles que, em sua casa, ela guardava uma arma a mando do réu, uma vez que vinha sendo ameaçada por eles. 

A inovadora tese de autoincriminação de Tatiane, destarte, encontra-se isolada e totalmente dissociada da robusta prova produzida nos autos.

Tanto que Tatiane confirmou, em juízo, que nunca disparou uma arma, não sabe como municia-la, não se lembrava de quem e quando comprou a arma e tampouco sabia que ela estava totalmente municiada. 

Em vão, assim, a tentativa dela de se autoincriminar, afirmando que comprou a arma porque seu irmão, anteriormente, havia sido baleado. 

Não há dúvidas, portanto, de que o réu possuía e guardava arma e munições de uso permitido, de forma ilegal, sendo de rigor sua responsabilização penal pelos crimes previstos nos artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003. 

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade dos crimes praticados pelo acusado, é de rigor a procedência da ação.

Passo à fixação das penas.

Crime de posse irregular de munição de arma de fogo (art. 12, da Lei 10.826/03).

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, observo que embora o réu seja tecnicamente primário (fls. 26/28), ele matinha sob sua guarda grande quantidade de munições (25 cartuchos íntegros e aptos para disparos, de duas marcas distintas), os quais demonstram que possuía conduta social e personalidade desvirtuadas. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, deixo de considerar a confissão, eis que realizada de forma parcial. Do mesmo modo, não havendo agravantes, permanece a pena inalterada.

Na derradeira etapa, inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.


Crime de posse irregular de arma de fogo e com numeração suprimida (art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03).

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (fls. 26/28), sendo as demais circunstâncias inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena inalterada.

Na derradeira etapa, inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 03 (três) anos de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Reconheço o concurso material, uma vez que os crimes foram, efetivamente, praticados com desgínios autônomos pelo acusado, motivo pelo qual as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 03 (três) anos de reclusão e 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Em razão da quantidade da pena imposta, fixo o regime SEMIABERTO para o início de seu cumprimento. 

Incabível, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida contra ALAN RENATO DOS SANTOS, qualificado as fls. 14, para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 03 (três) anos de reclusão, 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração aos artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, em concurso material (art. 69, do CP).

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim também poderá recorrer.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão – regime semiaberto. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.

Oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, encaminhando as munições apreendidas para destruição, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

Providencie-se a extração de cópias para apuração da prática, em tese, de crime de falso testemunho pela testemunha Tatiane Cristiane Barbosa Alves, conforme requerimento formulado pelo Ministério Público, encaminhando-se, na sequência, à autoridade policial para instauração de inquérito policial.

P. I. C.

Araraquara, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA