1500789-05.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, sendo incabível a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500789-05.2019.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500789-05.2019.8.26.0536 - Ordem nº 2019/000706
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061020/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 27/19/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA





Vistos.
Fernando Henrique Oliveira da Silva está sendo processado como incurso nos artigos 28 e 33, parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, estes do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 27 de fevereiro de 2019, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Avenida Doutor Roberto de Almeida Vinhas, Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, tinha em depósito e guardava produtos químicos destinados à preparação de droga, consistentes em 02 (dois) galões contendo produtos químicos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, Fernando Henrique Oliveira da Silva tinha em depósito e guardava, para seu consumo pessoal, droga consistente em uma porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, Fernando Henrique Oliveira da Silva recebeu e ocultou, em proveito próprio, o aparelho celular marca LG, modelo K11, pertencente a Regiane da Silva Soares, coisa essa que sabia ser produto de crime anterior.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 06 de março de 2019 (fls. 45/50).
Citado o réu (fls. 87/88), apresentou resposta à acusação às fls. 92.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, bem como decretada a revelia do acusado, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal. Na oportunidade, ainda, conforme termo de audiência datado de 11 de agosto de 2022, foi extinta a punibilidade do agente em relação ao delito tipificado no artigo 28, da Lei de Drogas, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal (fls. 122/123). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 127/138, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia em relação aos crimes remanescentes.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 142/154, requereu sua absolvição em relação ao crime de receptação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou subsidiariamente, sua desclassificação para o delito de receptação culposa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, deixo de apreciar a preliminar ministerial, haja vista que já reconhecida a prescrição da pretensão punitiva estatal em audiência de instrução, debates e julgamento, conforme termo acostado às fls. 122/123, oportunidade em que decretada a extinção da punibilidade do réu em relação ao crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
No mais, a ação penal é procedente.
As materialidades delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 14/17, 66/67 e 71/72), auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de constatação preliminar (fls. 11), fotografia (fls. 10), relatório de investigação (fls. 52/54), auto de entrega (fls. 69), laudos de exame químico toxicológico (fls. 55/57, 58/60 e 61/64), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Fábio Luiz Aguino de Castro, policial civil, disse que foram até o local em razão de uma denúncia anônima que informava que o agente tinha lança-perfume para comercialização. Assim, fizeram campana e abordaram o agente quando ele saiu da residência, e ele de pronto admitiu e franqueou a entrada dos policiais, os quais apreenderam cerca de treze litros do produto químico e embalagens para comércio de porções individuais. Na oportunidade encontraram, ainda, pequena porção de maconha e o celular, que em consulta constava como produto de crime anterior. Questionado, esclareceu que eles se identificaram como policiais e informaram que tinham conhecimento do crime por denúncia, que o agente foi bem tranquilo e logo admitiu a existência de drogas no interior do imóvel. Sobre o celular, o acusado disse que não sabia que era produto de crime, pois o tinha adquirido em um “rolo com alguém”.
A testemunha Mark Twain Santos, policial civil, disse que receberam uma denúncia anônima de que o réu comercializava “loló”, de modo que foram até o local e encontraram o agente defronte ao imóvel, sendo que ao ser indagado de pronto admitiu a existência de substâncias químicas no imóvel e franqueou a entrada dos policiais. Disse que encontraram maconha, que o réu disse ser para uso próprio, bem como o celular apreendido, que ele não soube esclarecer a procedência exata, afirmando que o obteve por um “rolo”, acontece que em pesquisa descobriram que era produto de roubo, mas a vítima não reconheceu o réu como sendo o roubador, em delegacia. 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime da Lei de Drogas restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais civis em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
Ademais, digno de nota que o próprio acusado confessou o delito em sede inquisitorial e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Em relação ao crime de receptação, sabe-se que a prova deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos agentes, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou justificativa cabal e verossímil para estar na posse do bem, sendo digno de nota que em delegacia afirmou que o adquiriu em um “rolo”, utilizando um relógio que tinha na transação comercial, deixando de esclarecer quem seria a pessoa que lhe ofertou o bem ou onde possa vir a ser localizada.
Assim, destaca-se que, diante das circunstâncias pelo próprio agente narradas, que não constituem confissão do crime, por óbvio tinha ciência sobre a origem espúria do bem e, ainda que de fato não soubesse que o produto era fruto especificamente de um roubo antecedente, seja pelo modo que adquirido o bem, seja pela ausência de documentação na sua aquisição, seja pela sua aquisição em “feira do rolo”, ciente estava de que sua origem não poderia ter sido dentro dos ditames legais.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Em sendo assim, a prática do crime de receptação também restou mais do que evidenciada, estando presente o dolo necessário para a sua configuração, pois o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado. Isso porque, pelas circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que não há outra hipótese senão a de que o réu possuía ciência de que o bem apreendido se tratava de produto de crime, daí porque impossível falar-se em desclassificação ou em absolvição. 
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual a fixo no mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a ausência de agravantes e atenuantes.
Em última fase, não há causas modificadoras, daí porque torno definitivas as penas sobreditas.
Artigo 33, parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06: 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas, especialmente a quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena base acrescida da fração de 1/6, a qual resulta, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, diante da confissão do agente em delegacia, reduzo a reprimenda, a qual retorna ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, tenho que se mostra cabível o reconhecimento da forma privilegiada, mormente à míngua de demonstração de envolvimento umbilical com as atividades ilícitas. Assim, é impositiva a redução pelo dispositivo no parágrafo 4º, do artigo da Lei nº 11.343/06 em relação ao acusado primário, razão pela qual, considerando a natureza de alto poder vulnerante, reduzo a pena em 1/6, a qual resulta definitiva, portanto, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Descabe a aplicação do redutor pelo máximo, especialmente em virtude da quantidade e natureza do entorpecente apreendido.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, é caso de se aplicar o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, assim, resulta a pena definitiva de em 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 426 (quatrocentos e vinte e seis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em razão do quantum da pena e pelo entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, sendo incabível a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Fernando Henrique Oliveira da Silva como incurso no artigo 33, parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 426 (quatrocentos e vinte e seis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Considerando-se que solto está, poderá apelar nesta condição.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 22 de setembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA