1500485-79.2019.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR NARCIZO DINIZ
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EDGAR NARCIZO DINIZ, vulgo “Paizão”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, no dia 21 de fevereiro de 2019, no período da manhã, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500485-79.2019.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500485-79.2019.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR NARCIZO DINIZ
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EDGAR NARCIZO DINIZ, vulgo “Paizão”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, no dia 21 de fevereiro de 2019, no período da manhã, por volta das 11h00, na Rua Fidélis Gualberto, nº 381, bairro Parque Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, corrompeu o menor Carlos José Nunes Filho, induzindo-o a praticar a infração penal prevista no art. 121, “caput”, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2019 (fls. 98), o réu foi citado (fls. 131) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 134).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 199/201). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 199/201).
A Defesa requereu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 204/207).
 
É o relatório.
D E C I D O:
 
Segundo consta na denúncia, apurou-se que o réu já estava sendo investigado pela prática do tráfico de drogas no Condomínio Colinas da Mantiqueira, onde reside, sendo que os policiais possuíam a informação que o menor Carlos José estaria vendendo drogas a mando dele, bem como ambos escondiam drogas nas caixas de incêndio existentes nos blocos dos apartamentos.
Assim, na data e local retro mencionados policiais civis rumaram ao referido condomínio e se dirigiram ao apartamento que adolescente Carlos José José ocupava de modo irregular e lá foi encontrado um capacete, um par de luvas, uma touca ninja e um aparelho celular, objetos estes apreendidos (fls. 09/10).
Após o menor fornecer a senha de acesso ao aparelho celular foram localizadas conversas entre o adolescente Carlos José e o réu o qual estava identificado como “Paizão”, sendo que, nos diálogos, combinavam que o menor mataria a pessoa de Bleyd, conforme se observa abaixo:
O réu: Tem que matar
O réu: Esse vacilão
O réu: Amanhã
O réu: Vou mostrar pra ele quem é o comédia
O réu: envia mensagem de áudio
O réu: Mostra pra ninguém não
O adolescente Carlos José: Tá ligado, tô com você nessa bala aí parça, deixa vim... na onde que ele fica cagando?
O réu: Antes que a minha mãe chora a dele vai chorar primeiro
O réu: Tenho trinta balas carregadinho viado, trinta!
O adolescente Carlos José: Carai, parça! Essa palavra foi até na minha alma agora, papo reto, caralho, vamo catar esse cuzão aí mano.
Em seguida, o réu enviou a foto de um revólver para o adolescente Carlos José dizendo que era um presente que daria para ele, sendo que o menor Carlos José respondeu por meio de áudio.
O adolescente Carlos José: Caralho esse daí é responsa heim. Presente do Paizão ainda. Armou heim.
O adolescente Carlos José: Aí sim heim! Aí sim eu pulo mais gostoso na bala aí!
O réu: ... mostra pro João esse negócio aí.
O adolescente Carlos José: Deixa vim paizão.
Importante ressaltar que os diálogos foram extraídos do relatório de investigações de fls. 42/45.
Na caixa de incêndio do andar onde o adolescente estava foram encontrados alguns eppendorfs vazios e uma balança de precisão.
Ao ser indagado sobre os fatos, o adolescente Carlos José confessou que estava vendendo drogas para o réu, sendo que vendia 25 gramas de maconha pelo preço de R$ 70,00 (setenta reais), ficando com R$ 30,00 (trinta reais) e repassando o restante para o réu. Além disso, também confessou que pretendia ajudar o réu no homicídio de Bleyd e reconheceu o réu como sendo a pessoa de “Paizão” (conforme às fls. 13).
Deste modo, é certo que o réu corrompeu o adolescente Carlos José, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Os autos vieram instruídos com o boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo periciais (fls. 25/27 e 28/31) e relatório investigativo com degravação de mensagens (fls. 42/45).
O réu alegou que conhecia o adolescente Carlos José, contudo, negou que trocasse mensagens com ele. Relatou que não possuía o vulgo de “Paizão”. Afirmou que não sabia o motivo que teria levado o adolescente a lhe imputar os fatos. Asseverou que não conhecia Bleidy, bem como não foi o responsável por mandar foto de arma de fogo ao adolescente Carlos. Esclareceu que emprestou ao menor uma bicicleta, porém ele a perdeu, não tendo cobrado a devolução, além de que não possuía qualquer desavença com ele. Disse que era muito próximo do adolescente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 199/201).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos relatou que houve denúncias de que o acusado estaria explorando o tráfico de drogas no “Colinas da Mantiqueira”, utilizando-se de um apartamento invadido, por isso diligenciou ao local e surpreendeu o adolescente Carlos José no interior do imóvel. Afirmou que o adolescente autorizou vistoria no aparelho celular e nele havia mensagens, relativas à prática de um crime de homicídio, trocadas com um indivíduo de alcunha “Paizão”. Asseverou que o adolescente confirmou que estava associado ao acusado para o comércio de drogas, a quem chamava pelo apelido de “Paizão”. Disse que as referidas mensagens foram degravadas. Esclareceu que a residência do acusado foi vistoriada, contudo, nada de ilícito foi encontrado, até porque ele já sabia sobre a captura do adolescente. Alegou que o acusado era conhecido nos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 199/201).
Essas são as provas e, através de sua análise, demostram que o fato não constituiu infração penal. 
O crime tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige a corrupção ou a facilitação da corrupção do menor de dezoito anos, e, juntamente com ele, pratique-se infração penal ou induza-o a praticá-la.
Incontroverso que o acusado manteve contato com o adolescente, por meio de mensagens telemáticas, externando sua vontade de praticar homicídio. 
Todavia, analisada dentro do iter criminis, o homicídio permaneceu no campo da cogitação, o que, evidentemente, não constitui crime. É o que se  verifica através da análise da Folha de Antecedentes e certidão com registro de eventos emitidas em nome do réu e da suposta vítima (fls. 119/122 e 238).
Tal fato gera reflexos no crime de corrupção de menor, já que o contato estabelecido entre o réu e o adolescente, apesar de reprovável, não resultou em delito, pois sequer entraram nos atos preparatórios. Nem mesmo foi apreendida a suposta arma de fogo que o réu disse possuir e que entregaria ao adolescente.
Através de consulta ao SAJ, não se verificou nenhum registro criminal envolvendo as partes conjuntamente, o que leva demonstra que não houve infração penal praticada, tampouco efetivo induzimento a praticá-la.
Portanto, não preenchidas as elementares do tipo, impõe-se a absolvição.

Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER EDGAR NARCIZO DINIZ, vulgo “Paizão”, portador do documento de identidade R.G. nº 48.798.118 e 61.696.354, filho de Paulo Jorge Diniz e de Joana Darc Narcizo, da acusação que lhe foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se estes autos.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 06 de dezembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA