1500884-55.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CARLOS PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS. 




O réu WESLEY CARLOS PEREIRA, com qualificação completa a fls. 20, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 30 de julho de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500884-55.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500884-55.2019.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CARLOS PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS. 




O réu WESLEY CARLOS PEREIRA, com qualificação completa a fls. 20, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 30 de julho de 2019, por volta de 20h50min, no cruzamento entre as Ruas Alziro Zarur e José Pires de Camargo, no Núcleo Habitacional Presidente Geisel, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, dezoito porções com peso total de 21,37g (vinte e um gramas e trezentos e setenta miligramas) de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, e o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, impondo-se regime inicial fechado, bem como o perdimento da quantia apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em função da insuficiência das provas da traficância que foi atribuída ao réu. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pediu a desclassificação da imputação inicial para o art. 28 da Lei de Drogas, ou a aplicação da da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, aplicando-se, ainda, a atenuante da menoridade. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.  

A autoria do crime também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Lucas da Silva Martins, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local descrito na denúncia, onde deparou-se com o réu, que entregava algo a uma pessoa que estava em uma motocicleta. O condutor desse veículo conseguiu evadir-se, mas o acusado foi abordado, tendo sido encontradas em poder dele dezoito porções de maconha, cocaína, além da quantia de R$ 40,00 em dinheiro, composta por cédulas de valores variados. Por fim, a testemunha afirmou que o réu, interpelado, admitiu que estava a comercializar aquele entorpecente, e que o dinheiro apreendido era produto daquela mercancia. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Sérgio Henrique Dias Giglio, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito disso, o simples fato de serem policiais não lhes retira a credibilidade, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência. 

É certo que, ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico, mas essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos depoimentos dos policiais militares. A propósito, o réu foi flagrado quando passava algo para o ocupante de uma motocicleta, tendo sido surpreendido na posse de quantidade de cocaína que, embora não sendo exagerada, não poderia, por certo, ser destinada ao consumo de uma única pessoa, não se podendo perder de vista a presença de quantia em dinheiro composta por cédulas dos mais variados valores. 

Além disso, é importante lembrar que as porções de maconha encontradas em poder do acusado estavam guardadas em locais distintos, tendo dez invólucros da droga sido achados no interior de um pacote de bolachas que ele trazia consigo, enquanto outros oito invólucros estavam em um de seus bolsos, junto a dinheiro. Ora, fosse mesmo o réu um inocente usuário de maconha, que estivesse apenas comprando o entorpecente para o seu próprio consumo, ele certamente teria consigo no máximo duas ou três daqueles invólucros, e não teria tido nem mesmo tempo de guardar em lugares diversos as porções que apanhara junto à pessoa da motocicleta, com quem fora visto fazendo contato. 

Então, se tinha consigo todas aquelas porções, mantidas junto a dinheiro em lugares diferentes, no momento em que entregava algo a um terceiro, é sem dúvida que o réu estava a comercializar a substância que trazia consigo.

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade, e diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas, valendo considerar que a atenuante da menoridade não pode ter incidência, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando-se em conta, ainda, a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu WESLEY CARLOS PEREIRA, RG n. 58.731.102, com qualificação completa a fls. 20, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 25 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA